nd courir des cascades, et un peu de lumière reste encore, tout en haut, dans le ciel d’un rose glacial d’hiver, où brillent les premières étoiles ; — tout cela triste, je ne saurais vraiment pas trop définir pourquoi ; tout cela étrange surtout, étrange et lointain, avivant l’impression que j’avais déjà, depuis la tombée du jour, des distances extrêmes entre les pays, des abîmes entre les races, et en particulier de l’isolement de ce village perdu… 

 Les belles voyageuses m’ont précédé dans l’eau, à ce qu’il paraît, car en approchant j’entends leurs éclats de rire mêlés à des clapotements légers, — et la tristesse des choses me semble s’envoler d’un seul coup, à ces bruits drôles. 

 Une douce chaleur, en entrant dans la petite salle basse, emplie d’une buée blanchâtre ; la lampe éclaire avec discrétion, enfermée dans une guérite carrée en papier transparent, sur laquelle sont peintes, cela va sans dire, deux ou trois chauves-souris. Tout est en bois, les murs, les bancs, les berges étroites où l’on se déshabille, et la piscine où les voyageuses sont déjà plongées ; un bois blanc, savonné, sur lequel on se sent en danger de perpétuelle glissade ; un bois très propre assurément, mais trop poli par le contact des corps humains et gardant l’odeur fauve de la chair jaune, 

 Ces trois dames ont le bain extrêmement folâtre ; une barrière à claire-voie, comme celle qu’on met dans les aquariums pour faire des compartiments spéciaux à certains phoques, me sépare de leurs jeux ; mais par-dessus cette clôture anodine, nous échangeons quelques agaceries charmantes, agitant en l’air ces bandes d’étoffe bleue, ornées de sujets drolatiques blancs et noirs, qui sont les serviettes japonaises. L’hôte et l’hôtesse, debout sur la berge glissante, assistent à ces ébats ; non pour les contrôler car ils professent un détachement absolu des incidents qui pourraient survenir ; mais par politesse et pour être prêts à essuyer, avec des linges chauds, les personnes des deux sexes qui leur en feraient la demande. 

 Au sortir de la piscine, je trouve ma dînette de poupée toute prête, dans mon logis que réchauffe une urne de bronze pleine de feu. 

 Mais quand je suis assis par terre, devant mes petits plateaux, devant mes petites tasses couvertes à devinettes, et mes petites soucoupes, voici que peu à peu cette chambre s’emplit de personnages inconnus, qui entrent l’un après l’autre, sans bruit, furtivement, cauteleusement, avec des révérences, — et s’asseyent — et déballent sur les nattes des objets inouïs : vieux ivoires drolatiques, petits dieux de laque et d’or, vieilles étoffes provenant des temples, vieilles images mythologiques représentant des scènes à faire frémir. Ce sont tous les marchands d’antiquités de Nikko, ameutés autour de ce visiteur européen qui leur est arrivé, unique et inattendu en une saison pareille. Et maintenant, en voici d’autres encore, qui apportent des ballots inquiétants, énormes : tous les marchands de peaux d’ours et de peaux de putois, entrant à la file avec moins de discrétion que les premiers, enhardis par ma tolérance ! Ma chambre est bondée de monde et de choses ; c’est devenu un bazar confus, indescriptible ; je suis absolument débordé par cette marée montante… Avec mille saluts, mille sourires on me secoue des peaux de bêtes sur ma dînette, pour me faire constater que le poil est fourni et solide ; des gens, pour me montrer des ivoires me tirent par ma manche, quand j’ai déjà tant de peine à manger convenablement avec mes baguettes. 

 Je n’avais nulle intention de faire des achats à Nikko, ce dont ces marchands s’aperçoivent et ce qui est une excellente condition pour ne pas payer cher. Ils s’entêtent, baissent leurs prix jusqu’aux dernières limites ; cela devient une espèce de vente à la criée, très comique, aux enchères décroissantes. Et je me trouve enfin embarrassé d’une grande fourrure dont je n’avais aucune envie, de deux éléphants, de plusieurs magots. 

 C’est assez, par exemple, et comme il n’y a pas moyen de les renvoyer, comme, à ma porte, le monceau menaçant des peaux d’ours grossit toujours, je demande mes couvertures, mon oreiller de peluche noire, puis, résolument, devant tout ce monde, je me couche et ferme les yeux. 

 Alors, lentement, la foule se dissipe, ma chambre se vide. Les derniers qui s’en vont sont assez aimables pour tirer derrière eux les panneaux en papier, et je me trouve seul, dans un lieu clos. 

 Encore la promenade agitée des jeunes servantes, en ombres chinoises, sous la véranda, et enfin le silence, le sommeil. 

 Le matin du départ, aux premiers rayons du soleil levant, tout le monde est debout dans la maison-de-thé. L’hôte, l’hôtesse, les mousmés, font à qui aura l’honneur de lacer mes bottines une dernière fois, à qui sera assez heureux pour me verser, à l’heure de la séparation, une suprême tasse de thé. La discussion de la note est longue comme toujours ; en plus du prix de la pension fixé d’avance, il y a une quantité de surprises qui l’ont beaucoup grossie : mes coureurs ont mené la grande vie à mes frais ; mon guide s’est fait offrir une gratification et un déjeuner, etc., etc. Il faut rectifier tous ces abus, non pour la somme en elle-même, car elle est encore bien minime malgré tant de duperies, mais pour n’avoir pas l’air trop niais, car en ce pays si on se montre trop généreux, les gens vous récompensent en moqueries et en mauvais tours. 

 Pendant cette vérification, mes coureurs, dans la rue, qui se sont mis en tenue de voyage (petite veste d’indienne très courte et pas de pantalon) grelottent, s’impatientent, sautillent d’un pied sur l’autre, tout courbés, tout ratatinés de froid, leurs respirations faisant autour d’eux des buées blanches, dans l’air matinal, sec et pur. 

 Il paraît que tout a été convenablement réglé, que j’ai payé suffisamment mais pas trop, car les adieux sont parfaits, — et d’un correct !… Quand je monte dans mon petit char, tout le personnel de la maison-de-tbé sort sur la porte, puis se prosterne, tombe à quatre pattes, marmotte en cœur des vœux de bon voyage. 

 Dès que j’honore d’un coup d’œil ce groupe respectueux, les chignons s’inclinent davantage et les fronts touchent le sol. Et toujours, toujours ainsi ; tandis que nous nous éloignons rapidement, chaque fois que je me retourne pour les apercevoir encore, quand ils sont déjà très loin, devenus tout petits comme des marionnettes, sous mon regard ils recommencent leurs plongeons d’ensemble et remettent leurs bouts de nez par terre. 

 Nikko, le petit village lointain, qui déjà ouvre ses boutiques, qui étale au soleil ses peaux d’ours et de putois, disparaît bientôt tout au bout de l’avenue des cèdres sombre et majestueuse. 

 La nef infinie recommence, la nef de dix lieues de long. L’ombre y est glaciale. Mes coureurs filent à toutes jambes ; mon petit char s’en va bondissant. J’ai tellement froid, par cette vitesse, que de temps à autre je les arrête pour mettre pied à terre, et, malgré leur indignation, courir aussi. 

 Cette fois, nous avons pour nous la pente descendante, et puis la lumière, le grand jour. De sorte que nous ne mettons que cinq heures à accomplir ce long trajet, et encore le temps passe-t-il étonnamment vite, coupé par des haltes dans ces auberges de relais où nous prenons un peu de thé, un peu de riz, un peu de chaleur pour nos doigts, devant la braise des réchauds. 

 Vers midi, Utsunomya, la grande ville, reparaît. 

 Et Utsunomya est en fête : des illuminations préparées pour le soir, des lanternes partout. 

 C’est la fête des enfants, me disent mes coureurs ; et, en effet, ils sont tous dehors, encombrant les petites rues noirâtres, tous bien peignés et en toilette de gala ; gentils et impayables, avec leurs robes longues, leurs grandes ceintures nouées sur le derrière en coques pompeuses. 

 Et chacun d’eux traîne une voiture, avec une poupée assise sur un trône. Les bébés riches ont des poupées superbes, enguirlandées, enrubannées ; les petits malheureux promènent des pauvres vieilles marottes, comme celles du massacre des Innocents, ornées de papier doré, d’oripeaux. Un de ces derniers s’arrête sur mon chemin pour me faire bien remarquer la sienne qui est très minable pourtant, mais qu’il aime peut-être beaucoup tout de même ; il la roule dans une voiture fabriquée d’un débris de caisse, — tout ce que ses parents ont pu faire de mieux pour lui, sans doute, — et il me regarde, avec une petite figure anxieuse de deviner si je la trouverai jolie. Alors je m’efforce d’avoir l’air de l’apprécier, en me penchant pour la voir. 

 Nous approchons maintenant de l’Hôtel de Ville, monument bien remarquable, tout neuf, bâti à l’européenne, en style de gare. Il y a des lanternes vénitiennes alentour et sur la façade un cadran marque, comme chez nous, des minutes, des heures, toute notre division du temps qui aura bientôt remplacé, au Japon, l’étrange division ancienne, l’ heure du coq , l’ heure du rat , l’ heure du renard... Dans ce quartier neuf, un spectacle charmant s’offre à moi tout à coup, sur lequel je n’avais pas osé compter : le défilé des fonctionnaires ! Redingotes noires, chapeaux hauts de forme posés galamment sur des cheveux longs, figures plates sans yeux, gants de filoselle blancs : un édit de Sa Majesté le Mikado les oblige, deux ou trois fois par année, dans les grandes circonstances, à revêtir ce costume occidental qui sied si bien. Je les croise, et leur beau cortège nous force à ralentir notre course. Ils marchent à la queue leu leu, importants, officiels ; en les regardant je sens que malgré moi un sourire très visible s’accentue peu à peu sur ma figure. 

 S’accentue jusqu’au moment où passe un vieux qui me jette un regard de douloureux reproche, ayant l’air de me dire : « Tu te moques de nous ? Eh bien ! ce n’est pas généreux de ta part, je t’assure, puisqu’on nous a donné l’ordre d’être ainsi… Je le sais bien assez, va, que je suis laid, que je suis ridicule, que j’ai l’air d’un singe. » 

 Il paraît tant en souffrir, que je redeviens grave. 

 Contestations au guichet du chemin de fer, où je n’ai que le temps de prendre mon billet pour Yokohama. Même là on essaye de me voler sur le change de mes piastres, qui sont mexicaines avec un soleil au lieu d’être nippones avec une chimère enroulée. Je proteste, d’un ton d’insolence voulue : alors on voit que je sais, et l’on redevient coulant, aimable, obséquieux. 

 De une heure de l’après-midi à cinq heures du soir, voyage en train express, avec des Japonais quelconques en costumes mi-partis : ulsters du Pont-Neuf à longs poils, sur des robes nationales en coton bleu. 

 Vers dix heures, arrêt de quarante-cinq minutes, bien imprévu, à Hakoni, le lieu de bifurcation entre la ligne d’Yeddo que je quitte et celle d’Yokohama que je vais prendre, pour aller rejoindre mon navire en rade. Une petite station de rien du tout, pas de salle d’attente, et le village très loin. Me voilà seul, dehors, dans le noir glacial de la campagne, une nuit de gelée, n’ayant pas dîné et ne sachant que faire. 

 Au bout d’un sentier, une maisonnette m’apparaît ; un de ses panneaux est entr’ouvert et laisse passer la raie lumineuse d’une lampe. Maison-de-thé, ou habitation particulière ? J’entre pour voir. 

 Un appartement vide, assez soigné dans sa nudité ; au plafond, une veilleuse suspendue ; des nattes irréprochables. Personne, et pas l’ombre d’un meuble ; mais, accrochés aux murs, trois ou quatre petits cornets en bois, d’une forme distinguée, d’où sortent des fougères sauvages mêlées à des fleurs de roseau, le tout arrangé avec une grâce légère. Et nous sommes dans un hameau perdu, chez de pauvres cultivateurs ou des aubergistes campagnards ! Parmi nos paysans de France, qui donc aurait l’idée d’une ornementation aussi simple et raffinée ; qui comprendrait seulement le premier mot de ces choses ? 

 Je frappe du talon sur le plancher, et un panneau du fond s’ouvre : — Oh ! ayo ! me dit une figure de mousmé , que, du premier coup d’œil, je trouve étonnamment attachante et jolie. 

 C’est bien une maison-de-thé, et la petite servante est à mes ordres : alors je demande à manger, à boire, du feu, des cigarettes, toute sorte de chose qui me seront servies par elle, et je m’assieds, la regardant faire. 

 Il est affreux son dîner, bien plus mauvais et plus énigmatique que ceux de Nikko. Dans le réchaud, de détestables braises fument et ne répandent pas de chaleur ; j’ai les doigts si engourdis que je ne sais plus me servir de mes baguettes. Et, autour de nous, derrière la mince paroi de papier, il y a la tristesse de cette campagne endormie, silencieuse, que je sais si glaciale et si noire… Mais la mousmé est là, qui me sert, avec des révérences de marquise Louis XV ; avec des sourires qui plissent ses yeux de chat à longs cils, qui retroussent son petit nez, déjà retroussé par lui-même, — et elle est exquise à regarder ; elle est la seule Japonaise que j’aie rencontrée si complètement et si étrangement jolie. Et la fraîche santé rayonne en elle ; on la sent dans la rondeur de ses bras nus, dans la rondeur de sa gorge et de ses joues, partout, sous le bronze doucement poli et presque mat de sa peau. 

 Et puis elle s’exprime très bien, pour une enfant paysanne ; elle se fait un jeu des conjugaisons compliquées et pompeuses en dégosarimas, elle met les particules honorifiques, en o et en go , non seulement devant mon nom, mais devant les choses qui m’appartiennent ou me sont destinées, comme mon thé, mon sucre, mon riz. Oh ! la délicieuse et impayable petite créature ! 

 Je lui demande son âge, par politesse : au Japon, un homme bien élevé doit toujours s’informer de l’âge d’une dame. 

 — Dix-sept ans ! — Je m’en doutais, toutes les mousmés ont dix-sept ans quand on les questionne. Dans le fond, je pense qu’elle n’en sait rien au juste, celle-ci pas plus que les autres, et puis cela m’est bien égal. 

 … Mais voici que peu à peu la vision splendide, le rêve d’or de la Sainte Montagne, qui me poursuivait depuis Nikko, s’éloigne, pâlit, me paraît une grande chose fastidieuse, vaine et morte, — comparée à une simple petite fille… Du reste ils donneraient volontiers, je pense, leur éternité de laque et de bronze, ces empereurs passés qui dorment là-bas, pour en être encore à ces instants fugitifs où les yeux sont grands ouverts sur les réalités de ce monde et peuvent, à eux seuls, enivrer le corps tout entier rien qu’avec une image de mousmé … 

 Parce qu’elle est jolie, celle-ci, parce qu’elle est très jeune, surtout parce qu’elle est extraordinairement fraîche et saine, et qu’un je ne sais quoi dans son regard attire le mien, voici qu’il y a un charme subitement jeté sur l’auberge misérable où elle vit : je m’y attarderais presque ; je ne m’y sens plus seul ni dépaysé ; un alanguissement me vient, qui sera oublié dans une heure, mais qui ressemble beaucoup trop, hélas ! à ces choses que nous appelons amour, tendresse, affection, et que nous voudrions tâcher de croire grandes et nobles. 

 De tels effets sont pour nous donner la très effrayante preuve de la matière, rien que matière, dont nous sommes pétris, et du néant d’après… 

 

 AU TOMBEAU DES SAMOURAÏS 

 « C’est ici que la tête a été lavée : n’y trempez ni vos pieds ni vos mains. » 

 Cela est écrit au pinceau, à l’encre, sur une planchette de bois blanc, au bord de la plus fraîche et de la plus délicieuse des petites fontaines, — sous de grands arbres, à mi-hauteur d’une colline ombreuse qui regarde au loin la baie d’Yeddo. 

 Jamais inscription plus lugubre ne fut posée à une place plus charmante. Cette eau « où il ne faut tremper ni ses pieds ni ses mains » est limpide, dans un bassin de vieilles pierres, sur des mousses aquatiques fraîches et exquises, admirablement vertes. A côté de la fontaine défendue il y a des arbres nains aux feuillages délicats d’un vert aussi beau que celui des mousses, et un grand camélia sauvage, qui étale à profusion ses fleurs simples, semblables à des églantines roses. C’est dans un lieu paisible, à l’écart des bruits de la vie. Toute la colline est remplie de sépultures antiques et de pagodes cachées sous les arbres. Aux senteurs des plantes se mêle un religieux parfum d’encens dont le plein air est constamment imprégné, comme serait l’air d’un temple. 

 L’écriteau ne dit pas quelle est cette tête coupée qu’on est venu laver dans cette eau claire ; il dit seulement : « la tête ». — Mais tous les passants le savent. En ce pays, où l’on a dans le peuple le culte des légendes et des morts, inutile de préciser davantage… 

 Et moi aussi, du reste, bien qu’étranger, je le sais. Étant enfant, j’avais lu autrefois, en un manuscrit rare, cette histoire des « quarante-sept fidèles Samouraïs », me passionnant pour ces héros chevaleresques ; comme je lisais très peu, cela m’avait frappé et je m’étais promis que, si le hasard m’amenait jamais au Japon, je viendrais rendre hommage à leur tombeau. 

 Précisément j’avais fait cette lecture par des journées de novembre belles et calmes comme celle d’aujourd’hui ; cette coïncidence d’une saison et d’un temps pareils rend plus complète l’association de mes petites idées d’autrefois revenues, avec mes impressions d’aujourd’hui. C’est curieux même comme je m’étais bien représenté ce lieu — qui me semblait alors lointain, lointain, presque imaginaire ; j’avais prévu jusqu’à ces arbustes nains et ces camélias sauvages fleuris alentour. 

 « C’est ici que la tête a été lavée » — (la tête du méchant prince Kotsuké, coupée par les bons Samouraïs, avec les formes les plus polies, après toute sorte d’excuses préalables ; puis lavée dans l’eau de cette fontaine, et apportée pieusement sur la tombe d’Akao, le prince martyr). 

 Aussi bien, je suis obligé de rappeler en quelques mots cette histoire, sans cela on ne me comprendrait pas. 

 Vers 1630, le courtisan Kotsuké, après avoir insulté le prince Akao et refusé de lui rendre raison, réussit par la perfidie à obtenir de l’empereur un jugement inique le condamnant à mort, avec confiscation de tous ses biens. 

 Alors quarante-sept gentilshommes, vassaux fidèles et amis du supplicié, se jurèrent de venger l’honneur de leur maître, au prix de leur propre vie. Après avoir abandonné femmes et enfants, tout ce qu’ils avaient de cher au monde, ils poursuivirent la réalisation de leur difficile projet avec un entêtement sublime, guettant l’heure favorable, dans le mystère le plus profond — pendant près de vingt années ! — jusqu’à ce qu’enfin, une nuit d’hiver, ils vinrent surprendre et égorger, dans son palais, ce Kotsuké dont les longues méfiances s’étaient peu à peu endormies et qui ne s’entourait plus que d’un petit nombre de gardes. 

 La vengeance accomplie, la tête du perfide déposée sur le tombeau d’Akao, ils allèrent eux-mêmes se livrer aux juges. On les condamna à s’ouvrir le ventre ; ils s’y attendaient, et, après s’être embrassés, ils firent cela tous ensemble sur les marches d’une pagode, près du tombeau de leur cher seigneur. 

 Elle est ici, cette pagode, à quelques pas de la fontaine délicieuse : une vieille petite pagode d’un rouge sombre, en bois de cèdre vermoulu. On y arrive par une triste avenue où poussent des herbes. Sur ses marches, lavées par les pluies de près de trois cents hivers, on ne voit plus trace de tant de sang qui a coulé ; on a peine à se représenter la boucherie horrible, le râle de ces quarante-sept hommes, la nuque à moitié coupée, le ventre ouvert, les entrailles dehors, se tordant ensemble dans une grande mare rouge… 

 Ils eurent leur récompense après leur mort, ces fidèles, car un empereur suivant les déclara saints et martyrs, et fit mettre sur leur tombe certain feuillage d’or, emblème du suprême honneur. Le Japon tout entier les vénère encore aujourd’hui d’un culte enthousiaste ; leur nom est partout ; on l’apprend de bonne heure aux petits enfants et on le chante dans les grands poèmes. 

 Le joli sentier vert qui conduit à la fontaine se prolonge au delà, monte un peu plus haut, par une pente très douce. 

 En poursuivant, on trouve d’abord la maisonnette du bonze préposé au soin des sépultures de ces héros et à l’entretien de leurs fleurs. 

 Je frappe à sa porte, et il m’apparaît, ce vieux. Il a une étrange figure de gardien de tombeaux, maigre, fine, ascétique et rusée à la fois ; il est grand et mince, ce qui au Japon est très rare. Un bonnet noir agrafé sous le menton — comme celui dont se coiffait jadis, dans notre Occident, le seigneur Méphistophélès — lui enveloppe la tête, les cheveux, les oreilles, ne laissant paraître que le masque encadré du visage ; et ce bonnet a même, de chaque côté du front, deux espèces de protubérances inquiétantes, qui semblent des étuis ménagés dans l’étoffe, pour mettre les cornes… 

 Il vend des livres où l’histoire des quarante-sept Samouraïs est racontée dans ses naïfs et sublimes détails, avec beaucoup d’images à l’appui. La maison est à moitié remplie par des paquets de ces baguettes d’encens dont il fait aussi commerce avec les pèlerins et que l’on brûle ici tous les jours depuis tantôt trois siècles. 

 Les sépultures auxquelles il me mène occupent, à mi-côte, une sorte d’esplanade carrée, d’où la vue plonge sur tout un pays boisé, tranquille, avec la mer à l’extrême lointain. L’esplanade est entourée d’une modeste barrière de planches et d’une bordure de grands arbres funéraires, droits et rigides, élancés en colonne de temple. 

 Sur les quatre faces de ce quadrilatère, les tombeaux sont alignés, environ douze par douze, regardant tous le milieu — qui est une petite place vide, couverte d’une herbe rase et comme saupoudrée de cendre d’encens. Quarante-sept pierres debout, semblables, restées brutes comme des menhirs de granit, portant chacune le nom du Samouraï qui dort en dessous, et marquées toutes du signe spécial : Harakiri, — lequel veut dire que ces hommes sont morts à la terrifiante manière des gens d’honneur, en s’ouvrant le ventre avec leur propre poignard. 

 A deux des angles du carré sinistre, s’élèvent des pierres plus hautes : celle du prince d’Akao et celle de la princesse son épouse. Tout à côté du prince, sous une très petite tombe, on a enterré son enfant, — son mousko-san, comme l’appelle le vieux gardien à serre-tête noir. Et cette expression de mousko san me fait sourire, malgré le recueillement du lieu, ce mousko qui signifie tout petit garçon, accouplé par excès de déférence à cette particule honorifique san . Comme si, chez nous, on disait avec gravité et conviction : « C’est ici, à côté du prince, que repose monsieur son bébé. » Mais tout ce qui touche à cette, histoire est pour les Japonais tellement saint et vénérable, qu’on n’en saurait parler avec des formes trop respectueuses. 

 Devant chacune de ces pierres, il y a de beaux bouquets, des fleurs toutes fraîches, évidemment cueillies ce matin même ; il y a aussi des petits tas de choses grisâtres, des restes de baguettes d’encens, dont le vent promène les cendres encore odorantes sur l’herbe triste d’alentour. Et c’est comme cela, sans relâche, depuis l’an 1702, et ce sera sans doute ainsi pendant des années encore, car le bouleversement moderne, qui au Japon emporte tant de-choses, semble n’avoir pas de prise sur le culte du peuple pour les morts. 

 La fille d’un des Samouraïs, qui était prêtresse, a obtenu d’être mise là elle aussi, à côté de son père, et cela fait, en dehors de l’alignement, une tombe de plus. Elle a du reste ses fleurs comme les autres, cette mousmé, ses fleurs et son encens, sa part de souvenir et de vénération. 

 Une étonnante quantité de petites bandes de papier, blanches ou rouges, portant des noms écrits, sont collées sur les pierres tombales, ou jetées dans l’herbe à leurs pieds : ce sont les noms des pèlerins, qui journellement viennent, de tous les coins de l’empire, rendre hommage aux gentilshommes fidèles. Dans le nombre se trouvent même des vraies cartes de visite tout à fait modernes, gravées en caractères européens sur des « Bristol » mats ou glacés, — et ce serait presque drôle, cet usage de déposer sa carte à la porte des morts qui ne peuvent recevoir, — si ce n’était extrêmement touchant… 

 Le vieux gardien maigre, adossé, la tête renversée contre un des arbres de bordure, entreprend de me conter au long l’histoire des Samouraïs, en une langue dont la plupart des mots malheureusement m’échappent. Mais je l’écoute sans ennui, — tantôt le regardant avec l’idée obsédante d’ôter son bonnet pour voir s’il n’a pas de cornes en dessous, — tantôt promenant mes yeux sur le profond paysage calme, sur la colline parsemée de petites pagodes, de tombes, de buissons de camélias, sur toutes ces choses dont l’aspect n’a pas dû beaucoup changer depuis l’époque lointaine de l’ Harakiri. 

 Les arbres dénudés de l’enclos, tout droits, tout raides, comme des rangées de cierges gigantesques, agitent leurs têtes là-haut, secoués par un petit vent d’automne qui souffle plus fort dans les régions élevées de l’air. Et les cigales chantent partout, au soleil encore chaud de novembre. 

 En vérité, ce lieu a une mélancolie bien particulière et bien grande. Et puis cette histoire est si belle, pour qui la sait en détail ; elle est si étonnante d’héroïsme, d’honneur exagéré, de fidélité surhumaine ! 

 Elle est inexplicable comme une vieille énigme quand on connaît les Japonais mièvres et dégénérés d’aujourd’hui ; elle évoque l’idée d’un grand passé noble et chevaleresque, — et jette même en ce moment pour moi une ombre de respect sur ce Japon moderne que j’ai tant raillé. 

 Je n’ai pas apporté de fleurs fraîches, moi, aux quarante-sept héros qui dorment ici. Au contraire, je dérobe un chrysanthème au bouquet posé sur la tombe de leur chef, et je l’emporte — jusqu’en France, — ce qui est d’ailleurs, sous une forme inverse, un égal hommage rendu à leur mémoire à tous. 

 

 YEDDO 

 DIMANCHE, 5 DÉCEMBRE.  Demain le départ pour la France : c’est-à-dire le trait final tiré au-dessous de toute espèce de Japonerie, et sans doute pour jamais.  J’ai décidé de passer cette journée d’adieu à Yeddo, et, par la route de la mer Orientale, j’y arrive de bon matin, traîné par deux coureurs. 

 D’abord Shinagawa, le long faubourg, où les boutiques s’ouvrent, où déjà les gens affairés circulent. 

 C’est aujourd’hui le premier dimanche de décembre, et aussi le premier jour de vrai froid. A ce beau soleil d’un matin d’hiver, tout ce Japon me fait une mine bien gelée, avec ses maisonnettes de papier, ses robes de coton bleu, ses jambes nues ; à peine quelques messieurs élégants ont-ils endossé, par-dessus le costume national, des ulsters et des macfarlanes (restes des vieux stocks invendables de l’Amérique du Nord) ; la majorité de la population grelotte, dans des costumes de pays chaud. Au coin des rues, les coureurs, demi-nus et tatoués, qui stationnent près de leur petit char, ont jeté sur leurs épaules la couverture écarlate destinée à envelopper les jambes des clients et soufflent dans.leurs doigts, en enflant le dos comme des singes frileux. Un grouillement bien triste et bien laid que celui d’Yeddo, l’hiver, au milieu de l’immense, de l’infini dédale des maisonnettes basses et grisâtres, éternellement pareilles. 

 Donc, c’est dimanche aujourd’hui — et on s’en aperçoit parfaitement : ils commencent à singer nos allures et notre ennui de ce jour-là, ces païens. C’est surtout la mauvaise manière qui leur a servi de modèle, à ce qu’il semble, car beaucoup de boutiques sont fermées et beaucoup de gens sont ivres. 

 Des familles, qui partent pour la promenade, ont vraiment un air endimanché dans leurs toilettes d’extrême Asie. Et puis c’est jour de repos et de sortie dans les casernes, et il y a par les rues des bandes de matelots à peu près habillés comme les nôtres, des bandes de soldats à pantalon rouge et à gants de fil blanc, avec des airs en goguette ; petits, petits, tous, et jeunes : des enfants, dirait-on, à figure ronde et jaunâtre, presque sans yeux. 

 Les distances sont effroyables dans cette ville qui, si je ne me trompe, est plus étendue que Paris. Je vais donc relayer dans Shinagawa, prendre des coureurs frais ; car je veux me faire conduire un peu partout — et d’abord aux grands temples de la Shiba, pour emporter dans mes yeux un peu de cette splendeur religieuse. 

 Une heure de course à toutes jambes, et enfin voici devant moi cette Shiba étonnante. Au milieu de la ville, c’est une sorte de bois sacré qui garde un recueillement et du mystère sous les cèdres noirs aimés des dieux. 

 La porte qui donne accès dans ce quartier des temples est d’aspect sinistre, comme toujours : une entrée toute basse, resserrée entre des colonnes massives, et écrasée sous une toiture à la chinoise, gigantesque en largeur et en hauteur, qui monte, s’extravase, se retrousse aux angles, soutenue par une étonnante quantité de chevrons et de gargouilles ; le tout peint en rouge sanglant. 

 Dans le bois sacré, s’ouvrent des allées de cèdres ou de bambous bordées de deux rangs de lampadaires en granit ; avec une étrangeté différente, elles ont quelque chose de l’imposante grandeur de ces avenues égyptiennes que bordaient des stèles et des sphinx. Et les toitures dorées des temples apparaissent çà et là parmi les branches. 

 A part qu’on est ici en plaine et qu’on ne sent pas autour de soi « l’horreur » des grandes forêts, cette Shiba rappelle un peu la Sainte Montagne que j’ai décrite dans un précédent article. 

 Ces temples datent du XII e et du XIII e siècle ; ils sont d’une grande magnificence : des portes aux énormes battants de laque et de bronze ; des alignements de girandoles dorées suspendues aux voûtes ; des séries d’enceintes où les murailles, même extérieures, sont en laque d’or fouillée à jour, avec des fleurs fantastiques, des oiseaux, des chimères… En vérité, je comprends l’enthousiasme des visiteurs, en très grand nombre, qui sont venus ici et n’ont pu aller jusqu’à la « Sainte Montagne », voir les sanctuaires incomparablement plus merveilleux, cachés là-bas, dans les régions sauvages du centre. 

 Mais ils sont bien vieux, ces pauvres temples de la Shiba, et bien fanés ; ils s’en vont ; on y sent la tranquillité et la tristesse d’un abandon sans retour ; des nuées de corbeaux et de gerfauts y tournoient en criant au-dessus de ces cours splendides où tant de monstres d’or dardent du haut des murs leurs yeux louches. 

 Du reste, ces dernières années, à la suite de je ne sais quelle révolution favorable à la religion de Shinto, le gouvernement japonais voulait les faire démolir et il a fallu l’intervention des ambassades européennes pour les sauver. Et puis les touristes y viennent beaucoup trop, hélas ! cassant des petits morceaux, comme ils font partout, pour emporter des souvenirs. Toutes les fines sculptures sont écornées ; tout est sali par la poussière et les nids d’oiseaux ; tout est vide, maintenant, toujours vide, sans fidèles, sans culte et sans fleurs… 

 †† 

 J’irai déjeuner ce matin dans certain restaurant qui n’est qu’à trois quarts d’heure, en petit char, de la Shiba ; mais qui, en réalité, en est distant de bien des centaines de lieues et des centaines d’années. C’est un établissement de haute élégance et d’un genre nouveau à Yeddo ; on y mange à peu près à l’européenne sur des tables et avec des fourchettes ; on y est en plein Japon moderne, — autant dire en un Japon piteusement grotesque. Cette excessive petitesse dans les proportions, qui est supportable pour les intérieurs tout à fait japonais, devient ridicule lorsque la maison affecte des allures occidentales. Ici, la salle des repas, lilliputienne et toute basse, donne sur le plus maniéré et le plus impayable des jardinets, par de vraies petites fenêtres à carreaux de vitre et à discrets de mousseline, remplaçant les anciens transparents de papier mince. La table et le couvert rappellent, à part leur minutieuse propreté, les restaurants de troisième ordre dans nos villes de province. Sur la nappe très blanche, sont posées comme ornement des bouteilles de liqueur à étiquettes américaines, des gerbes de chrysanthèmes, et des corbeilles en verre remplies de kakis (ces fruits d’automne qui ressemblent à de gros œufs d’or). 

 Il a vraiment un air honnête et familial, cet établissement tenu par un vieux monsieur Nippon, sa dame d’un certain âge, et les trois aimables mousmés ses demoiselles. Mais il ne faudrait pas s’y laisser prendre : ici, comme partout, les personnes sont à vendre, aussi bien que les choses. C’est même un lieu qui s’est fait une spécialité dans la capitale pour certains rendez-vous clandestins : lorsqu’un jeune dandy s’éprend follement de quelque guécha (une de ces musiciennes et ballerines formées au conservatoire, qui par raffinement de métier ne se donnent généralement jamais) — eh bien ! ce jeune dandy s���adresse à la vieille dame d’ici, qui d’abord fait sa renchérie, son estomaquée, puis consent enfin à aller amadouer la jolie danseuse et la décide à venir souper chez elle, avec le plus grand mystère par exemple, dans l’un de ces cabinets particuliers, grands comme la main et à parois de papier blanc, quelle tient en réserve pour ces cas délicats… 

 †† 

 Je passerai cette dernière après-midi à la Saksa, lieu de pèlerinage et d’adoration, de foire et d’amusement, où il y a foule tous les jours, et le dimanche surtout. — Mais c’est à l’autre bout d’Yeddo ; il va falloir perdre, en petit char, au moins deux heures. 

 Des rues et des rues ; des ponts et des ponts, sur une quantité de canaux qui se croisent et se recroisent ; tout cela mesquin, grisâtre, uniforme. 

 La ville occupe une sorte de vaste plaine ondulée : ses quelques collines, trop petites pour y faire un bon effet quelconque, sont juste suffisantes pour y mettre du désordre ; elle est parsemée d’espaces vides, de terrains vagues pleins de poussière ou de boue ; elle est coupée d’enceintes fortifiées, de longs remparts en pierre grise bordés de fossés où poussent des lotus. Tout cela lui donne une étendue démesurée. Sans compter le palais du Mikado qui y occupe tant de place, avec ses jardins impénétrables, ses bois d’arbres séculaires, le tout entouré d’épaisses murailles, comme une forteresse. 

 Les principales voies sont droites, assez larges. Maisonnettes à simple rez-de-chaussée, rarement à un étage, et presque toujours en bois, en vieux bois noirâtre. Les boutiques ont conservé la forme ancienne : c’est toujours le simple petit hangar ouvert, sans devanture ni vitrine, où les marchands sont assis sur des nattes parmi leurs bibelots ; on y vend naturellement toute sorte de japoneries, des bronzes, des laques, des magots, des potiches, et à la fin, à force d’en voir de telles quantités tout le long des rues, un dégoût vous prend de ces innombrables choses, de ces mièvreries d’art, de ces cigognes, de ces grimaces. Tous les magasins un peu huppés sont encadrés extérieurement (comme chez nous les maisons où il y a quelqu’un de mort) de tentures en drap noir bordées de blanc et ornées de grandes lettres blanches. Évidemment cette ornementation ne paraît pas triste aux Japonais, parce qu’elle n’a pas chez eux le sens que nous sommes habitués à y attacher, mais, pour nos yeux à nous, l’effet n’en est pas moins funéraire ; dans les rues très commerçantes on dirait un deuil général. 

 Durant cette promenade finale, je m’arrête encore çà et là pour marchander quelques derniers bibelots, et jamais je ne m’étais senti agacé à ce point par ces tentatives de volerie inintelligente, par ces prix ridicules qu’on vous fait d’un air sournois, en regardant de coin si vous serez assez naïf pour vous laisser prendre ; — agacé par ces sourires, ces saluts à quatre pattes, cette politesse fausse et excessive. Comme je comprends de plus en plus cette horreur du Japonais chez les Européens qui les ont longtemps pratiqués en plein Japon !…. Et puis la laideur de ce peuple m’exaspère ; ses petits yeux surtout, ses petits yeux louches, bien rapprochés, bien dans le coin du nez, pour ne pas troubler les deux solitudes flasques de joues… 

 Mes coureurs commencent à tirer la langue. Nous voici dans certaine grande rue où passent des tramways sur rails, et où sont établis les principaux marchands d’étoffes, de soieries magnifiques. Toujours les mêmes maisonnettes basses, les mêmes vieilles maisonnettes de bois. A un coin là-bas, il y a ce grand magasin qui est comme leur « Louvre » ou leur « Bon-Marché ». Sur toute sa longueur, il est garni lui aussi de tentures en drap noir avec ornements blancs qu’on dirait posées par la compagnie des pompes funèbres en vue d’un enterrement de première classe. Sans doute, aujourd’hui, c’est la grande mise en vente des articles d’hiver, car les dames à beau chignon affluent, bourdonnent comme autour d’une ruche ; leurs petits chars et leurs coureurs encombrent la voie. Aucune d’elles, Dieu merci, n’a encore eu l’idée d’altérer son costume national, et il y en a dans le nombre de très gentilles, de très amusantes à regarder. On leur distribue à la sortie des écrans réclames, papier de riz tendu sur bambou, où sont représentés, en invraisemblable perspective, le magasin lui-même, ses ornements de catafalque et la foule de ses belles clientes. 

 Mes coureurs n’en peuvent plus. Alors, pour m’amuser, je vais monter en tramway ; ce sera la première fois de ma vie ; — coup de timbre, coup de sifflet, — et nous partons. Mais, à peine suis-je assis, que la laideur de mes voisins m’épouvante. 

 Nulle part la différence d’aspect n’est tranchée autant qu’au Japon, entre les gens du grand air et ceux du travail enfermé des villes. Au moins les paysans ont la vigueur, les belles formes dans leur petite taille, les dents blanches, les yeux vifs. Mais ces citadins d’Yeddo, ces boutiquiers, ces écrivains à l’encre de Chine, ces artisans étiolés de père en fils par la production de ces petites merveilles de patience qu’on admire chez nous, quelle misère physique ! Ils portent encore la robe nationale et les socques à patins, mais plus le chignon d’autrefois ; quelques vieillards seuls l’ont conservé ; les jeunes, ne sachant quel parti prendre pour leurs cheveux, ni longs ni courts, les laissent pendre, en mèches collées, sur leurs nuques pâles, et posent par-dessus des melons anglais. 

 Tous exténués, blêmes, abrutis, mes compagnons de tramway ; lèvres ballantes ; myopes pour la plupart, portant des lunettes rondes sur leurs petits yeux en trous de vrille percés de travers, et sentant l’huile de camélia rancie, la bête fauve, la race jaune. Et pas une mousmé mignonne ou drôle pour reposer ma vue… Comme je regrette, mon Dieu, de m’être fourvoyé dans cette voiture du peuple ! 

 — La Saksa ! Heureusement c’est fini, nous arrivons. 

 La Saksa, c’est-à-dire une haute et immense pagode, d’un rouge sombre, et une tour à cinq étages de même couleur, dominant un préau d’arbres centenaires tout rempli de boutiques et de monde. C’est un coin de vieux Japon ici, et un des meilleurs ; il y a du reste, aujourd’hui même, un matsouri (c’est-à-dire une fête et un pèlerinage) ; — je m’en doutais : à la Saksa, c’est presque un matsouri perpétuel. Et des légions de mousmés sont là en belle toilette, des mousmés comiques et des mousmés jolies ; dans tous ces beaux chignons, si bien lissés, qu’elles savent se faire, sont piquées des fleurettes fantastiques ne ressemblant à aucune fleur réelle ; et, au bas de tous ces petits dos frêles et gracieux, déviés en avant par l’abus héréditaire de la révérence, des ceintures de couleurs très cherchées font de larges coques en forme d’ailes, — comme si des papillons énormes étaient venus là se poser. 

 Naturellement, il y a aussi de ces adorables troupes de bébés en grande tenue, qui abondent toujours au milieu des foules japonaises ; des bébés graves dans de longues robes, se tenant par la main, s’avançant avec dignité en roulant leurs yeux retroussés de petits chats ; et puis coiffés d’une manière indescriptible, qui fait sourire même longtemps après, quand on retrouve en souvenir leurs minois… 

 J’irai tout à l’heure, comme tout le monde, dans la pagode saluer les dieux ; mais je veux d’abord m’amuser moi aussi aux boutiques du préau, remplies de choses ingénieuses et drolatiques, de jouets étranges, de bibelots à surprise recélant toujours, au fond, une grimace, une diablerie, — ou même une obscénité, imprévue et terrifiante… 

 Je m’arrête, avec des bébés nombreux, devant un vieillard à chignon tout blanc qui est accroupi au pied d’un arbre ; dans ses bras nus, décharnés et jaunes comme des bras de momie, il tient une caisse remplie d’images à deux pour un sou, et tous les bébés regardent, l’air captivé, recueilli. Il y a surtout un amour de petite mousmé de six à huit ans, déjà peignée en grand chignon à épingles comme une dame, qui se courbe pour mieux voir, les mains derrière le dos sur sa belle ceinture, et les yeux tout pensifs. Alors je me baisse moi aussi, curieux de ce qui peut les intéresser à un tel point, tous ces innocents. — Oh ! les pauvres petits ! — Ce sont des danses de morts, sur papier de riz, plus épouvantables que celle d’Holbein ; des squelettes qui jouent de la guitare, d’autres qui gambadent, s’éventent, folâtrent, lèvent les jambes avec des airs très évaporés… Je crois bien qu’elle avait de quoi être pensive, cette mousmé mignonne !.. Moi, à son âge, ça m’aurait fait une peur affreuse. 

 De toute cette foule s’élève un bruissement de rires et de voix légères, beaucoup plus discret, plus poli, plus comme il faut que le brouhaha de nos foules françaises. 

 Le ciel au-dessus de nos têtes est bien un ciel d’hiver, d’un bleu pâli et froid. Les arbres de ce préau, qui sont très âgés et immenses, étendent dans l’air leurs longs bras dépouillés, avec un peu les mêmes gestes que les squelettes dans les images de ce vieux. Au milieu de leurs branches, la tour à cinq étages se lève, svelte et étrange, dessinant sur la lumière froide d’en haut les cornes de ses cinq toitures superposées, tout le découpage de sa silhouette rougeâtre, d’une japonerie excessive. Et enfin le grand temple, hérissé d’autres cornes, et inégalement rouge, d’une couleur de sang qui aurait séché, occupe tout le fond du tableau, avec sa masse carrée, écrasante. 

 C’est un des lieux d’adoration les plus antiques et les plus célèbres d’Yeddo, cette Saska. La partie du sanctuaire qui est ouverte aux fidèles et où j’entre avec la foule, semble une sorte de halle, haute et sombre, peinte en rouge sanglant comme l’extérieur ; les portes en sont relativement basses pour laisser, suivant l’usage, de l’obscurité et du vague à la voûte élevée, d’où pendent d’énormes girandoles de métal et où de vieilles diableries s’esquissent dans l’ombre. Très peu de recueillement sous cette colonnade de cèdres, où les groupes circulent et causent, éclairés par des reflets d’une lumière d’hiver rasant le sol. Il serait même nécessaire « de chasser les vendeurs » de ce temple, car il y a contre tous les piliers des changeurs d’argent, des marchands d’images, de livres religieux ou de fleurs. Des bébés vont et viennent, courent, s’appellent, avec des petites voix plus sonores ici et plus bruyantes. Des pigeons volent en tous sens, pour se percher sur les lanternes, sur les hampes des bannières, mêlant au murmure des conversations le bruit ronflant de leurs ailes : il y a aussi le son des pièces de monnaie, des offrandes continuellement lancées, et tombant dans des troncs carrés à claire-voie semblables à de grandes cages ; et puis, de côté et d’autre, devant des autels privilégiés, devant certaines images, certains symboles, on entend de ces rapides claquements de mains, pan pan, qu’on fait pendant la prière pour appeler l’attention des Esprits. 

 Dans un gigantesque brûle-parfums de bronze, sur le couvercle duquel ricane un monstre gros comme un gros chien, tous les fidèles qui passent jettent des baguettes d’encens, et il en sort en spirale une fumée odorante qui s’en va flotter aux voûtes, parmi l’enchevêtrement des chimères et des girandoles, comme un nuage. 

 Au fond du temple, dans un recul plein de mystère, à la lueur de hauts lampadaires magnifiques, dans une demi-obscurité voulue, derrière des colonnes et des barrières ajourées, à travers un fouillis de lanternes, de bannières, de brûle-parfums et de gerbes de lotus en bronze, on aperçoit confusément les dieux, qui sont des colosses au sourire assez calme, se détachant sur des fonds en laque d’or. 

 Il y a toute sorte de choses extraordinaires et vénérables dans ce lieu ouvert où, depuis des siècles, tant de générations japonaises sont venues prier et apporter des dons. Il y a d’effrayants tableaux, accrochés partout, jusqu’au plafond, où on ne les voit plus ; il y a des bannières couvertes de broderies, suspendues comme des ex-voto ; il y a des images et des statues possédant des vertus tout à fait miraculeuses. 

 Dans une niche se tient un bouddha, fameux dans le Japon tout entier comme guérisseur de maux incurables. Il suffit de toucher la partie de ce personnage en bois correspondant à celle que l’on veut guérir, puis de poser aussitôt la même main sur son propre mal, — et cela passe, paraît-il. On l’a tant touché, depuis deux ou trois cents ans ; tant de mains, aujourd’hui tombées en poussière, l’ont caressé chaque jour, qu’il n’est plus qu’un bloc informe et luisant, sans nez, sans doigts, toutes les saillies usées, conservant à peine l’aspect humain. — Une pauvre femme, émaciée et blême, vient là devant moi, lui caresse la poitrine, puis passe la main dans sa propre robe pour toucher je ne sais quoi d’horrible, en disant une prière. Elle voit que je la regarde et craint sans doute que je ne me moque d’elle, car elle m’adresse une espèce de sourire angoissé, comme pour me dire : « Je n’y crois guère, moi non plus ; mais, vois-tu, je suis si malade… que j’essaye de tout. » 

 Voici maintenant une famille nippone, en oraisons dans un coin, et sans doute pour quelque chose de grave, à en juger par son air exceptionnel de recueillement. Ils se sont serrés les uns contre les autres, comme pour ne faire monter ensemble vers les cieux qu’une seule et même voix : un vieux et une vieille — les grands-parents, cela se devine ; — puis des hommes et des femmes plus jeunes ; une mousmé très gentille, et enfin deux bébés, à genoux aussi, et claquant de leurs petites mains de temps à autre comme les grandes personnes. — Jamais je n’avais vu prier avec tant de ferveur, dans ce pays de rire et de frivolité. 

 Et tandis que je songe à l’éternel chaos des croyances humaines, le regard aux voûtes, parcourant au hasard les chimères, les images et les symboles qui sont là-haut, mes yeux s’arrêtent sur une pâle et diaphane déesse de la lune, qui sourit comme une morte, peinte en couleurs glacées sur un fond de nuages ; deux pigeons blancs sont perchés sur le haut de son cadre et ont l’air de se baisser pour la contempler aussi… 

 Eh bien ! malgré cette foule, malgré ces portes ouvertes et ce bourdonnement de causeries inattentives, on éprouve à la longue dans cette grande halle sombre une impression religieuse ; elle est donnée par cet aperçu que l’on a sur la partie profonde du temple et sur les grandes idoles d’or assises dans l’obscurité ; puis par ces battements de mains lancés comme appel aux êtres invisibles ; par cette vapeur d’encens qui plane ; même par ce bruit continuel de pièces de monnaie jetées en offrande aux dieux et tombant une à une comme une pluie lente qui s’égoutte… 

 J’irai finir ma journée à l’ Uyeno, qui est comme le bois de Boulogne ou les Champs-Élysées du Japon. C’est à une heure et demie de la Saksa, pour le moins, et je lance au galop mes coureurs ; la nuit tombera certainement quand nous arriverons. 

 L’ Uyeno. — Un très grand parc ; des avenues larges, bien sablées, que bordent de vieux arbres magnifiques ou des touffes de bambous. 

 Je m’arrête d’abord sur une hauteur, en un point d’où l’on domine le Lac des Lotus — qui reflète ce soir, comme un miroir légèrement terni, tout l’or du couchant. Yeddo est derrière ses eaux tranquilles ; Yeddo est au delà, à demi perdu dans le brouillard roux des soirs d’automne : une myriade, un infini de petits toits grisâtres tous pareils ; — les derniers, presque effacés à l’horizon trouble, donnant bien l’impression que ce n’est pas tout, qu’il y en a encore et encore, dans les lointains qu’on ne peut voir. En regardant bien, au milieu de l’uniformité des maisonnettes basses, on distingue quelques toits un peu grands, retroussés aux angles : les pagodes. Si elles n’étaient pas là, on imaginerait n’importe quelle immense ville aussi bien que la capitale du Japon. En vérité, il faut l’éloignement et les éclairages singuliers pour faire d’Yeddo quelque chose qui charme ; — en ce moment, par exemple, j’avoue que c’est exquis à regarder. 

 Cela se dessine confusément dans des teintes rares ; cela a l’air de ne pas exister, d’être un mirage. Il semble que de longues bandes de ouates rosées se déroulent lentement sur la terre, noyant cette ville chimérique dans leurs replis, dans leurs ondulations molles. On ne saisit plus la limite entre ce lac et la rive là-bas sur laquelle ces myriades de choses lointaines sont bâties. On doute même si c’est réellement un lac, ou bien une plaine très unie reflétant la lueur diffuse du ciel, — ou simplement une vapeur étendue ; cependant quelques traînées roses, qui luisent, indiquent encore à peu près que c’est de l’eau, et les bancs de lotus font çà et là des taches noirâtres sur cette surface réfléchissante. 

 Les ouates rosées, parties d’abord de l’extrême horizon, gagnent peu à peu les premiers plans, s’épaississent dans des nuances de plus en plus obscures ; la lumière baisse partout ; rien n’a plus l’air réel nulle part. 

 Et au-dessus de ces longues bandes horizontales, au-dessus de ces grandes lignes planes aussi monotones que celles des paysages marins, apparaît, à d’inappréciables distances, comme suspendu dans le brun roux du ciel, le grand cône régulier, solitaire, unique, du volcan Fusi-Yama, tout rose de neige, tout éblouissant encore au milieu des autres choses terrestres qui s’éteignent… 

 Autour de moi, sur la hauteur d’où je regarde Yeddo s’assombrir, il y a des cèdres dont les branches s’abaissent et dessinent, sur ces profondeurs de lumière mourante, de fines arabesques noires. — Des Japonais qui peindraient cette vue de leur ville ne manqueraient pas de les y mettre, en haut du tableau, retombant sur le ciel, ces branches du premier plan, appartenant à des arbres trop rapprochés qui sont hors du cadre et qu’on ne voit pas. 

 Je ne suis pas arrivé d’assez bonne heure à cet Uyeno. Le parc est déjà vide et se fait triste, à cause du froid brumeux qui vient, et surtout à cause de l’obscurité. Quelques promeneurs attardés, de nationalité ambiguë (Japonais dans le train, en costumes disparates avec des chapeaux melon) se dirigent vers les petits restaurants modernes dont cet Uyeno est émaillé : maisons-de-thé européanisées, d’un aspect bien quelconque, avec des fenêtres à vitres et des berceaux de glycines arrangés en guinguettes de barrière. 

 Je suis maintenant en face d’un grand bâtiment tout neuf, destiné aux Expositions ; une espèce de « Palais de l’industrie », brique et fonte, qui est d’un bien bel effet vraiment !… A part un pauvre vieux bouddha de granit, colosse d’une dizaine de pieds qui sourit narquoisement du haut d’un tertre, tout est bien banal dans cet Uyeno ; c’est le lieu de promenade et de plaisir d’une très grande capitale, et rien de plus. 

 Une seule chose y est demeurée saisissante et étrange : c’est, sous une futaie de cèdres, haute, serrée et noire, le tombeau du dernier des Shogouns. La nuit commence pour tout de bon quand je pénètre dans ce bois sacr�� ; la nuit d’hiver, grise, humide, glacée. Le tombeau, — c’est-à-dire un grand temple d’un rouge sombre, avec des cornes partout, — m’apparaît confusément à l’extrémité d’une allée funèbre bordée de lampadaires en granit, qui s’ouvre toute droite devant moi dans la colonnade gigantesque des arbres. Des corbeaux qui habitent ce bois s’agitent au-dessus de ma tête, cherchant avec des cris leur gîte nocturne. Ici, plus même de promeneurs attardés, plus personne ; plus de drôlerie, plus de ridicule, plus de sourire ; du recueillement et du mystère. 

 A mi-chemin du tombeau, je m’arrête dans l’avenue, à cause de l’obscurité qui gagne toujours. Il y a là près de moi, dans le bois même, dans le noir des arbres, une tour à cinq étages, débris à l’abandon, ruine du grand passé religieux. Au premier moment je ne l’avais pas vue, et son aspect me frappe tout à coup d’une manière singulière. J’en ai cependant déjà rencontré souvent au Japon, de ces tours qui sont la superposition de plusieurs petites pagodes semblables avec toits retroussés et gargouilles, — et dont nous avons en France des modèles en miniature sur le dos de ces éléphants de bronze destinés à brûler des parfums. Mais celle-ci, dans la pâle pénombre crépusculaire, me paraît plus élevée et plus svelte : elle semble avoir participé à ce même mouvement d’élancement qui a fait monter si droit vers le ciel les colonnes des cèdres voisins ; ces choses sont tout en hauteur, et s’en vont chercher avec leur cime le peu qui reste en l’air de lumière triste presque éteinte. La tour est d’un rouge sombre, les cèdres sont d’un vert noirâtre, et à leurs pieds, par contraste avec ces nuances si foncées, la terre nue prend un ton gris presque blanc. L’ensemble est horriblement lugubre, — lugubre au delà de ce que les mots peuvent dire… Et voici maintenant que la population entière des corbeaux est réveillée par ma présence ; ceux qui dormaient déjà, en rangs serrés, sur les hautes branches sont descendus pour prendre part aux débats et aux cris ; c’est tout à coup un crescendo de voix perçantes qui m’assourdit, me glace, autant que ce brouillard de décembre de plus en plus épaissi autour de moi ; m’épouvante presque. Crôa ! crôa ! crôa ! Ils tourbillonnent en nuée, obscurcissant tout quand ils passent au-dessus de moi, comme un immense écran de plumes balayant l’air, — puis finalement tombent, d’un seul et même abattement d’ailes, sur le sol gris qu’ils recouvrent d’un grouillement tout noir. 

 Dans les lointains de ce bois, emplis à présent de brume obscure, on distingue toujours, en séries confuses et indéfiniment prolongées, les troncs des arbres ressemblant de plus en plus à des colonnes géantes. Mais ce que je continue surtout de voir, ce que je regarde malgré moi presque uniquement, et ce qui est l’étrange caractéristique du lieu, c’est cette tour solitaire. Ses pointes étagées, les retroussements cornus de ses cinq toitures, tout son style d’un autre monde, me donnent une de ces impressions intenses de dépaysement et d’inconnu, qui, de temps à autre, malgré l’habitude des voyages, me reviennent encore avec un frisson, dans les endroits isolés, à la tombée des nuits… 

 Je me décide à dîner dans un de ces petits restaurants à parties fines où j’ai vu entrer tout à l’heure quelques-uns de ces élégants messieurs coiffés de chapeaux si jolis. 

 Un froid de loup et une tristesse mortelle, dans cette salle badigeonnée en faux bois où il n’y a pas de feu et où les portes sont ouvertes comme en été. A différentes petites tables, deux ou trois couples en bonne fortune mangent comme moi, à l’aide de fourchettes, en se regardant du coin de l’œil avec l’intention visible de « s’épater » les uns les autres. Les dames sont encore en costume ancien, tournures et chignons comme on en voit sur les potiches ; mais les cavaliers payants ont des complets gris d’un galbe adorable, qui leur font de ces longs dos étroits comme en ont les singes en lévite. Le dîner est du reste atroce, pas même chaud ; des quinquets à pétrole l’éclairent faiblement ; un silence complet règne dans la maison — et aussi alentour, dans le parc vide et noir où commence une nuit de gelée. Il y a pourtant une cigale, en enfance sénile probablement, qui chante encore on ne sait où. Et deux messieurs japonais, épris des choses champêtres, se sont fait servir dehors, aux lanternes, sous la tonnelle de glycine effeuillée et mourante. J’ai déjà dit, je crois, qu’en ce pays on refusait de prendre l’hiver au sérieux. 

 Huit heures. Je suis redescendu de l’ Uyeno, où les quelques réverbères espacés le long des avenues principales ont peine à percer la nuit des grands arbres. 

 Je suis en bas, à la station des petits chars et des coureurs, très indécis sur ce que je vais devenir. Que faire ? Retourner tout droit à la gare, prendre le train de neuf heures, rentrer sagement à Yokohama et, par un sampan de louage, rejoindre en rade mon navire… Mon Dieu, j’ai bien encore le train de minuit, puisque nous ne devons lever l’ancre qu’au petit jour ; — le train de minuit… qui me donnerait le temps… de me promener un peu… 

 Les coureurs font cercle, m’enserrent de plus en plus, très intéressés par l’air de circonstance que j’ai sans doute pris, flairant déjà probablement où vont me conduire mes irrésolutions de promeneur attardé et solitaire… 

 Brusquement décidé, je leur jette ces mots mystérieux : « Au grand Yoshivara ! » 

 Au grand Yoshivara ! — Ils l’avaient prévu, les misérables ! Et répètent après moi triomphalement, avec des rires approbateurs : « Au grand Yoshivara ! » En un tour de main, je suis enlevé par les plus proches, assis sur un char, enveloppé d’une couverture écarlate, et parti ventre à terre, dans la nuit glacé… 

 … Je supplie que personne ne s’indigne. — D’abord j’ai les intentions les plus pures ; je ne serai là-bas qu’un simple visiteur. Et puis le Yoshivara est, au Japon, une des plus respectables institutions sociales. A l’encontre de ce qui se passe chez nous, où les Yoshivaras ont des airs clandestins, se cachent vers les fortifications des villes et sont de vilains quartiers noirs, — ici, à Yeddo, c’est au Yoshivara que l’on trouve les plus belles maisons, les plus belles rues larges et ouvertes, le plus grand luxe de façades, d’étalages et de lumières ; c’est un lieu de promenade et d’apparat, fréquenté même par les familles ; c’est un spectacle, non seulement pompeux et splendide, mais même chaste au possible, presque hiératique, presque religieux. 

 Par exemple c’est très loin. Une heure et demie de course accélérée, et j’aurai bien froid. 

 Des petites rues, des lanternes, des boutiques ; tout cela innombrable et infini. Puis une longue banlieue sombre et sinistre. Puis enfin la campagne, la rase campagne toute noire ; de chaque côté du chemin, des rizières, que l’on devine à leurs mille petites flaques d’eau reflétant çà et là quelque étoile renversée. Le haut du ciel est pur, d’un noir-bleu semé de points brillants ; mais dans les champs, autour de moi, il fait une nuit épaisse, embrouillée par une brume d’hiver. 

 Ce Yoshivara forme une ville à lui seul, une vraie ville séparée, moins grande assurément, mais beaucoup plus luxueuse que Yeddo lui-même. Nous voyons maintenant devant nous étinceler ses mille lumières ; deux tours, deux phares comme ceux qu’on allume au bord des mers, la surmontent, promenant leurs feux dans la plaine pour appeler de loin les visiteurs. 

 Nous arrivons. Des rues étonnamment larges et droites s’ouvrent devant nous, imposantes, solennelles. Des rangs de becs de gaz éclairent les façades et, au milieu de la chaussée, s’alignent d’autres becs portés par de grandes lampes comme celles de nos promenades. A Yeddo, rien de pareil, c’est un contraste absolu et tout en faveur de ce faubourg étrange. 

 D’abord, ce ne sont que de grandes maisons d’un aspect quelconque, ouvertes et masquées par des stores ; il s’en échappe, de partout, des bruits, discordants, des lambeaux de musique, des raclements de guitares que l’on met au diapason ; on dirait, dans quelque coulisse, les préparatifs d’un immense concert : ce quartier d’entrée est celui des guéchas (musiciennes et ballerines patentées) que l’on loue à grands frais pour les incroyables fêtes qui se donnent, chaque soir, à quelques pas plus loin, dans des rues encore plus belles. 

 Je mets pied à terre, car nous voici à certain grand carrefour magnifique au-dessus duquel, de droite et de gauche, s’élèvent, brillent au loin, les deux phares indicateurs. Une rue éclairée à giorno, étincelante de lumière et remplie de monde, coupe à angle droit celle par où nous sommes venus ; les maisons qui la bordent sont hautes et régulières, à trois ou quatre étages (chose tout à fait inconnue à Yeddo) ; elles sont surchargées de balcons, de galeries, d’ornements de toute sorte ; plusieurs cordons de gaz superposés, alternant avec des rangs de lanternes rouges, courent le long des façades ; on dirait une illumination de grande fête et, pour surcroît d’éclairage, au beau milieu de la rue, d’autres lampes à gaz, montées sur des colonnes, se suivent en lignes serrées. 

 Ce sont les rez-de-chaussée surtout qui jettent au dehors les plus vives traînées de lueurs, — comme chez nous, les étalages des magasins élégants. 

 Étalages en effet, mais bien étranges !… Ils sont grillés de barreaux légers, comme si, tout le long des maisons, s’ouvraient d’interminables ménageries ; mais de barreaux dorés, très fins, qu’on ne mettrait point à des bêtes féroces, — à des oiseaux tout au plus… 

 Est-ce un immense et immobile musée de cire ? Une collection de poupées merveilleuses ? ? Une exposition générale d’idoles ? ? ?… Des femmes sont là, dans ces devantures, sur des estrades, derrière ces minces grillages, en pleine lumière sous des réflecteurs ; d’un bout de rue à l’autre, elles sont alignées par centaines, avec une correctitude de régiment prussien, toutes dans une pose identique. Leurs costumes de soie sont des plus fraîches couleurs, roses, bleus, verts, rouges, chamarrés d’argent et d’or, brodés délicieusement de papillons, de monstres, de dragons, de feuillages. Elles ont des coiffures larges, piquées de grandes épingles ; elles sont assises sur des tapis écarlates, et elles se détachent, pour plus de pompe, sur des écrans très rapprochés, qui ne laissent rien voir de l’habitation intérieure, et qui sont en laque d’or, peints et ouvragés avec autant d’art que les panneaux des temples. 

 Et la foule, qui passe et repasse, admire ces femmes éblouissantes, qui ne bougent jamais, dont les yeux las et presque morts restent pudiquement baissés. En avant des maisons, sur toute la longueur des rues, il y a, comme dans nos salons de peinture, des balustrades solides sur lesquelles les gens s’accoudent pendant leurs contemplations. 

 Elles sont légion, ces belles immobiles, on voit fuir, en interminables perspectives, sur ces fonds d’écarlate et d’or, leurs rangées de chignons noirs, de visages peints, de toilettes féeriques. Elles sont, comme les poupées, bien blanches avec un rond rose au milieu de chaque joue et, quelquefois, au bord des lèvres, un peu d’or. Devant chacune d’elles est posée une boîte semblable, en laque rouge à fleurs d’or ; et les boîtes aussi sont alignées, comme les femmes, avec le plus grand soin, jusque dans les lointains de la rue. Et le seul mouvement qui soit permis aux belles automates, est de prendre, de temps à autre, dans cette boîte de laque, leur petite pipe ; ou bien leur petit miroir, leur houppe à poudrer, — et de retoucher un peu leurs joues, là, devant le public, sous le feu des réflecteurs. 

 De loin en loin, la monotonie des robes éclatantes est rompue par une robe de laine, terne et sombre ; celle qui la porte, assise comme les autres, entre sa boîte et son écran dorés, a un air honteux d’être vue, — et c’est une femme du monde que son mari a condamnée, pour quelque manquement grave, à venir passer un certain temps au Yoshivara et à se soumettre aux exigences que ce séjour entraîne. 

 Aucun signe ne s’échange, aucun sourire, entre les spectateurs et les exposées. Parfois, il est vrai, un monsieur entre par une porte sournoise ; peu après, un des beaux écrans dorés s’écarte derrière une des dames de l’étalage, qui disparaît, à l’appel intérieur d’une dame plus âgée, et qu’une autre aussitôt remplace… Mais c’est tout ce qu’un esprit malveillant pourrait relever d’équivoque dans cette exposition chaste et charmante… 

 C’est au Yoshivara, et là seulement, hélas ! que le Japon conserve encore ses beaux costumes brodés, son luxe original du vieux temps. 

 Bien des Parisiennes — que tout ceci scandalisera beaucoup, je n’en doute pas, — possèdent, et admirent, et ne craignent pas d’endosser quelquefois ces jolies robes japonaises, si ingénieusement nuancées, qui leur sont venues de là-bas à peine défraîchies, mais déjà portées un tant soit peu (ce qui se devine à je ne sais quelle atténuation dans les teintes, à je ne sais quelle senteur féminine élégante gardée par la soie). Eh bien, je regrette de le leur dire, mais ces robes sont des défroques des dames du Yoshivara, ou bien de ces jeunes messieurs encore moins intéressants qui, au théâtre, jouent en travesti les rôles de grandes coquettes. 

 A part les dames de la cour, dont les robes sont d’un genre spécial inconnu en France, toutes les Japonaises sont à présent en robes unies et sombres, marron, bleu marine ou gris neutre… 

 J’ai juste le temps de faire une fois le tour de la rue principale, d’admirer dans leur ensemble les jolies poupées muettes et leurs écrans d’or. Et puis, après ce dernier coup d’œil jeté à un spectacle magique, vite je reprends mon petit char, et je me sauve, à travers dix kilomètres de banlieue déserte et noire, pour ne pas manquer ce train de minuit, qui m’emmènera du Japon pour toujours… 

 

 L’IMPÉRATRICE PRINTEMPS 

 J’AI TRAMÉ QUELQUES INTRIGUES, je l’avoue, pour être invité chez cette presque invisible impératrice, que je rêve de voir à cause de son invisibilité même.  Et j’ai réussi, car je tiens entre mes doigts une grande enveloppe à moi adressée, au revers de laquelle je reconnais les armes impériales : cette sorte de rosace, simple et étrange, qui orne les monnaies, le faîte des monuments publics, le voile des temples, et qui est la représentation conventionnelle du chrysanthème, — comme était, sur nos bannières de France, la représentation du lis. 

 Je l’ouvre, et j’en retire un carton d’un blanc ivoire, timbré, lui aussi, d’un chrysanthème héraldique d’or et encadré d’une fine guirlande de chrysanthèmes ordinaires à feuillages d’or. L’aspect de cette invitation fait, à lui seul, présager quelque chose de rare et d’exquis. Au milieu, il y a naturellement un indéchiffrable grimoire, qui est disposé en petites colonnes verticales et dont la lecture, au rebours de toutes nos notions, doit être faite de haut en bas. 

 Cela signifie : « Par ordre de Leurs Majestés l’empereur et l’impératrice, j’ai l’honneur de vous inviter à venir au jardin du palais d’Akasaba voir les fleurs de chrysanthème. 

 Signé : » HITO HIROBOUNI, ministre du palais. 

 » Le 4 e jour du 11 e mois de la 18 e année Mesgi (9 novembre). » 

 Et un second carton, plus petit que le premier, porte ces indications pratiques : « Les voitures devront (devont) entrer par la porte Impériale. S’il pleut le 9, la fête sera le 10 ; s’il pleut le 10, la fête sera supprimée. » 

 C’est à Yeddo, cela va sans dire, qu’il faudra se transporter pour voir cette fête des chrysanthèmes, qui est de tradition antique. Avec la fête des cerisiers en avril, c’est la seule occasion où l’impératrice puisse être aperçue, et seulement par un petit nombre de privilégiés, au fond de ses jardins. Il y a peu d’années encore, paraît-il, elle vivait aussi invisible qu’une vraie déesse ; lorsqu’elle devait quitter l’enceinte immense du palais d’Yeddo pour se rendre dans quelqu’un de ses parcs éloignés à la campagne, on enveloppait de longs voiles violets sa chaise à porteurs en laque d’or, et des valets couraient devant pour faire fermer sur son passage les portes et les fenêtres. 

 Le 9 novembre, au matin, il fait, hélas ! un temps d’automne gris et sombre ; le ciel est tout d’une pièce. Et vers midi, comme j’arrive à Yeddo, par le train d’Yokohama, en belle toilette pour la souveraine, de premières gouttes de pluie commencent à tomber, lentes, fines, très inquiétantes. Yeddo est bien laid et bien triste par un temps pareil. Aucun indice nulle part de cette chose presque féerique qui va peut-être se passer à deux pas d’ici dans un moment : une fête de fleurs, présidée par une impératrice du Japon, au milieu de très mystérieux jardins. Non, rien qui y prépare les yeux ni l’esprit. Toujours cette même succession de vilaines petites rues boueuses, noirâtres, pareilles, au milieu desquelles me roulent deux coureurs de louage. Dans quelle direction est-il même, ce palais d’Akasaba où je leur ai dit de me conduire ? Je l’ignore complètement, je ne l’ai jamais aperçu dans mes promenades (c’est si grand et si délayé, ce Yeddo !). — Du reste on s’est peut-être efforcé de le dissimuler, lui aussi, de le rendre invisible comme les personnes qui le hantent : il me fait l’effet maintenant d’un lieu à moitié chimérique. Nous franchissons des terrains vagues, des cloaques, des fossés où les lotus sont déjà jaunis et fripés par le vent du Nord, des enceintes de remparts bas ressemblant à des murs cyclopéens qui, je ne sais pourquoi, coupent la ville. Et nous croisons des passants crottés, vêtus tous de piteuses robes en coton bleu qu’ils retroussent sur leurs jambes nues. En somme, un Japon maussade et banal, que j’ai déjà vu cent fois, et qui prend un air pleurard encore plus ennuyeux sous la pluie…, car je crois qu’elle tombe, l’affreuse pluie, décidément. 

 « S’il pleut le 9, la fête sera le 10. » — Allons, il pleut, c’est incontestable ; il pleut même à verse à présent. Inutile de se faire conduire au palais ; d’ailleurs, je suis déjà trempé, plus du tout présentable. Mais que devenir ? On ne peut vraiment pas aller rôder dans les maisons-de-thé en grand uniforme !… Mes coureurs rabattent sur moi la capote de mon petit char, ils endossent leur manteau en paillasson qui leur donne l’air de porcs-épics, — et je rebrousse chemin, sous un vrai déluge, pour aller demander l’hospitalité à quelques amis de la légation de France, en attendant l’heure de reprendre la route d’Yokohama par le train du soir. 

 Ils habitent, ces amis, dans des maisons japonaises. Et ma journée se passe, chez l’un ou chez l’autre, à causer et à attendre, en séchant devant leurs réchauds de bronze ma tenue de gala toute mouillée. Elles sont mortelles, ces habitations japonaises, par une pluie de novembre : bien basses de plafond ; bien isolées de la rue par de bizarres jardinets sans fleurs, tout en petites pelouses et en petits rochers ; bien mesquines et toujours divisées, par des panneaux de papier à glissières et à trucs, en une série de pièces lilliputiennes, de plus en plus sombres, à mesure qu’on s’éloigne de la véranda par où vient la lumière. Et une si triste lumière ! Un demi-jour terne, blafard, glacial, filtrant à travers ces carreaux de papier qui font l’office de vitres. Naturellement, on ne distingue rien du dehors à travers ces carreaux-là, — mais on l’aime encore mieux, je crois, que de voir tomber toute cette eau sur les petits tertres ruisselants, sur les ravins en miniature, les petits ponts de poupée, les petits arbres, toutes les mièvreries du jardin. 

 En vérité, ces nattes blanches sur le plancher vous font geler, — et aussi ce bois blanc partout, ces minces murailles de papier blanc, cette absolue nudité du gîte. Alors on s’assied bien près, bien près du grand réchaud lourd, qui pose sur un trépied de laque et dont les anses représentent des monstres : là dedans brûle un charbon provenant d’un arbre spécial, qui a la propriété de ne s’éteindre jamais, mais qui chauffe sans gaîté et répand une indéfinissable senteur endormante. 

 Et c’est long, toute une journée passée ainsi, jusqu’à l’heure d’un train de retour qui part très tard ; c’est long surtout pour moi qui avais rêvé l’impératrice et ses chrysanthèmes. Voici même que mon désir de voir cette femme s’accroît d’une manière obstinée assez singulière, dans la séquestration de cette après-midi pluvieuse, et tandis que l’occasion unique semble m’échapper… S’il pleut le 10, la fête est supprimée. Mon Dieu, pourvu qu’il ne pleuve pas ! 

 Le 10, le jour se lève calme, tiède, trop tiède même pour la saison, et uniformément voilé d’un crêpe gris. Pourtant le Fusi-Yama — (ce grand cône volcanique, solitaire, que, depuis des siècles, les Japonais dessinent au fond de tous leurs paysages), — laisse voir là-bas, tout au loin dans le ciel, sa pointe neigeuse. Et c’est un proverbe nippon que, si le Fusi-Yama s’est montré le matin, il fera beau jusqu’au soir. 

 Vers onze heures, le voile se déchire par places ; çà et là commence à paraître le vide clair, le vide bleu, — et l’espoir me revient d’être reçu par la souveraine. Du reste, à la gare d’Yokohama, au départ de midi, il y a quelques diplomates en habit et cravate blanche (ministres des légations européennes), et quelques dames en toilette de visite parée : des invités à la fête, qui ont confiance, eux aussi, dans le beau temps et qui se rendent. 

 Une heure de chemin de fer, en compagnie d’une belle et charmante ministresse, presque française, qui, par flatterie pour l’impératrice, a orné son manchon en peau d’oiseau rare d’un bouquet de chrysanthèmes bruns, jaunes et violets, assortis aux trois tons de sa robe de velours. Et nous débarquons à Yeddo par un radieux soleil d’automne, qui brille maintenant dans un ciel sans nuages. 

 Et comme l’aspect des choses est changé depuis hier ! Tout ce peuple, qui ne verra rien de la fête mystérieuse des grands, fait aujourd’hui la sienne dehors, sous la belle voûte bleue d’où l’eau ne tombe plus. Le long des rues pleines de monde, il y a une foire sans fin étalée par terre, des bonbons, des moulins à vent, d’inimaginables jouets, des masques de monstres ou des masques de renards sacrés. Et des chrysanthèmes, des chrysanthèmes partout ! Les petits enfants innombrables, joyeux dans leurs belles robes bigarrées, se promènent par troupes en se donnant la main. Les diaboliques saltimbanques s’agitent sur des tréteaux, au son des gongs, des claquebois et des flûtes. Les boutiques ont déployé au vent leurs oriflammes multicolores, leurs dragons rouges, leurs chimères bleues, leurs affiches extravagantes hissées sur de longs bambous ; l’air est plein de découpures et de bariolages, en étoffe ou en papier, qui s’agitent et flottent. Et toujours des chrysanthèmes : des chrysanthèmes en gerbes roses dans des vases de bronze ; des chrysanthèmes en guirlandes blanches devant des maisons ; des chrysanthèmes entre tous les petits doigts et dans tous les chignons des mousmés rieuses… 

 Mais comme c’est loin, ce palais d’Akasaba, où nous allons ! Mes coureurs s’essoufflent, et nous n’arrivons pas. Les rues se succèdent, et les foules compactes, et les grouillements humains sur les places ; puis viennent des endroits tranquilles, des terrains déserts, des étangs, des avenues ombreuses ; — et de nouveau des rues, du monde, des chrysanthèmes, des saltimbanques, d’assourdissantes musiques… 

 Et, enfin, dans un quartier où je n’étais pas venu, sur une hauteur isolée, nous voici en face d’une muraille basse, grise et triste, inclinée en dedans comme un solide rempart, et indéfiniment prolongée, dans le lointain comme une enceinte de ville. Il paraît que c’est là. 

 Sans doute, il est bien bas, lui aussi, ce palais, bien écrasé, pour qu’on n’en puisse rien voir d’où nous sommes. Des cimes de vieux arbres dépassent seules ces murs, cela semble quelque grand bois sacré un peu funèbre, fermé aux yeux profanes. 

 Une porte sinistre peinte en noir et surmontée d’une toiture grimaçante dont les angles ébauchent vaguement des formes de monstres : c’est la porte impériale. Elle nous donne accès dans une grande cour dallée, une espèce de place plutôt, où un silence subit succède à la clameur de la ville, et où plane je ne sais quelle imposante et oppressante tristesse. Il y a là des gardes, vêtus comme nos huissiers ou nos suisses, qui s’empressent effarés, qui courent sans faire de bruit ; il y a des chevaux de selle tenus en main par des laquais, il y a quelques équipages sombres et corrects, ayant amené des princes ou des ministres. On sent qu’une agitation règne sous ce silence, mais on dirait quelque deuil qui se réunit, quelque mystère qui se prépare, plutôt qu’une fête et une fête de fleurs. 

 Aucun luxe aux abords de l’immense résidence. Le « palais », — si palais il y a, — qui occupe le fond de cette cour, ressemble à n’importe quelle maison japonaise, ni plus haut, ni moins simple, — plus étendu seulement, couvrant en longueur beaucoup d’espace. 

 A l’entrée, des laquais en livrée européenne, frac noir et gilet rouge, reçoivent les manteaux des invités, et distribuent des numéros japonais sur des petits cartons. Et puis il faut passer individuellement devant une table glaciale, à tapis vert, autour de laquelle sont assis des intendants qui examinent les invitations et les cartes de visite des invités ; ils les examinent d’un œil défiant, — sans cesser toutefois d’être courtois, — et les confrontent avec un grimoire écrit à l’encre de Chine, en colonnes sur du papier de riz : évidemment, la liste des élus, — qui, du reste, n’est pas longue. Eh bien, il n’est pas accueillant, ce seuil impérial ; on y sent tout de suite que la demeure, jadis plus fermée que les cloîtres et les sérails, n’a pas encore beaucoup l’habitude de s’ouvrir. 

 Dans les couloirs étroits et bas, qui viennent après, nous nous trouvons maintenant une quinzaine errant à la file, avançant avec hésitation : deux ou trois habits brodés d’amiraux chefs de stations navales, et des habits noirs de princes japonais ou de plénipotentiaires européens. Par gestes, des officiers du palais nous indiquent la direction à suivre : tout droit devant nous. Et lentement, nous marchons comme à la découverte. 

 Le palais d’un empereur du Japon ! Quel rêve d’originale splendeur ce seul mot est capable d’évoquer dans bien des imaginations parisiennes !… Je suis déjà trop japonisant, moi qui y pénètre aujourd’hui, pour m’illusionner sur ce point ; j’ai déjà vu dans ce pays des habitations seigneuriales, et je sais en outre que le culte shintoïste, dont le Mikado est grand prêtre, recommande la simplicité, attache même au modeste bois naturel une idée religieuse toute particulière. Cependant cet idéal de nudité dépasse encore mon attente : des montants de bois blanc tout uni, des panneaux de papier uni tout blanc, — et rien nulle part, rien, absolument rien. 

 Mais la propreté, la simple propreté, poussée à ce point extrême, constitue à elle seule un luxe ruineux, dont l’entretien est presque inexplicable. Tous ces bois qui sont sans une sculpture ni une moulure, menuisés à arêtes vives avec une précision d’horlogerie, paraissent n’avoir jamais subi l’attouchement d’une main humaine ; ils ont cette teinte vierge toute fraîche, qui s’altère si vite, même au seul contact de l’air. Tous ces plafonds, tous ces panneaux sur lesquels on chercherait en vain la trace d’une promenade de mouche, sont faits d’une seule grande feuille de papier blanc, tendue sans un pli, collée sans une tache, par je ne sais quels incomparables tapissiers d’une espèce inconnue chez nous. Et par terre, sur ces nattes fines qui ne sont ni teintes, ni ouvrées, il semble que personne n’ait jamais marché. Combien de fois par an faut-il renouveler toutes ces choses, et les choisir entre mille, pour obtenir cet effet d’immaculée blancheur ?… 

 Les étroits couloirs se prolongent, toujours pareils ; de distance en distance, quelque châssis entr’ouvert laisse voir un appartement vide, — un compartiment plutôt, — à parois de papier, où tout est de la même nudité absolue. Et vraiment, si on ne savait pas, jamais on ne devinerait dans quel lieu très particulier défilent nos habits brodés et nos habits noirs. 

 Cependant voici une première apparition quasi fantastique, qui nous donne l’éveil : au milieu de cette monotonie blanche, par l’ouverture d’un de ces minces châssis, se montre tout à coup une petite créature vieillotte, une fée sans doute, éblouissante comme un colibri, dans un costume qui est une quintessence d’étrangeté. Toute petite, parcheminée, ridée, extraordinaire dans sa laideur comme dans son luxe d’un autre monde, elle est quelque princesse probablement, — ou bien une dame d’honneur. Elle porte la tenue de cour, qui doit remonter à plusieurs siècles. Ses cheveux gommés sont éployés en éventail autour de sa plate figure aux yeux bridés et presque morts. Elle a des culottes en soie lourde, d’une pourpre magnifique ; des culottes très bouffantes qui s’extravasent par le bas en gigantesques « pieds d’éléphant » ; — et un long camail à la prêtre, d’un vert réséda qui change et chatoie, tout semé de chimères multicores, dont les reflets sont comme ceux des gorges d’oiseaux-mouches. 

 On la regarde et on l’admet sans surprise, parce qu’ on sait où l’on est : dans le lieu du monde le plus raffiné peut-être et le plus rare, malgré sa simplicité voulue, qui n’est qu’un masque. Évidemment ce palais, derrière ses derniers et plus profonds panneaux de papier, doit recéler des hôtes étonnants et de merveilleuses richesses. 

 Elle se joint à nous, la vieille petite fée, mystérieusement souriante, après un gentil salut presque ironique. Et ensuite il en surgit une autre, — et une autre encore, leurs soies, qui sont splendides, qui sont des merveilles orientales, ont des nuances et des éclats différents ; des éclats qui, dès qu’elles se rapprochent, semblent s’exaspérer par contraste, si l’on peut dire ainsi, et devenir métalliques, presque lumineux. 

 Et puis elles sont jeunes, ces deux dernières, — et même jolies, ce qui est assez rare pour des Japonaises. 

 Tiens ! l’une d’elles, que, sans son gracieux sourire, je n’aurais pas reconnue dans sa tenue de cour, est la « comtesse Inouyé, » la femme du ministre des affaires étrangères ; je ne l’avais vue qu’au bal, dans une toilette parisienne violet mourant à longue traîne, qu’elle portait du reste avec une aisance du meilleur aloi… Et l’autre aussi, la plus jeune, je l’ai rencontrée ! — La « marquise Nabeshima ! » Je crois même que j’ai eu l’honneur de valser une fois avec elle, un soir qu’elle portait, sans le moindre embarras, une toilette Louis XV, blanc crème, à paniers. — Mais était-ce au bal qu’elles étaient déguisées, — ou bien est-ce aujourd’hui ?… 

 Notre troupe, qui s’est augmentée de quelques nouveaux venus, et qui est maintenant d’une trentaine de personnes à peu près, vient d’arriver, sans aventures ni encombres, dans un grand compartiment blanc, espèce de salon d’attente qui doit donner sur les jardins. Aucun meuble dans ce salon, cela va sans dire, ni aucun siège ; seulement, à chaque angle, posée par terre, s’élève une incomparable potiche de Satsouma, de cinq ou six pieds de haut, dont le couvercle est surmonté d’un monstre souriant ; et sur la blancheur virginale des murs, sont jetés comme au hasard trois ou quatre phénix d’or, envolés, qui se poursuivent. 

 Il est à peine deux heures et demie, et l’impératrice, nous dit-on, ne paraîtra qu’à trois heures. Les officiers du palais, qui sont là avec nous, et les petites fées aux reflets changeants, nous invitent à aller l’attendre là-bas, au fond du parc, sur certaine colline où la fête doit se passer. 

 Alors les panneaux de papier transparent glissent sur leurs rainures, s’ouvrent, et les jardins apparaissent. Un beau soleil tranquille les éclaire. L’enchantement commence. 

 Sur des écrans, sur des porcelaines, on a vu quelquefois sans y croire, de ces sites invraisemblablement jolis, trop compliqués de lacs et d’îlots, où les perspectives et les dimensions semblent fausses, où les arbres ne sont pas verts, mais peints en nuances quelconques, comme des touffes de fleurs. 

 Au seuil de ce salon qui vient de s’ouvrir, nous sommes sur une hauteur, dominant la réalité de tout cela ; apercevant, entre quelques branches de cèdre très rapprochées qui retombent, des jardins bas, des pelouses de velours, des rochers étranges, des ruisseaux sur lesquels passent de légers ponts courbes bombés en demi-cercle, des reflets d’eaux qui dorment sous delà verdure, des fuites profondes d’avenues qui se perdent sous bois. Çà et là, sur les pentes gazonnées, il y a des touffes de « bambous argentés » qui sont des verdures presque blanches ; des « érables rouges » qui semblent des arbres en corail, et je ne sais quelles broussailles dont le feuillage est d’un violet de scabieuse. Et, au delà de ces choses délicieusement artificielles, enfermant le tout avec un grand mystère, s’étend un vrai horizon de collines et de hautes futaies sombres, un vrai lointain qui joue la forêt et le pays sauvage. Quel étonnement que cette solitude au milieu d’une ville ; quel caprice de souverain ! — Il y a un calme particulier dans ces jardins d’ordinaire impénétrables, un silence à part, une mélancolie suprême augmentée aujourd’hui par ce déclin d’automne. 

 En petits groupes peu espacés, nous descendons dans ces jardins bas par des sentiers qui sont recouverts, jusqu’à perte de vue, de longs courants de nattes blanches, — sans doute pour que l’impératrice, qui elle-même descendra par là tout à l’heure, n’ait pas à poser ses petits pieds par terre même sur ce sable très fin. Deux ou trois nouvelles fées, vêtues d’autres couleurs sans nom, sont sorties derrière nous et ferment la marche : il doit y en avoir évidemment beaucoup du même beau plumage, dans ce palais de bois blanc et de papier qui est leur quartier général. Nous sommes maintenant une quarantaine, — et ce sera tout, la liste est close. C’est du reste très peu, quarante personnes perdues dans ces grands jardins aux solitudes de forêt. Nous avançons presque en cortège, en troupeau de moutons, involontairement tassés, plusieurs d’entre nous ignorant où nous allons et en quoi la fête consiste. 

 A tous les carrefours où nous pourrions nous égarer, quelqu’un de ces laquais à gilet rouge, qui sont légion, se tient pour nous indiquer quelle route il faut suivre, quelles allées il nous est interdit de prendre. Et devant certaines parties du parc, devant certaines avenues que nous ne devons probablement pas regarder, il y a de grands voiles noirs tendus, masquant tout ; de grands voiles noirs en crêpe, à bords blancs, comme des ornements de deuil. 

 Il fait presque chaud sous ce soleil de novembre, qui éclaire d’une lumière douce très pure et cependant un peu atténuée… 

 Nous stationnons à un rond-point sablé, autour duquel s’élèvent des constructions légères en bambou, drapées et voilées de crépons de soie d’un violet tendre (couleur réservée aux souverains, comme était autrefois la pourpre en Occident) ; sur tous ces voiles lilas, des chrysanthèmes héraldiques blancs étalent leurs larges rosaces étranges. 

 Ce sont des expositions de fleurs. Sous ces abris et sous ces tentures impériales, il y a des collections de chrysanthèmes qui sont naturels, mais qui n’en ont pas l’air ; des chrysanthèmes (chyrsanthèmes) merveilleux, en l’honneur desquels Leurs Majestés nous ont conviés ; de très surprenants chrysanthèmes dont rien ne peut donner idée dans nos parterres d’automne  1  . Avec une régularité géométrique, ils sont plantés en quinconces, sur des gradins en terre que recouvre une imperceptible mousse unie et comme passée au rouleau ; chaque pied n’a qu’une seule tige, et chaque tige n’a qu’une seule fleur. — Mais quelle fleur ! plus grande que nos plus grands tournesols, et toujours d’une, nuance si belle, d’une forme si rare : l’un a des pétales larges et charnus, disposés de telle façon régulière qu’on dirait un gros artichaut rose ; sa voisine ressemble à un chou frisé, d’une couleur fauve de bronze ; une autre encore, du jaune le plus éblouissant, a des milliers de petits pétales minces qui s’élancent et retombent comme une gerbe de fils d’or ; il y en a qui sont d’un blanc ivoire, d’autres d’un mauve pâle, ou bien du plus magnifique amaranthe ; il y en a de panachées, de nuancées, de mi-parties… Et on se rend compte du travail qu’a coûté cette production de fleurs géantes en regardant de près les à peine visibles supports qui montent le long des tiges, se bifurquent sous les feuilles, soutenant celles qui seraient trop lourdes, ou bien pinçant et arrêtant la sève chez celles qui se développeraient trop vite. 

 Les petites fées aux longs vêtements de colibris regardent avec nous ces collections, mais d’un air de condescendance distraite ; comme il fait plus chaud, elles agitent, ouvrent et referment constamment leurs éventails de cour, qui sont bien les plus grands éventails connus ; sur les soies plissées qui les composent, sont peints des rêves très vagues, presque indicibles, des moires marines, des reflets d’eau dans des nuages, des lunes pâles d’hiver, des ombres de vols d’oiseaux qu’on ne voit pas, ou bien des pluies de pétales de pêcher emportées par le vent dans des vapeurs d’avril ; à chaque angle de la monture est attaché un énorme gland à fanfreluche, avec des queues en chenille nuancée qui traînent par terre, balayent le sable fin à mesure que la dame s’évente… 

 Il ne faut pas s’attarder ici, nous dit-on ; il faut aller plus loin, plus loin, voir d’autres fleurs plus belles, et monter sur la colline là-bas, où l’impératrice viendra, tout à l’heure, s’asseoir un instant au milieu de nous. 

 Nous nous engageons donc dans un chemin ombreux, entre une colline boisée de grands cèdres qui font voûte sur nos têtes, et un étang morne rempli de lotus. Les cèdres sont très vieux, très moussus ; ils ont des branches retombantes qui s’abaissent beaucoup, jusqu’à traîner sur les pelouses. On dirait un site tout à fait agreste, et voici même une rizière, une vraie rizière (celle que, par tradition antique, le Mikado doit chaque année faucher de sa propre main à l’époque de la moisson). 

 La colline, le plateau où l’on nous conduit, est un parterre entièrement rose de chrysanthèmes, d’où la vue plonge de tous côtés sur les lointains boisés du parc ; le lieu est délicieusement paisible ; on y oublie complètement et on n’y comprend même plus cette ville en fête, qui grouille et joue du gong partout alentour. 

 Sur les côtés du parterre, dans de hauts kiosques légers, et toujours à l’abri des mêmes longues soies violettes étoilées de rosaces blanches, il y a d’autres expositions de fleurs, — d’autres fantaisies sur les chrysanthèmes, pourrait-on dire plutôt, exécutées par des procédés différents et avec des secrets plus extraordinaires. Ici, ce sont des espèces de bouquets montés, comme ceux que l’on met dans nos vases d’église, mais d’énormes bouquets, gros comme des arbres ; les pieds, au lieu de n’avoir qu’une tige, en ont bien une centaine, disposées avec la plus parfaite symétrie autour d’un tronc central ; et, au bout de chaque branche, il y a une fleur largement ouverte, jamais passée, jamais en bouton, toujours au même point de son épanouissement éphémère : le même jour, évidemment, tout cela, qui a coûté tant de peine, doit se faner et finir. Et chacun de ces chrysanthèmes porte, sur une bandelette de papier, son nom écrit à l’aide de ces caractères savants qui peuvent être lus en deux langues différentes, en chinois aussi bien qu’en japonais ; ils s’appellent le dix mille fois saupoudré d’or, la brume de montagne, le nuage automnal... 

 Trois heures et demie ! elle est en retard, l’impératrice. Dans certains groupes, on commence à dire qu’elle ne se montrera pas, et je sens une impatience inquiète, moi qui ne me soucie de rien que de la voir. Tout au bord de la colline où nous sommes, j’ai pris poste d’observation, je surveille les lointains des jardins bas, pour ne pas manquer l’arrivée de son cortège, le long de l’étang aux lotus, par l’allée des cèdres qui nous a amenés. 

 Ou est d’ailleurs en très agréable situation pour l’attendre dans ce haut parterre entouré de crépons violets aux armes impériales ; en tout petit nombre, dans un grand espace très gardé et mystérieux, pouvant se trier, s’isoler, on cause doucement en langues diverses, tandis que les deux musiques de la cour jouent à tour de rôle, dissimulées derrière des verdures. Elles jouent des choses qui, dans ces jardins, détonnent au moins autant que nos habits français, mais qui sont beaucoup plus jolies ; cela commence par le quatuor (quator) de Rigoletto ; ensuite c’est du Berlioz, du Massenet, du Saint-Saëns… Et elles sont excellentes, ces musiques ! Mais quel méli-mélo où l’esprit se perd… Où est-on, en réalité, à quelle époque de transition affolée, et dans quel pays chimérique ? Vraiment on ne sait plus. Rien de banal, par exemple, dans cet ensemble ; rien qui ne soit au contraire extrêmement raffiné et rare : dans un lieu tout à fait unique, c’est une réunion de gens disparates au dernier point, mais en somme assez choisis. C’est aussi la conjonction d’une fête annuelle (anuelle) avec une journée exceptionnellement radieuse ; à tant d’autres raretés qui sont là, ce beau ciel de novembre ajoute encore la sienne, — qui est une rareté mélancolique. Dans l’air tranquille, au-dessus de cette profusion de fleurs d’automne agrandies par des moyens artificiels, flottent les rêveries les plus singulières de notre musique occidentale ; — en ce moment même, c’est la symphonie fantastique qui commence à bruire en sourdine derrière les bambous… Et puis, planant sur toutes choses, il y à cette impression, que l’on a, d’assister au dernier éclat d’une civilisation qui va finir ; il y a ce pressentiment que, demain, ces merveilleux costumes vont rentrer dans la nuit morte des traditions et des musées, que pareil assemblage ne se reverra jamais, jamais plus  2  . 

 Comme ils sont d’une laideur inquiétante, ces princes exotiques, avec nos habits de soirée, nos claques et nos cravates blanches. 

 Comme elles sont exquises, au contraire, les princesses leurs sœurs, agitant leurs grands éventails de rêve ! Il en vient toujours de nouvelles, du fond de ces jardins bas que je ne cesse de surveiller, guettant toujours l’apparition de la souveraine ; elles s’avancent lentement, aux froufrous de leurs camails qui font songer aux trois robes de Peau-d’Ane ; dans le nombre, je reconnais encore quelques danseuses des bals de ministère, mais si transfigurées aujourd’hui ; non plus étriquées par nos longs corsets en gaine, mais vraiment nobles d’aspect dans leurs tenues de prêtresses ou d’idoles. Grands saluts, grandes révérences à la nippone, qu’elles distribuent et qu’on leur rend malgré soi de la même manière, à mesure qu’elles arrivent à petits pas au milieu de nous, éblouissantes à côté de nos vêtements tristes, à côté des nuances neutres de deux ou trois ambassadrices européennes qui sont là… 

 Déjà le soleil baisse, il est quatre heures ; la lumière plus dorée, l’espèce de brouillard d’or rose du soir commence à descendre dans les jardins… Un mouvement parcourt tout à coup les groupes, une petite rumeur passe, puis fait place au silence. Sur un signe, l’orchestre qui jouait s’arrête au milieu d’une phrase, puis tous les instruments entonnent ensemble un chant religieux japonais, vague, lent et lugubre, comme pour une entrée d’êtres surnaturels. Et là-bas, au bout de l’allée que je regarde toujours, voici quelque chose d’éclatant qui apparaît, un groupe d’une vingtaine de femmes en costumes inouïs. Éclairées, au fond de ce lointain, par un soleil déjà rougeâtre qui décline, elles arrivent sans hâte, dans le chemin resserré entre la colline de cèdres et l’étang de lotus ; elles se détachent en masse magnifiquement colorée et lumineuse sur le rideau de ces vieux arbres sombres, et l’étang reflète, en longues traînées adoucies, le violet et l’orange, le bleu et le jaune, le vert et le pourpre de leurs toilettes de fées. 

 Tant que je vivrai, je reverrai cela : dans le recul profond de ces jardins, cette lente apparition, si longtemps attendue : tout le reste de la fantasmagorie japonaise s’effacera de ma mémoire, mais cette scène, jamais… Elles sont très loin, très loin ; il leur faudra plusieurs minutes pour arriver jusqu’à nous ; vues de la colline où nous sommes, elles paraissent encore toutes petites comme des poupées, — des poupées très larges par la base, tant sont rigides et bouffantes leurs étoffes précieuses, qui ne font du haut en bas qu’un seul pli. Elles semblent avoir des espèces d’ailes noires de chaque côté du visage, — et ce sont leurs chevelures, gommées et éployées suivant l’ancienne étiquette de cour. Elles s’abritent, sous des ombrelles de toutes couleurs, qui miroitent et chatoient comme leurs vêtements. Celle qui marche en tête en porte une violette, ornée de bouquets blancs qui doivent être des chrysanthèmes : c’est elle évidemment, l’impératrice !… 

 Voici qu’elles s’approchent, qu’elles s’approchent toujours ; elles sont arrivées au pied même du tertre, et elles vont commencer à gravir ; mon regard plongeant ne voit plus que les dessus de leurs ombrelles qui cachent leurs figures, et que les bouts de leurs très petites mules, uniformément rouges, qui pointent les unes après les autres en avant de leurs robes. J’entends déjà les frôlements de leur s épaisses soies, tandis que, derrière les bambous, l’orchestre continue, en decrescendo mourant, l’hymne pour leur entrée. 

 Comment va-t-elle être, cette impératrice que j’ai tant désiré apercevoir ? Je ne sais rien d’elle, si ce n’est que sa maison (les Foudjivara-Itchidjo) remonte, dans la nuit des âges, jusqu’aux dieux primitifs ; qu’elle est née un certain mois de mai, l’année même où je faisais aussi mon apparition sur la terre, au versant opposé ; et enfin qu’elle s’appelle « Harou-Ko », ce qui signifie Printemps. 

 Avant de parler de ses traits, je voudrais essayer de décrire un peu fidèlement la tenue de cour, — de peur qu’en me lisant on ne se représente ces belles robes japonaises, aujourd’hui si communes en France, qui sont brodées avec un goût fantasque et qui donnent aux femmes de gentilles tournures mièvres. Non, le costume de la souveraine et des nobles dames du palais n’est rien qui ressemble à cela, même de loin ; c’est quelque chose de plus simple et de plus singulier, qui les fait larges, plates, rigides, hiératiques, n’ayant plus forme de femmes. Pour définir leur silhouette qui me hante, je ne trouve que cette image : deux cornets renversés et juxtaposés, dont les pointes seraient aux épaules et dont les ouvertures très élargies toucheraient le sol. On ne sait comment appeler cet assemblage, qu’elles portent, de deux jupes séparées, une pour chaque jambe ; — deux jupes raides et bouffantes, deux cônes en soie rouge qui s’extravasent par le bas d’une incompréhensible manière. Leur camail de prêtresse, avec ses manches pagodes excessivement grandes et longues, commence depuis le haut ce pli unique, de chaque côté du corps, que continuent ensuite jusqu’à terre les deux jupes de pourpre. 

 Si ces jupes sont toujours rouges (par étiquette, comme les souliers), les camails, au contraire, varient de couleur à l’infini. Et quelles couleurs ! Des amaranthes, des jaunes capucine, des bleus turquoise, des verts à reflets de cuivre, des grenats qui paraissent recéler du feu ; puis des teintes, sans nom, d’une intensité extrême, ou bien d’une pâleur effacée, presque fuyante. Et tous ils sont semés, tigrés, si l’on peut dire, de larges taches régulières, d’un merveilleux éclat, qui semblent de grands yeux sur des ailes de papillons, qui semblent regarder comme des prunelles louches. Ces taches rondes sont symétriques et de même dimension sur tous les camails, mais varient, pour chaque dame, de nuance et de dessin : examinées de près, elles représentent des oiseaux aux plumes étalées en cercle, ou des chimères enroulées sur elles-mêmes la tête au milieu, ou bien encore : des feuilles d’arbre groupées en rosaces ; — et elles sont les armoiries des nobles et antédiluviennes familles. 

 Et cette coiffure en ailes entr’ouvertes, qui l’a imaginée, d’où leur est-elle venue ? Aucun nœud, aucune coque, aucune épingle piquée, rien qui puisse rappeler, sur ces têtes de princesses, le chignon si connu des Japonaises ordinaires. Elles font, avec leurs cheveux gommés, quelque chose qui ressemble à un très plat et très large bonnet de sphinx égyptien en laque noire et qui se termine derrière par un long catogan, par une queue à la chinoise… 

 Elle est tout près, l’impératrice ; elle va passer. Tous ses invités s’inclinent profondément sur sa route ; les seigneurs japonais sont cassés en deux, dans leurs habits noirs, les mains à plat sur les genoux, la t��te penchée vers la terre ; les Européens sont courbés en salut de cour… La grande ombrelle violette, délicieusement brodée de chrysanthèmes en relief, s’est soulevée et je l’ai aperçue… Son petit visage peint m’a glacé et charmé. 

 Elle passe devant moi, à me frôler, me jetant sur la poitrine son ombre, que j’aurais aimé conserver comme une chose très rare. Je l’ai bien regardée, et elle est du tout petit nombre des femmes auxquelles convient, dans son acception la plus raffinée, l’épithète exquise. 

 Exquise et étrange, avec son air de froide déesse qui regarde en dedans, qui regarde au delà, qui regarde on ne sait où ; exquise avec ses yeux à peine ouverts tout en longueur comme deux obliques lignes noires et très distants de ces deux autres lignes plus minces qui sont ses sourcils. Un sourire inexpressif de morte entr’ouvre ses lèvres carminées sur ses dents blanches. Son petit nez transparent est à demi courbé en bec d’aigle, et son menton s’avance, impérieux et dur. 

 Son costume ne se distingue pas de celui des dames de sa suite ; les ailes de sa coiffure sont peut-être plus larges encore et son catogan plus long, parce que ses cheveux sont plus beaux ; mais seules les couleurs de son ombrelle et les taches de son camail indiquent, pour qui connaît le blason japonais, qu’elle est la souveraine. 

 Et cependant, même sans cela, je l’aurais reconnue entre toutes, à un charme dominateur que les autres n’ont pas. 

 Elle est de petite taille ; elle marche d’une façon rythmée, dans la religieuse raideur de ses vêtements qui ne laissent rien deviner de sa forme délicate ; la main que l’on aperçoit, celle qui tient l’ombrelle violette, est comme une main d’enfant ; l’autre est cachée sous la rigide manche pagode, si longue, presque traînante. Dans nos pays, avec nos notions sur les apparences des âges, on lui donnerait de vingt-cinq à vingt-huit ans. 

 Au premier rang, à côté d’elle, en un costume à peu prés pareil, passe « mademoiselle Nihéma » l’interprète, celle qui une fois, à certain bal où j’avais invité à danser une princesse qui ne comprenait pas, m’avait répondu à sa place dans un français bizarrement grave. Par contraste, elle a l’expression très vivante, celle-ci ; elle roule de droite et de gauche, sur les invités, ses yeux intelligents et vifs, — tandis que l’impératrice garde son sourire figé et s’avance impassible, saluant légèrement de la tête tous ces gens courbés qu’elle semble à peine voir. 

 Parmi ces femmes qui suivent en silence, dans un tel éclat de soieries, il y a de bien extraordinaires figures ; quelques laideurs extrêmes, mais jamais déplaisantes ni banales, distinguées toujours. Toutes sont blanches et roses, grâce à d’épaisses couches de poudre nuancées habilement ; mais on devine que là-dessous leur peau doit être fine et jolie. Comme, du reste, elles sont de caste noble, leur teint naturel doit différer assez peu du nôtre… 

 C’est très vite passé, ce petit cortège, malgré la lenteur de la marche. Je ne vois déjà plus que les dos magnifiquement mouchetés des dames et leurs longs catogans noirs, qui s’éloignent, — au son d’une musique toujours plaintive et inconnue, jouée par les orchestres cachés. 

 Elles vont, disent les initiés du palais, faire le tour des plates-bandes de chrysanthèmes, par l’allée extérieure tapissée de nattes à leur intention. Alors, pour les revoir de près une seconde fois, je coupe à travers les massifs fleuris, par un petit sentier de jardinage, et m’en vais les attendre là-bas, du côté opposé. 

 A l’autre angle du parterre, l’impératrice passe encore près de moi, de sa même allure cadencée, posant tranquillement l’une après l’autre sur les nattes blanches ses petites mules rouges. — Son sourire s’est accentué, mais sans s’adresser davantage à personne. Demi-déesse, elle sourit sans doute à l’ensemble des êtres et des choses, à la belle journée qu’il fait, aux belles fleurs qui, pendant l’automne, s’épanouissent sur la terre… Et les mêmes petites fées silencieuses la suivent, souriant aussi dans le vague… 

 Il y a là, un peu plus loin, dans la direction qu’elles ont prise, un très vaste kiosque, qui est drapé, comme les autres, de crépons violets aux armes impériales et que soutiennent de gros piliers, garnis de chrysanthèmes naturels piqués dans de la mousse. Il parait que nous devons y entrer avec elles. 

 Une table d’une quarantaine de couverts y est dressée, sous les soies retombantes ; elle est servie à l’européenne, chargée d’argenterie, de coupes à champagne, de pâtés de gibier, de pièces montées, de sorbets, de fruits et de fleurs. L’impératrice y prend place, au bout, sur un siège haut drapé de lampas rouge, les princesses autour d’elle, et nous ensuite, les invités, au hasard des chaises que les valets nous présentent. Alors l’orchestre cesse de gémir sa marche lente et entonne une mélodie italienne qui nous fait reprendre pied dans le monde connu, — tandis qu’une quantité de petits êtres à figure jaune, à livrée noire et rouge, surgissent des fonds du kiosque, s’empressent autour de nous avec des légèretés d’oiseau, des obséquiosités d’esclave, découpant les faisans truffés, servant les vins, les bombes glacées, les gelées et les petits-fours. 

 Pendant la demi-heure que dure ce lunch, mes yeux restent fixés sur l’impératrice. D’où je suis placé, je la vois de face, plus pâlie encore et plus mystérieuse, dans la pénombre que jettent sur elle les draperies violettes armoriées de chrysanthèmes. Son visage s’est animé ; elle a un peu plus l’air de regarder les choses réelles, de s’intéresser à notre monde visible. Du bout de ses tout petits doigts, elle fait de temps en temps mine de prendre sa fourchette pour piquer un bonbon, ou bien elle porte sa coupe de champagne à ses lèvres invraisemblablement rouges. Parfois aussi, quand quelque chose que je ne puis saisir l’étonne ou la contrarie, son expression change tout à coup ; son sourire persiste, mais, pendant un inappréciable instant, une contraction nerveuse pince son petit nez d’aigle, ses yeux deviennent ironiques, ou durs, ou cruels ; ils lancent un commandement bref, un éclair glacé. Et elle est plus charmante alors, et plus femme. 

 Que d’étonnements et de froissements il doit y avoir encore pour elle, au milieu de ce vertige qui entraîne son pays vers des choses nouvelles et inouïes, après les millénaires d’impénétrable immobilité ! Dans son enfance, elle a été sans doute, comme les impératrices anciennes, une espèce d’idole cloîtrée qu’on ne pouvait regarder sans sacrilège ; au palais même, ses serviteurs se jetaient la figure contre terre sur son passage. Et maintenant, emportée comme le Japon tout entier par ce bouleversement sans nom, elle est obligée de se laisser voir par nous, de nous regarder aussi, de nous sourire, de nous admettre à sa table. Qui pourra jamais sonder quelles terribles révoltes d’orgueil en notre présence, ou quelles timidités sauvages peut-être, se cachent sous ce petit masque poudré et souriant de déesse en train de déchoir !… 

 « Mademoiselle Nihéma », la noble interprète, est déléguée, dans le courant du repas, pour aller appeler à tour de rôle et amener devant le fauteuil impérial les quatre ou cinq Européennes conviées à cette fête (femmes des ministres de France, d’Angleterre, d’Allemagne, de Belgique, et de Russie). Elles se tiennent un moment debout près de la souveraine, qui les interroge d’une voix à peine perceptible. 

 « Mademoiselle Nihéma » traduit en français, avec son accent d’une bizarrerie distinguée : ce sont de ces questions stupéfiantes de naïveté voulue, comme les fées d’autrefois en devaient faire aux mortelles qui s’aventuraient sur leurs domaines. (Cette phrase que je viens d’écrire n’a guère de sens que pour moi-même, j’en ai peur, mais elle exprime si bien l’impression que ces causeries m’ont laissée !) 

 « L’impératrice demande si vous vous plaisez au Japon ? 

 « L’impératrice demande si vous aimez les fleurs de nos jardins ? 

 « L’impératrice désire que vous vous trouviez heureuse dans son pays. » 

 Mon Dieu ! que dire autre chose, entre femmes de races si différentes, n’ayant peut-être pas, dans tout le domaine des idées et des sentiments, un seul point de contact ? Pendant que s’échangent ces niaiseries d’enfant, elle sourit, l’impératrice, d’un air très fin et assez doux. Avec une curiosité féminine, — et déjà, hélas ! avec un vague dessein de copier cela bientôt pour elle-même, — elle examine de haut en bas la toilette de la dame étrangère ; — puis, la congédie d’un signe de tête condescendant, d’un petit salut qui agite les deux ailes noires de sa chevelure… Et « mademoiselle Nihéma », avec de grands froufrous d’étoffes lourdes, s’en va chercher la dame suivante. 

 Cependant l’air, qui a été chaud tout le jour, se refroidit ; un petit souffle de soir d’automne remue les tentures du kiosque et nous fait frissonner légèrement. La table est d’ailleurs en désarroi ; les pièces montées sont en déroute et les pâtés aussi. C’est la fin. L’impératrice se lève, ouvre sa grande ombrelle violette, bien qu’il n’y ait presque plus de soleil, reprend son air d’impassible bouddha, et se retire suivie du même cortège, — au son du même hymne recommencé derrière les bambous pour sa sortie. Aux rayons rougeâtres du couchant, la mystérieuse cour s’éloigne, reprend, à travers les jardins bas, ce même chemin bordé de cèdres sombres par où elle nous était arrivée il y a une heure, si éclatante de soieries et de soleil. 

 Demain, ces jardins s’ouvriront encore une fois pour une fête de second ordre. Tous les hauts fonctionnaires de Yeddo viendront regarder après nous les fleurs un peu moins fraîches des chrysanthèmes et luncheront à cette même table ; mais, pour eux, l’impératrice ne se montrera pas. Jusqu’au jour des cerisiers fleuris, en avril prochain, on ne la verra plus. 

 Il ne nous est même pas permis aujourd’hui de suivre de trop près son cortège ; il faut rester là et attendre respectueusement, pour partir, qu’elle soit rentrée chez elle, qu’elle ait repris son invisibilité de mythe religieux. 

 Encore quelques dernières et suprêmes minutes à l’apercevoir là-bas, elle et sa suite. Vues de dos dans le lointain ; toutes ces femmes, avec leurs camails semés d’yeux, avec leurs manches pagodes retombant jusqu’à terre droites et symétriques de chaque côté du corps, semblent de grandes et merveilleuses phalènes crépusculaires à tête noire, qui s’en iraient tout debout, les ailes pendantes, les ailes au repos. 

 L’orchestre achève maintenant l’hymne japonais qu’elles sont trop loin pour entendre, et sans transition, presque sans arrêt, commence un air sautillant du Petit Duc, qui tombe eu douche moqueuse sur cette fin de fête, qui sonne ironiquement le réveil après le rêve. C’est aussi le signal d’une détente générale : tout le monde, à cet air-là, élève la voix en causeries quelconques longtemps retenues ; entre hommes maintenant, princes japonais ou diplomates européens, on met au pillage le buffet, redemandant de tout. Et les lestes petits valets à gilet rouge apportent à profusion ce que l’on veut, champagne, glaces ou liqueurs ; font même circuler à présent d’excellents cigares, qu’on allume en fredonnant malgré soi la ritournelle émoustillée de l’orchestre… 

 … Quand je serai de retour dans mon pays, j’écrirai quelque part combien je l’ai trouvée exquise cette impératrice. Peut-être, qui sait, mon hommage lui reviendra-t-il longtemps après, à travers les mers, traduit par mademoiselle Nihéma qui lit sans doute nos revues françaises. Et je veux qu’elle reçoive en même temps ma respectueuse protestation d’artiste contre ce projet qu’on lui prête d’abandonner son costume de déesse, — avec lequel disparaîtra tout son singulier prestige. Ce sera, du reste, le seul moyen que j’aurai de faire pénétrer jusqu’à elle une de mes pensées… 

 … Ils sont bien beaux à cette heure ici, les jardins d’Akasaba ; ils ont quelque chose de magique, à travers la brume rosée du crépuscule, ainsi éclairés avec de grandes oppositions d’ombre et de lumière. Dans des bas-fonds obscurs, des kiosques qu’on aperçoit enfouis sous des cèdres, prennent des aspects de petites demeures surnaturelles, et, dans les parties encore claires, sur les hauteurs, les arbustes à feuillages rouges et les arbustes à feuillages violets exagèrent leurs teintes, jusqu’à la complète invraisemblance des paysages peints. 

 Puis voici que tout à coup le soleil, promenant un dernier rayon oblique dans ce lointain assombri où l’impératrice est déjà rendue, rencontre encore une fois son petit cortège et l’illumine en plein d’une lueur absolument pourprée. — C’est l’adieu par exemple ; aussitôt tout s’éteint ; puis, à un tournant, sous les grands arbres, déjà dans le noir, le cortège disparaît pour jamais. 

 Et c’est aussi un lambeau du vrai Japon qui vient de s’évanouir là, à ce tournant de chemin, qui vient d’entrer dans l’éternelle nuit des choses passées, — puisque ces costumes, ni ce cérémonial, ne se reverront plus… 

 Nous nous en allons, nous aussi, à travers les jardins déjà pleins d’ombre, qui semblent s’agrandir avec l’obscurité, où il fait froid et où nous nous sentons une petite troupe plus perdue. 

 Dans les couloirs du palais, étroits comme des souricières, qu’il faut retraverser pour sortir, il fait nuit close, et on n’a pas prévu l’éclairage. A la porte, au vestiaire où nous reprenons nos manteaux, c’est le tohu-bohu quelconque d’une fin de fête européenne ; quelques dames d’honneur sont là, encore en costume de cour, mêlées aux invités qui s’en vont ; plus rien d’officiel dans leurs manières : on dirait des personnes déguisées pour jouer les phalènes et les bombyx dans une féerie ; l’impératrice disparue, elles rient, saluent, tendent la main aux uns ou aux autres avec l’aisance américaine. 

 Nous reprenons nos voitures ; nous repassons la porte noire et l’épaisse muraille grise, et nous voici hors de la prison immense des empereurs. 

 Yeddo, alentour des longs murs d’Akasaba, vient d’allumer ses milliers de lanternes peintes et continue plus fort que jamais son bourdonnement des soirs de fête. 

 Une heure de course échevelée là dedans pour arriver à la gare. Des cris, des collisions, des cahots. Il a de tout sur ma route, du vieux Japon encore extraordinaire, et du nouveau Japon ridicule : il y a jusqu’à des tramways, des sonnettes électriques, des chapeaux à haute forme et des macfarlanes. 

 Mais je traverse ces choses sans beaucoup les voir, ayant encore dans les yeux l’impératrice et son cortège. Pour la première fois de ma vie, je sens une sorte de regret vague en songeant à cette disparition prochaine et complète d’une civilisation qui avait été si raffinée pendant des siècles. Et, à ces impressions, s’ajoute cette mélancolie, — oh ! très passagère, je le sais d’avance, mais réelle tout de même, sincère au premier moment, — cette mélancolie qu’on éprouve toujours lorsqu’on a concentré pendant quelques heures toute son attention captivée, toute sa curiosité charmée sur une femme mystérieusement attirante, et qu’il faut se dire que c’est complètement fini dans le présent et dans l’avenir, qu’on ne verra ni ne saura plus rien d’elle, qu’il y a sur son visage un voile baissé pour toujours. 

 

 1.  Djin-richi-cha, petite voiture à une place, traînée par un homme-coureur. 

 1.  Djin-richi-san, homme qui traîne la djin-richi-cha. 

 1.  Le Temple des Trente-trois Coudées, parce que ses colonnes sont espacées les unes des autres de trente-trois coudées. 

 1.  Pour ne blesser aucun des personnages, j’ai changé tous les noms, excepté celui de l’empereur Muts-Hito. 

 1.  Ceci est écrit en 1886. Aujourd’hui on obtient en France des chrysanthèmes qui se rapprochent davantage de ceux du Japon. 

 2.  Quelques mois après, un édit impérial a supprimé l’antique tenue de cour et ordonné aux grandes dames de ne plus se montrer qu’en « costume européen, coiffées à l’américaine ». Et l’année suivante, en 1887, la fête des Chrysanthèmes s’est appelée un garden-party ; l’impératrice s’y est montrée en sombre costume montant, habillée par les soins d’une première de je ne sais quel costumier de Paris, qu’on avait mandée au Japon exprès pour la circonstance.  Troisième épisode 

 CHAPITRE XLIII 

 – À samedi, avait dit Laroque à Luversan. 

 C’était seulement le soir de ce jour qu’il attendait Luversan. Il s’était excusé de l’heure étrange – neuf heures – qu’il avait donné à ce rendez-vous en lui disant qu’il serait pris toute la journée par quelques visites à des amis de Versailles et qu’il ne rentrerait à Ville-d’Avray qu’à la nuit tombante. 

 La mère Dondaine lui servit à dîner – il la congédia quand la table fut desservie et se mit à sa fenêtre, attendant l’arrivée du boursier. 

 Celui-ci ne se fit pas attendre. 

 À neuf heures, il descendit à la gare, du train de Paris. 

 Nous le suivrons, cet homme, qui se trouvait ainsi, après douze ans, refaire le trajet qu’il avait fait une fois pour commettre un crime horrible, non expié. 

 Il était très agité, en mettant le pied sur le quai. Instinctivement, il jeta un coup d’œil sur ceux qui descendaient comme lui. Par hasard, il ne vit personne de connaissance. 

 Il respira. Il se sentait soulagé ! Pourquoi ? Il ne savait. Il aimait mieux être seul sans doute. Il ne voulait pas être vu. Il se rappelait les dernières paroles de William Farney : 

 – La rue de Paris !… Tout au bout… La maison Larouette… 

 Ah ! comme il savait où elle était, cette rue !… Et comme il la voyait, cette maison… là-bas… isolée dans les arbres. 

 De la sueur lui coulait du front. 

 Il ne demanda pas son chemin… Il le connaissait, ce chemin… 

 Il eût vécu mille ans qu’il s’en serait souvenu. 

 Il alla très vite d’abord, en croyant que l’énergie physique abattrait son émotion, aurait raison de sa faiblesse. Mais, quand il approcha, il fut obligé de s’arrêter, de s’appuyer contre un mur, et il resta là longtemps, sans souffle, les tempes battant avec une force inouïe. Enfin, il fallait se décider. Il se remit en marche. Aux arbres qui entouraient la maison, il s’arrêta encore. 

 Laroque l’avait vu, dans la nuit, et comme ses yeux peu à peu s’étaient habitués à l’obscurité, il avait surpris les hésitations étranges de Luversan… et il avait remarqué qu’à différentes reprises, il s’était essuyé le front… 

 Lorsque Luversan sonna, Roger descendit et, ouvrant la porte : 

 – Excusez-moi, dit-il, je n’ai pas encore de domestiques… C’est une vieille femme, la mère Dondaine, qui fait mon ménage… en attendant que je trouve une cuisinière et un valet de chambre… 

 Et il tendit la main à Luversan. 

 Une lampe, suspendue dans l’antichambre où ils étaient, les éclairait. Laroque put voir combien le misérable était pâle et bouleversé. Luversan prit en tremblant la main qu’on lui tendait ; mais quand Roger prononça le nom bizarre et caractéristique de la mère Dondaine, il tressaillit si violemment que le faux Américain demanda : 

 – Qu’avez-vous ? Êtes-vous souffrant ? 

 C’est que Larouette l’avait eu aussi autrefois à son service, cette mère Dondaine ; on le lui avait dit lorsqu’il avait préparé son crime… 

 William Farney vivait isolé, comme jadis Larouette… 

 Quelle étrange ressemblance dans les deux situations, et comme tout cela était bien fait pour le bouleverser !… 

 – Non, j’ai marché vite, voilà tout ! balbutia-t-il. 

 Laroque monta l’escalier, le précédant. 

 – Je vous montre le chemin, dit-il. Excusez-moi, n’est-ce pas, de la simplicité avec laquelle je vous reçois… Je suis un vieux garçon et, par-dessus le marché, américain. Qui dit américain dit original… Et qui dit vieux garçon dit vieux maniaque… Est-ce bien cela ? 

 Luversan esquissa un sourire… mais il ne put faire qu’une grimace… ses terreurs n’avaient point cessé… 

 Cette épouvante était plus forte que toutes ses résolutions, que l’appel suprême qu’il faisait à son énergie !… 

 Quand il entra dans la chambre que nous avons décrite, la chambre de Laroque, il eut un geste de recul… d’horreur… Il revoyait tout ce qu’il avait déjà vu… la table au milieu… et, là-bas, le bureau-secrétaire. Larouette seul manquait !… Fasciné, terrifié, il restait là, la bouche entrouverte, la respiration oppressée. 

 – Il paraît, d’après la mère Dondaine, que Larouette a été attaqué par-derrière lorsqu’il était assis à ce secrétaire que vous voyez là-bas contre le mur. Il a été surpris et n’a pu se défendre… La table était renversée et le cadavre à l’endroit où vous êtes, tenez, lorsque la mère Dondaine est entrée le matin pour faire le ménage… 

 Luversan se retira brusquement comme s’il avait marché sur un fer rouge. 

 Machinalement, il regarda, à ses pieds, le plancher : il croyait voir du sang – et même l’hallucination fut si intense et complète qu’il bégaya, montrant les planches auprès de la table : 

 – Du sang !… du sang !… 

 – Non ! fit Laroque en riant. Il n’y en a point… J’ai regardé… Je le regrette pour ma part… C’est la mère Dondaine, avec ses manies de propreté, qui a lavé la place. Mais asseyez-vous donc, mon cher Luversan, vous restez là, debout et vous paraissez gêné… Est-ce le logis ? 

 Le boursier retrouva un peu son sang-froid. 

 – Non, dit-il, pourtant, j’avoue que je suis un peu ému… 

 – Pourquoi ? L’histoire de Larouette peut-être ? 

 – Oh ! le pouvez-vous croire ?… Je ne suis pas timide… Si vous me voyez ému, c’est que, de ce que vous allez me dire, dépend ma fortune, la réalisation d’espérances longtemps caressées, déçues toujours faute… du nerf de la guerre. 

 William Farney s’était assis à son secrétaire. Il se gratta le front, en se tournant vers Luversan : 

 – Oui, c’est une bonne affaire, je le sais bien, c’est une très bonne affaire… Et je suis très chagriné, croyez-le bien, on ne peut plus chagriné !… 

 – Quoi ! vous refusez ?… 

 – Non, je n’ai pas dit cela… Je ne refuse pas absolument !… Non… même j’étais sur le point d’accepter… Il nous faut, n’est-ce pas, un million… Eh bien, la preuve que j’étais sur le point d’accepter, c’est que, hier, je suis allé à Paris pour le chercher ce million… J’en ai une partie ici, en excellentes valeurs… mais, tout en m’adressant à mes banquiers, qui sont en même temps mes amis – et qui n’ignorent pas que je suis fort expérimenté en affaires financières – je n’ai pu leur cacher, grâce à leurs instances, à quel emploi je destinais l’importante somme que je retirais de leur coffre-fort. Ils m’ont bel et bien convaincu que je faisais, en m’associant dans une entreprise de cette nature, la plus grande sottise. 

 La proie échappait à Luversan. Le misérable essaya de la rattraper, et, rejetant tout remords, toute terreur de se retrouver solliciteur, dans cette maison où il avait triomphé revolver en main, la nuit du 24 juillet 1872, il eut recours aux artifices de son bagout d’escroc. 

 – Ces banquiers dont vous me parlez, s’écria-t-il, doivent avoir quelque affaire aléatoire à vous proposer et c’est la raison qui les pousse à vous mettre en défiance au sujet d’une combinaison que je les mets au défi de démolir par des arguments sérieux. J’aurais voulu me trouver là quand ils vous ont tenu ce beau langage. Je leur aurais dit : « Mais, intrigants que vous êtes, vous… » 

 – Ce n’eût pas été poli, observa Farney avec un sourire caustique. 

 – De la politesse avec les banquiers ! On dit que les manieurs d’argent sont retors en Amérique, mais ce sont des dupes, à côté de nos princes, petits ou grands, de la finance. Prenons un exemple récent : ne croyez-vous , pas, comme moi, que ce Terrenoire, chez qui nous nous sommes rencontrés, en soirée japonaise, rue de Chanaleilles, s’est volé lui-même avec la complicité de son caissier ?… Cela se découvrira certainement à l’enquête. Mais, revenons à vos banquiers, dont je ne vous demande pas les noms. 

 – Monsieur de Terrenoire est étranger à ces conseils, se hâta de dire le faux Américain. 

 – Ah ! fit Luversan avec un soupir rassuré. 

 Et Laroque pensait : « Pour que cet homme me parle ainsi de l’assassinat de Brignolet, pour qu’il m’affirme la culpabilité de mon pauvre Guerrier, il faut qu’il en sache long sur ce crime ! » 

 – Et qu’auriez-vous dit, à mes banquiers ? demanda-t-il. Achevez. 

 – Qu’une loi n’a pas d’effet rétroactif et que si, d’un jour à l’autre, il plaisait à nos gouvernants, par un caprice de législateurs, de supprimer notre industrie, ils nous devraient des compensations, comme aux gens dont on exproprie les biens par raison d’utilité publique. 

 – Vous m’en direz tant ! s’écria Farney, feignant d’être convaincu. Il y a là trois à quatre cent mille francs que je vous destinais… Oui, je vous le jure… Demain, après-demain, j’aurais bien trouvé le reste… ou je vous aurais donné les chèques… 

 Luversan restait les yeux rivés à ce secrétaire…, à cet amas de billets, d’actions, d’obligations… une fortune… Et de nouveau, sur son front, de grosses gouttes de sueur perlaient… ses mains s’avançaient avidement, et il avait beaucoup de peine à les retenir. 

 Laroque l’observait froidement. 

 Ce soir-là, Roger, malgré les prières, et les supplications de Luversan, ne voulut pas s’engager définitivement. Il continua d’hésiter, puis, fléchissant à la fin : 

 – Eh bien, je vous donne rendez-vous lundi à la même heure… Le matin, j’aurai vu mes amis. 

 Luversan fit un geste de désespoir et de découragement. 

 – Oui, vous voulez dire qu’ils ne pourront que répéter leurs conseils… 

 – Peut-être bien. Enfin, je pèserai leurs raisons… Je verrai… Ayez bon courage… 

 – À lundi ! fit Luversan, un peu remis. 

 De la fenêtre, Laroque le regardait s’en aller chancelant. 

 « C’est lui, se disait-il. Après cette émotion, cette horreur, je n’en puis plus douter. Lundi, il se trahira. » 

 Le lendemain, vers trois heures de l’après-midi, il fit passer une dépêche à Luversan, à Paris. 

 Le télégramme disait : « Impossible. Tous mes regrets. Ne venez pas au rendez-vous, ce serait inutile. Vous ne m’y trouveriez pas. » 

 Et, en remettant la dépêche, Laroque se disait encore : 

 « Si je me suis trompé, Luversan ne viendra pas… Si Luversan est l’assassin de Larouette, le sang attire le sang, il viendra. » 

 Il prit le train de Paris et courut chez Tristot et Pivolot. 

 – J’aurai besoin de vous, demain, leur annonça-t-il. 

 – Pourquoi pas aujourd’hui même ? Avez-vous du nouveau ? 

 – Et vous ? 

 – Parlez d’abord. 

 – Non, je vous écoute. 

 – Il y a, dit Tristot, que nous tenions l’oiseau et que… 

 – L’oiseau a disparu, acheva Pivolot. 

 – Vous le prendrez au gîte, la nuit, comme tous les carnassiers. 

 – Nous en acceptons l’augure. Serait-ce cette nuit même ? 

 – Non. Mais inutile de m’interroger ; je ne vous dirai rien. Demain soir, vous saurez tout. 

 – Demain soir ? répétèrent en chœur les deux policiers. 

 – Oui. Tenez-vous ici en permanence. Je vous apporterai de quoi surprendre le commissaire Lacroix et le juge d’instruction de Lignerolles. 

 – Vous savez bien que la magistrature ne s’émeut pas si facilement. 

 – Excepté quand on lui met le nez dans ses erreurs. 

 – Nous apporterez-vous l’assassin de Larouette et l’assassin de Brignolet ? 

 – Peut-être. À demain, vers deux heures de l’après-midi. 

 CHAPITRE XLIV 

 Mais Laroque avait trop présumé de ses forces. Depuis bientôt cinq jours qu’il vivait séparé de sa fille, tout entier aux souvenirs du passé et à la poursuite du but suprême, une fièvre intense s’était emparée de lui. Tout autre à sa place fût tombé, anéanti par l’excès du mal. Roger ne prenait pas le temps de s’écouter. Si, par hasard, il se fût regardé dans la glace, il eût été effrayé du changement qui s’était fait dans ses traits. Les battements précipités de son cœur, il les attribuait à l’émotion due à ces longues conférences avec le misérable dont il aurait pu, la veille, arracher les aveux par la force. 

 Toutefois, en reprenant le train pour Maison-Blanche, il fut pris d’une telle faiblesse générale qu’il s’affala, à demi évanoui, dans son compartiment. Un heureux hasard lui avait donné pour unique compagnon de voyage un médecin de Sceaux, le docteur Lagache, qui se rendait tout justement à Méridon, sur l’appel de Raymond, pour donner ses soins à Mme de Noirville, atteinte d’une anémie chronique. 

 – Vous souffrez, Monsieur ! demanda le docteur à Roger. 

 – Oh ! oui, murmura celui-ci. 

 – Je suis médecin. Voulez-vous me permettre de vous donner un conseil ? 

 – Volontiers, Monsieur. Je ne veux pas être malade, je n’en ai pas le temps. Ce serait épouvantable. 

 – Depuis combien de temps souffrez-vous ? demanda le médecin. 

 – Mais… je ne sais… depuis aujourd’hui. 

 – En arrivant chez vous mettez-vous au lit. La soirée ne se passera pas sans que je vienne prendre de vos nouvelles, en sortant de Méridon. 

 – Madame de Noirville serait-elle en danger ? demanda Roger. 

 – Je ne sais encore. Vous la connaissez ? 

 – Un peu. 

 Il dit ces deux mots en poussant un soupir. Déjà, le délire s’emparait de lui. 

 – Docteur, s’écria-t-il, sauvez-moi !… 

 – Mais vous n’êtes pas en danger, vous, Monsieur. Un traitement énergique peut vous remettre debout en deux ou trois semaines tout au plus. 

 – Vous dites ? 

 – Quinze jours… tout au moins. 

 – Alors, je suis perdu ! 

 Le docteur avait reconnu les symptômes de la fièvre typhoïde. 

 – Ce ne sera rien, vous dis-je. 

 À la station de Saint-Rémy, le docteur, aidé des employés, porta le voyageur dans sa voiture. Suzanne se montra vaillante ; elle renferma sa douleur en elle-même, fit promettre au médecin d’accourir sans retard au chevet du malade. 

 Vingt minutes après, Roger Laroque revenait à lui, étendu sur son lit ; Suzanne le veillait. Les tempes lui battaient un peu moins fort. Il y avait accalmie dans la fièvre. 

 – Chère enfant ! dit-il. 

 Mais, aussitôt, le souvenir lui revint. 

 – Si tu savais ! s’écria-t-il en pleurant. J’ai rendez-vous, demain, avec… avec l’assassin de Larouette. 

 Suzanne crut qu’il délirait de nouveau. Elle l’embrassa. 

 – Calme-toi, père. Le médecin va venir… tout à l’heure. Il m’a juré que ce n’était qu’une indisposition. 

 – Mais je suis calme, très calme. Je me sens même beaucoup mieux. Donne-moi à boire ! 

 – Non, père. Le médecin l’a défendu. 

 – À boire, te dis-je. Mais j’ai du feu dans la gorge. À boire ! 

 Elle lui tendit une tasse de tisane chaude. 

 – Pas cela ! s’écria-t-il. 

 Et, se jetant à bas du lit, il courut prendre, sur une cheminée, une carafe pleine d’eau, la vida presque d’un trait, malgré les supplications de Suzanne. 

 La fraîcheur de l’eau l’avait soulagé pour un instant. Il chargea Suzanne de guetter l’arrivée du docteur. 

 – Oui, père. 

 Elle se retira sans lui demander aucune explication. Un instant après, elle revenait s’asseoir au chevet de son père qui, les yeux fixés sur la pendule, attendait avec anxiété la venue du médecin. 

 Enfin, une voiture s’arrêta devant la grille. Un coup de sonnette retentit. 

 Roger renouvela ses instructions à Suzanne. 

 – Descends tout de suite, et dis-lui qu’il fasse un miracle. 

 Suzanne se hâta de lui obéir. 

 Les yeux du malade flamboyaient. 

 C’était bien le docteur Lagache. 

 – Mon père, lui dit Suzanne, m’a chargée de vous supplier de le mettre en état de sortir demain. Mon père est bien mal, n’est-ce pas ? Ne me cachez rien, Monsieur. Je serai forte. 

 – Mademoiselle, répondit le docteur, je ne saurais, en mon âme et conscience, me prononcer aujourd’hui. Il est certain que votre père est atteint d’une fièvre qui exigera de longs soins. La forte constitution du malade en viendra à bout très probablement. Mais où nous procurer de la glace immédiatement ? 

 – Nous avons ici une glacière. 

 – Qu’on se hâte, Mademoiselle. Il est incroyable que votre père ait pu aller et venir aujourd’hui. 

 Le docteur Lagache entra dans la chambre du malade. 

 Après un examen minutieux des symptômes, il ne douta plus de l’existence d’une fièvre typhoïde ; mais, conservant un visage impassible, il ne laissa percer aucune de ses inquiétudes. 

 – Eh bien ? demanda Roger avec anxiété. 

 – Je ne puis encore me prononcer. 

 – Serai-je sur pied demain ? 

 – Peut-être. Cela dépendra du succès de la médication énergique dont je vais faire usage. 

 James, valet de chambre amené de New York par Roger, apporta la glace. Les compresses furent apprêtées immédiatement, enroulées autour de la tête du patient qui en éprouva un grand soulagement. 

 – Allons, dit-il, je me sens mieux. Demain, à huit heures, je serai à Ville… 

 Il n’acheva pas, ferma les yeux et essaya de dormir. Le docteur se retira en promettant de revenir le lendemain. La nuit fut relativement calme. Suzanne put dormir deux heures dans un fauteuil. James veillait, prêt à accourir au premier signal. Ils avaient pris soin de fermer les rideaux des fenêtres ; mais le matin, quand les voitures des maraîchers revenant de Paris commencèrent à rouler lourdement sur la route, Roger demanda quelle heure il était. 

 – Cinq heures, répondit Suzanne. 

 – À dix heures, déclara le malade avec assurance, je me lève, je m’habille, je déjeune légèrement et je pars. 

 Il referma les yeux, forçant le sommeil, faisant provision de repos. 

 À dix heures, il était debout, s’habillant avec l’aide de James. 

 Suzanne avait épuisé sans succès ses supplications. Le visage inondé de larmes, elle attendait la fin de cette tentative désespérée. Ce ne fut pas long. Soudain, le père s’affaissa dans les bras du fidèle James. C’en est fait de Roger Laroque. Adieu la vengeance, adieu la réhabilitation ! 

 Il s’étend dans un fauteuil, se prend la tête dans les mains, réfléchit. Il congédie James, appelle Suzanne auprès de lui. Il ne délire plus, il est en possession de toutes ses facultés. 

 – Mon enfant, dit-il, d’une voix calme, il est exact que ce soir même, j’aurais été à même de prouver à mes juges qu’ils ont frappé un innocent. Écoute-moi, et surtout ne doute pas un seul instant de l’exactitude de mon récit. 

 Lentement, sans exaltation, il raconte à Suzanne, comment grâce à la mémoire prodigieuse de son voisin, le père Cuvellier, ancien agent de police, il a retrouvé Mathias Zuberi dans Luversan, retrouvé Luversan lui-même par l’escroc d’Andrimaud ; dans quelles circonstances il s’est lié avec son ancien sosie au point de l’appeler « mon cher ami ». 

 – Mais, mon père, c’était encore risquer votre vie. 

 – Non. Je ne te dis pas tout. Cela m’épuiserait ; je vais me recoucher. Qu’il te suffise de savoir que toutes mes précautions sont prises, que l’assassin tombera dans un piège comme on n’en a jamais vu. Il sera pris le poignard à la main, levé sur moi. 

 – Sur vous ! Mais… 

 – Tranquillise-toi… Je serai cuirassé. 

 Mais Roger a épuisé ses forces en faisant ce récit. Il sent la fièvre le dominer. Le délire lui monte au cerveau. 

 Roger appelle James qui l’aide à se déshabiller, le couche et lui enveloppe de nouveau la tête dans des compresses glacées. Dès qu’il se sent un peu plus calme, il redemande Suzanne. 

 – Mon enfant, dit-il, puis-je compter absolument sur ta discrétion, quoi qu’on tente pour te faire parler ? 

 – Oui, père. 

 – Je vois qu’il me faudra de longs jours pour chasser cette abominable fièvre qui m’étreint. D’ici là, tu auras peut-être des assauts à subir de la part de gens intéressés à connaître un secret dont j’ai fait la sottise de leur toucher un mot avant-hier. Je veux parler des braves Tristot et Pivolot. Certainement, ils croient à mon innocence, mais ils mettront leur gloire à trouver par eux-mêmes un coupable contre qui planent de graves présomptions au sujet de l’assassinat de Brignolet. Ils viendront pour savoir. Ils épieront mon délire. 

 – Faudra-t-il les éconduire ? 

 – Non. Ce serait imprudent. Il ne faut se fier qu’a demi à tout homme que l’esprit de police gouverne. Ferme ma porte aux curieux. Et maintenant, agissons. 

 Sur l’ordre de son père, Suzanne apporta une petite table de travail, une plume, de l’encre, du papier. 

 – Écris, dit Laroque. 

 Et il lui dicta cette dépêche à adresser à Luversan, chez d’Andrimaud, rue de Rivoli : 

 « Mon cher ami, 

 « Je suis rentré très malade, et le docteur Lagache, de Sceaux, qui me soigne, craint que j’en aie pour près d’un mois. Dès que je serai remis, je vous préviendrai, et deux jours après, je vous verserai la somme en question. Mes amis sont revenus sur leur première appréciation de notre affaire financière. Ils la trouvent très bonne, après les explications que je leur ai données, d’après vos idées personnelles. 

 « Votre bien dévoué, 

 « WILLIAM FARNEY. 

 « À Maison-Blanche, près Chevreuse. » 

 La main de Suzanne tremblait en écrivant ces lignes. 

 Signer « votre bien dévoué » à un homme dont le crime, resté impuni, est retombé sur votre tête et vous a mis au nombre des réprouvés, lui paraissait un sacrifice au-dessus des forces humaines. 

 Roger Laroque le faisait, ce sacrifice. Pour attirer le scélérat dans le piège, il l’eût embrassé au besoin. 

 Il importait maintenant de prévenir Tristot et Pivolot, ce qu’il fit par la dépêche suivante : 

 « Très malade. Projet remis après guérison. Rien ne presse. 

 « À vous, 

 « WILLIAM FARNEY. » 

 Il fallait aussi se précautionner contre un bavardage d’Andrimaud, et Roger dicta cette lettre destinée à renforcer la discrétion de ce maître escroc : 

 « Cher monsieur, 

 « Je suis tombé subitement malade en rentrant chez moi, ce qui retarde mes projets. Si vous avez besoin de deux mille francs, venez les prendre ici. À mon défaut, ma fille vous les remettra. 

 « Comme l’affaire en question prendra plus de temps que je ne pensais, je me considère comme étant votre débiteur de cinq mille francs, si vous voulez bien ne pas perdre de vue Luversan, dont j’ai besoin pour une combinaison avantageuse à laquelle j’espère vous intéresser, malgré lui. 

 « Tout à vous, 

 « WILLIAM FARNEY. » 

 – Ma lettre est à deux fins, observa Roger. Si d’Andrimaud vend la mèche, Luversan ne pourra que se réjouir. Luversan croira simplement que je tiens à lui, à ses combinaisons financières, au point de le faire surveiller par son alter ego. Mais d’Andrimaud ne parlera pas. Il aurait trop peur de perdre une gratification si facile à gagner. 

 Suzanne était effrayée de l’effort prodigieux que faisait son père pour parer aux dangers créés par cette maladie si inopportune. 

 – Reposez-vous, père. Vous allez vous tuer. 

 – Je me reposerai quand j’aurai fini. Il me reste à régler une formalité pour le cas où je viendrais à… à mourir… sans avoir eu la joie d’être réhabilité, de t’avoir rendu un nom honoré. Écris. 

 Il dicta ce qui suit : 

 « Monsieur le Procureur de la République, 

 « L’assassin de Larouette est un sieur Luversan que vous découvrirez facilement en faisant surveiller le sieur d’Andrimaud, directeur du Sauveteur des Capitalistes, rue de Rivoli. Ces deux hommes se voient tous les jours. 

 « Ce Luversan n’est autre qu’un certain Mathias Zuberi que j’arrêtai, comme espion prussien, place du Martroi, à Orléans, quelques jours après la bataille de Coulmiers. Ce misérable, déguisé en paysan, avait fait tomber ma compagnie dans une embuscade, à la ferme des Mazures, près de la forêt de Marchenoir… Fait prisonnier par les Allemands, je pus m’échapper pendant la nuit, et j’eus la bonne fortune de le retrouver et le reconnaître, malgré son nouveau déguisement. On devait le fusiller le lendemain, mais il parvint à desceller un barreau de son cachot et disparut après avoir gravé sur la muraille ces lignes menaçantes : 

 « Au sous-officier de cavalerie qui m’a fait arrêter et qui a failli me faire exécuter… 

 « À charge de revanche ! 

 « MATHIAS ZUBÉRI. » 

 « Comment cet homme parvint-il à savoir, par la suite, que j’avais remboursé une forte somme à Larouette ? Comment, après avoir assassiné ce dernier, sacrifia-t-il une bonne partie de son butin en faisant rentrer mes billets de banque dans ma caisse, pièces à conviction qui devaient me perdre ? c’est ce que je ne puis dire. Cet homme se trouvait sans doute en relations avec une personne qui, le lendemain du crime, me remboursa cent mille francs en billets, parmi lesquels on glissa ceux qui m’ont perdu. Le nom de cette personne, nul ne le connaîtra jamais. Pas plus aujourd’hui qu’en 1872, je ne dirai rien à cet égard. L’honneur me défend de parler. 

 « Je termine en désignant également Luversan comme étant l’assassin de Brignolet. À cet égard, MM. Tristot et Pivolot ont en main de quoi vous édifier. Je pardonne à mes juges. 

 « ROGER LAROQUE. » 

 Le malade fit mettre cette déclaration sous enveloppe cachetée à la cire, pria Suzanne de la cacher sous une feuille du parquet dont il avait fait un compartiment secret et où se trouvaient déjà divers papiers, notamment des lettres de sa femme et des Bénardit. 

 – Et maintenant, dit-il, je puis mourir. 

 – Vous vivrez, père. Il serait impossible que Dieu nous abandonnât au moment où votre cause est sur le point de triompher. 

 Suzanne fit atteler la voiture et partit à Saint-Rémy pour assurer elle-même le départ des lettres et de la dépêche. 

 À son retour, le malade était en plein délire. 

 La vue de Suzanne eut le don d’apaiser l’accès, et quand le docteur Lagache arriva, il n’eut pas à constater de complications dangereuses. 

 Même Roger put soutenir avec lui une conversation à peu près suivie. 

 – Vous avez vu madame de Noirville ? lui demanda-t-il. 

 – Oui. Elle est bien faible. Je lui ai recommandé de l’exercice. Elle sortira tous les jours et même, ayant appris de moi que vous étiez malade, elle se propose de venir vous voir dès que vous entrerez en convalescence, ce qui ne sera pas long, j’espère. 

 – Elle viendra ! s’écria Roger, terrifié. Ici ! 

 Le docteur regretta son indiscrétion. 

 – Si vous ne tenez pas à la voir, dit-il, je m’en charge. Je lui dirai que votre état de santé ne vous permet pas de recevoir de visites. 

 – Oh ! oui, Monsieur, qu’elle ne vienne pas ! 

 – C’est entendu, Monsieur. 

 C’était le commencement d’une nouvelle crise de délire. Le docteur se retira après avoir fait renouveler les compresses glacées et prescrit une nouvelle ordonnance. 

 À partir de ce moment, la fièvre typhoïde suivit son cours normal. Vingt fois, on crut le malade perdu. Il eut même une syncope qui dura cinq heures, durant lesquelles Suzanne le pleura comme mort ; puis la respiration, suspendue subitement, reprit peu à peu. Les joues, dont le sang s’était retiré, se colorèrent vaguement d’une teinte rose et la vie recommença. 

 Roger l’avait prévu : Tristot et Pivolot, furieux de ne retrouver nulle part la piste de Luversan, qui ne sortait plus que la nuit depuis son aventure d’hôtel garni, venaient tous les jours demander des nouvelles du malade. 

 Ils épiaient sa résurrection, convaincus maintenant qu’ils étaient que leur « bonhomme », comme ils disaient entre eux, en savait très long. 

 Mais, invariablement, tout en se montrant très aimable envers les visiteurs, Suzanne les retenait au salon. 

 – Je vous en prie, Messieurs, leur disait-elle, de la patience. Dans quelques jours, mon père sera en état de vous écouter. En ce moment, la moindre émotion peut le tuer. 

 Un autre visiteur se présentait de temps en temps : d’Andrimaud. Il emportait chaque fois un billet de cinq cents francs à valoir pour ses frais de surveillance de Luversan, dont lui seul connaissait la retraite et à qui il était chargé de porter des nouvelles du malade. 

 Une autre visite plus agréable à Suzanne : celle du garde Petit-Louis, homme discret par excellence. Tous les deux jours, Raymond l’envoyait prendre des nouvelles du malade et en même temps de Suzanne. Certes, la jeune fille ne l’oubliait pas ; mais elle était tout entière à son père. Pour le soigner, ses forces s’étaient décuplées. Elle ne sentait pas la fatigue. 

 – Elle est vaillante, disait le garde à Raymond. Mais gare à la réaction, quand son père sera rétabli… S’il se rétablit. 

 Un après-midi que Suzanne était au chevet de son père, Tristot et Pivolot attendaient au salon les nouvelles quotidiennes. Soudain, la porte s’ouvre. Un troisième visiteur entre. C’était d’Andrimaud. Il attend son tour, comme les autres, et au domestique qui lui dit : 

 – Monsieur va plus mal ; je ne crois pas que Mademoiselle puisse recevoir. 

 Il répond : 

 – Ce n’est pas votre affaire. Annoncez-moi. 

 L’escroc tire un journal de sa poche et baisse le nez. Mais les deux policiers l’ont vu et ont échangé un regard d’intelligence. Cette figure ne leur est pas inconnue. Dans tous les cas, ce n’est pas la tête d’un honnête homme. 

 De son côté, d’Andrimaud s’est demandé dans quel couloir de juge d’instruction il a bien pu apercevoir les silhouettes de ces messieurs. Et soudain la mémoire lui revient. Lors de sa grosse affaire d’escroquerie, il entendit chuchoter des agents de la Sûreté au sujet de deux entêtés policiers amateurs qu’ils se désignaient sournoisement à la porte de leur chef chez qui on venait d’amener le futur propriétaire du Sauveteur. 

 Et, pendant ce colloque, d’Andrimaud avait dévisagé les deux hommes afin de pouvoir les reconnaître au besoin. Comme il ne tenait nullement à être filé par ces messieurs, au sortir de chez l’Américain, il décampa lestement. 

 – Que pensez-vous ? demanda Tristot à Pivolot. 

 – Et vous ? riposta Pivolot à Tristot. 

 Tous deux convinrent qu’ils cherchaient dans leur mémoire un nom à mettre sur le visage de l’homme très bien mis devant qui le hasard, ce serviteur intermittent de la police, les avait placés. 

 Mais ils eurent beau secouer leurs souvenirs, ils ne trouvèrent rien. 

 – Que pensez-vous ? réitéra Tristot à Pivolot. 

 – Je pense qu’il faudra nous rendre demain au dépôt. Vous voudrez bien chercher dans les photographies des prisonniers libérés si vous n’apercevez pas une tête dans le genre de celle dont les yeux perçants nous dévisageaient tout à l’heure. 

 – Je chercherai, monsieur Tristot, et vous ? 

 – Je chercherai aussi, monsieur Pivolot. Nous aurons peut-être vingt mille photographies à examiner, et cela… 

 – Prend du temps… 

 Le docteur Lagache descendait de la chambre à coucher. Il était chargé par Suzanne de renseigner les visiteurs. 

 – Messieurs, leur dit-il, votre ami subit en ce moment une crise d’où dépend la vie ou la mort. S’il est vivant demain matin, je réponds de le sauver. 

 – Et combien de temps durera la convalescence ? 

 – Un mois, peut-être plus. 

 Les policiers ne purent retenir un geste de désespoir. Ils se retirèrent, consternés. 

 CHAPITRE XLV 

 Les deux situations semblables qui se reproduisaient dans la famille Margival et dans la famille Terrenoire devaient donner lieu à deux dénouements tragiques. 

 On a déjà vu quelles scènes cruelles avaient fait chèrement expier à M. de Terrenoire sa position irrégulière à l’égard de Marie-Louise ; aimant cette fille à l’adoration, il se voyait accusé d’être son amant. 

 On a vu aussi par quelles angoisses avait passé Mussidan qui se trouvait, vis-à-vis de M. de Terrenoire, dans la situation de celui-ci vis-à-vis de Margival – puisqu’il était le père de Diane qu’il aimait, à laquelle, sans trahir, perdre ou déshonorer la mère, il ne pouvait avouer sa paternité. 

 Les souffrances des deux hommes étaient égales. 

 Mussidan était jaloux. Le regret de la trahison commise, venu trop tard pour remédier à une faute irréparable, puisque Andréa était la femme de M. de Terrenoire, avait développé chez lui le sentiment de la paternité à l’égal d’une sorte de folie ou de maladie. Enfermé dans le cercle inextricable du secret à garder, il vivait pour ainsi dire de son cœur et de ses larmes. Jaloux de Terrenoire, pendant longtemps, il n’avait pu rien faire pour le bonheur de Diane – au contraire du banquier, qui, par une préoccupation constante, avait doucement conduit Marie-Louise à l’aisance et au bonheur dans l’amour. Souvent, lorsqu’il assistait aux manifestations de l’affection ardente que Diane portait à son père, il avait peine à se contenir et se sentait envahi par le furieux désir de crier bien haut à cet homme qui lui volait les baisers de sa fille : 

 – Mais tu n’es pas son père !… Va-t’en !… Tu n’as aucun droit à ses caresses !… C’est moi qu’elle doit aimer !… ce n’est pas toi !… 

 Diane avait surpris l’entretien de Mussidan avec sa mère, le surlendemain du vol de la banque : elle avait surpris la joie fiévreuse de Mussidan qui se félicitait de pouvoir rendre enfin à Diane un service qui allait la sauver du déshonneur et de la misère, et la forcer à lui vouer, à lui, une éternelle reconnaissance. De la reconnaissance, et aussi de l’amour, peut-être !… 

 Pendant les jours qui suivirent, Mussidan et Andréa la surveillèrent, cherchant à surprendre, sur cette physionomie indéchiffrable, ce qui se passait dans l’âme murée de la jeune fille. Mais il leur fut impossible d’y rien lire. Diane se tenait sur ses gardes. Elle voyait Mussidan tous les jours, tantôt seul avec Terrenoire, tantôt seul avec Andréa. La moindre imprudence pouvait la trahir. 

 Et Terrenoire, comme à plaisir, élargissait la secrète et mortelle blessure de la jeune fille. Il lui répétait, en souriant, profitant toujours pour revenir sur ce sujet de la présence de Mussidan : 

 – Écoute-moi, ma fille, ma Diane chérie… Tu as pour moi un peu d’affection, n’est-ce pas ? 

 – Beaucoup, mon père, répondit-elle avec tendresse. 

 – Eh bien, je te prie de reporter un peu de ta tendresse sur mon ami Mussidan, que tu connais, que tu vois et qui t’aime depuis ton enfance. 

 – Mais je l’aime ! disait-elle en tremblant, en baissant les yeux devant le regard scrutateur de Mussidan. 

 – Je n’en doute pas… Je voudrais cependant que tu l’aimasses davantage… Sans lui, vois-tu, à cette heure, nous vivrions misérables… et comme la fille pâtit toujours du déshonneur de son père, tu vivrais déshonorée… 

 – Mon père ! 

 – On ne sait ni qui vit ni qui meurt… et personne n’est mort pour avoir pris trop de précautions… Promets-moi, dis-je, si je n’étais plus là, de considérer Mussidan comme ton père, de le traiter, dans ton jeune cœur, à l’égal de celui que tu auras perdu. Comme cela, vois-tu, quand tu m’auras fait cette promesse, je serai plus tranquille. 

 Diane avait l’âme broyée ! Que dire ? que faire ? sinon dissimuler toujours ! Elle promit tout ce qu’on voulut. 

 – Je sais, fit-elle, avec un suprême effort, le grand sacrifice que monsieur de Mussidan s’est imposé… Ma mère, le jour même, m’a tout appris… et monsieur de Mussidan n’ignore pas que je lui ai voué, et que je lui garderai toute ma vie une reconnaissance éternelle !… 

 Et elle détourna les yeux. 

 – Comme tu dis cela ! fit Terrenoire, surpris et considérant tour à tour Mussidan et sa fille. Comme tu dis cela ! On dirait que cela te coûte !… 

 Et s’adressant à Mussidan qui était là, gêné, souffrant de tortures sans nom : 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce qu’il y a une querelle entre toi et ma fille ? 

 Mussidan alla prendre la main de Diane. 

 – Ai-je fait quelque chose qui vous ait fâchée ? dit-il. 

 Elle eut la force de sourire. 

 – Mon père se crée des imaginations ! dit-elle. 

 – À la bonne heure ! dit Terrenoire, voilà comme j’aime à t’entendre parler !… Savez-vous que j’ai eu peur, un instant ?… Je croyais que vous étiez en brouille !… 

 Il les laissa seuls… 

 Il y eut un moment de silence entre Mussidan et Diane. Tous les deux avaient mille choses sur le cœur et n’osaient les dire. Diane se leva et, saluant légèrement Mussidan, se dirigea vers la porte. Elle allait sortir, quand Mussidan se précipita vers elle, lui mit la main sur le bras et la retint. Il avait l’air suppliant. 

 – Que désirez-vous ? fit-elle. 

 Elle tremblait. Elle avait peur. 

 – Je voudrais vous parler… 

 Elle se laissa retomber sur une chaise, défaillante. Et elle murmura : 

 – Mon Dieu ! que va-t-il me dire ? 

 – Votre père avait deviné juste tout à l’heure, Diane. Il est évident que vous n’êtes plus pour moi ce que vous étiez auparavant… 

 – Vous vous trompez ! dit-elle glacée. 

 – Je ne me trompe pas. J’ai trop d’affection pour vous pour ne pas deviner ce qui se passe dans votre cœur. Ce qui me frappe surtout, dans votre changement de conduite à mon égard, c’est qu’il s’est produit justement après le service que j’ai eu le bonheur de vous rendre à vous et à votre père… 

 – En vérité, Monsieur, j’ignorais que j’étais, de votre part, l’objet d’une pareille surveillance. 

 – Ne jouez pas sur les mots, Diane. Il ne peut être question de surveillance de vous à moi. Si ma pensée se reporte constamment à ce que vous dites, à ce que vous faites, c’est mieux qu’à un sentiment de curiosité qu’il faut l’attribuer. 

 – Monsieur, l’expression d’un sentiment aussi vif, alors que ni mon père, ni ma mère ne sont là pour l’entendre, me semble déplacée, et je ne sais si je dois rester plus longtemps… 

 Elle faisait de nouveau mine de sortir. Mais Mussidan gardait la porte avec l’intention évidente de ne point la laisser sortir. Que voulait-il ? Elle le devinait, elle était sur ses gardes. 

 – Puisque vous avez toujours autant d’affection pour moi que par le passé, dit Mussidan, veuillez me permettre de vous embrasser sur le front comme vous me permettiez autrefois de vous embrasser… 

 Elle recula ; son visage était empreint d’horreur. 

 – Non, non ! bégaya-t-elle. 

 – Vous le voyez, dit Mussidan très pâle. 

 Mais déjà Diane était maîtresse de son émotion. Déjà sur son visage, il y avait un sourire. 

 – Je suis folle, dit-elle, je ne suis qu’une enfant… Pourquoi vous refuserais-je aujourd’hui ce que je vous ai accordé tant de fois ?… Pourquoi, vous-même, demandez-vous une permission dont vous vous êtes fort bien passé jusqu’alors ? 

 Il s’approcha d’elle doucement, sans la quitter des yeux. Et, ayant les deux mains de la jeune fille dans les siennes, sur son front, il mit un baiser. On eût dit qu’il venait de la brûler avec un fer rouge. Elle poussa un cri sourd et se recula, défaillante. Mussidan la regardait avec épouvante. 

 Il ne la retint plus, quand elle se dirigea vers la porte, toute chancelante et sans forces. 

 Le supplice de Mussidan augmenta les jours suivants. Diane ne se départait pas de son attitude froide, réservée, presque méprisante à l’égard de Mussidan. Or, un soir qu’elle était seule au salon, Mussidan entra soudain et alla, sans prononcer un mot, s’asseoir près de la jeune fille. Elle fit un signe pour le saluer. 

 – Diane, lui dit-il d’une voix douce, j’ai longtemps hésité à croire que vous connaissiez le secret qui me lie à votre mère, à vous-même… Votre conduite envers moi, votre refus de me répondre franchement, l’attitude que j’ai remarquée en vous, tout me prouve que ce secret, vous l’avez surpris le jour où vous avez mis sur le compte d’un malaise inexplicable la faiblesse qui vous faisait toute pâle et toute tremblante devant votre mère et devant moi… De l’entretien que je vais avoir avec vous dépendra ma vie ou ma mort, car je ne peux plus vivre ainsi. Cela seul peut-être – cette détermination d’en finir excuse mes paroles, car il faut être audacieux pour aborder un pareil sujet avec une jeune fille – et Dieu sait que je ne vous eusse jamais parlé de rien si je n’avais été sûr que notre secret vous est connu. Une autre considération, aussi, m’a engagé à ne pas me taire plus longtemps. Rien, dans tout ce que je dirai, comme rien dans tout ce qui est fait, ne peut atteindre à vos yeux l’honneur de votre mère. 

 Diane eut un mouvement, voulut reculer son fauteuil, et son regard alla frapper droit le regard de Mussidan. 

 – Votre mère reste digne de votre respect. C’est à moi que reviennent et la faute et le déshonneur ; moi seul ai été coupable, car j’ai été lâche ! 

 – Je n’ai jamais soupçonné ma mère, dit-elle froidement. Je veux bien vous dire que je comprends vos paroles, que, malgré moi, en effet – puisqu’il faut l’avouer – j’ai surpris votre secret. 

 – Je vous ai dit que ce que j’avais à demander était pour moi une question de vie ou de mort ! 

 – Quoi donc ? dit-elle sans aucun trouble. 

 – Je ne puis vivre avec votre haine, avec votre mépris. 

 – Je ne vous hais ni ne vous méprise… je vous plains… 

 – Vous me haïssez, ne niez pas ! Et c’est horrible de découvrir un pareil sentiment chez une fille à laquelle on est enchaîné par des liens aussi étroits que les nôtres. 

 – Monsieur, mesurez vos paroles, n’oubliez pas qu’on peut nous entendre. 

 – Qu’on m’entende donc !… Je vous aime, Diane, comme je ne croyais pas qu’il fût possible d’aimer… 

 Il s’arrêta, passa longuement la main sur son front. 

 – Je vous aime, Diane, je ne pourrais vivre sans vous. J’ai besoin de votre amitié, de votre sourire, de votre tendresse. Ah ! c’est beaucoup, tout ce que je réclame ! Mais votre cœur est-il si fermé que vous n’ayez pas un peu de pitié pour ce que j’ai souffert ?… Ah ! s’il m’était possible de vous dire quels ont été mes remords !… quand vous verrez que je ne mens pas et que je me repens, vous serez heureuse de ne m’avoir pas désespéré ! Vous ne répondez pas, Diane, vous détournez les yeux ?… 

 Elle dit, hochant la tête : 

 – Je pense à mon père ! 

 Mussidan crispa les poings. Après un moment de silence, domptant son trouble : 

 – Du reste, Diane, je ne sortirai d’ici qu’avec la certitude, qu’avec la promesse que vous me pardonnerez, que vous essayerez de ne point me mépriser… ou sinon… 

 – Sinon ? dit-elle fièrement, relevant la tête, croyant que cette dernière parole était un défi. 

 Il tira de sa poche un revolver chargé. 

 – Sinon, c’est bien simple, je me brûle la cervelle ici, devant vous, à vos pieds !… 

 Elle allait répondre, quand tout à coup un léger bruit, qui se fit derrière eux, leur fit retourner la tête ; et tous les deux ensemble poussèrent un grand cri d’épouvante et d’horreur. Terrenoire était là, qui venait d’entrer et écoutait… Avait-il entendu ? Telle fut leur première pensée, telle fut leur crainte… 

 Terrenoire paraissait en proie à une vive émotion ; une pâleur profonde était répandue sur son visage ; il fit quelques pas vers Mussidan et Diane, puis chancela, comme si tout à coup les forces lui avaient manqué. 

 – Mon père ! dit Diane, tentée de se précipiter à ses pieds. 

 Il fit un geste pour lui indiquer de reprendre sa place. Puis, d’une voix faible, s’adressant tantôt à Mussidan, tantôt à la jeune fille : 

 – J’étais là, dans le salon voisin – dit-il en balbutiant, tant son trouble était grand – ; j’ai entendu quelques-unes de vos paroles… ce n’est pas ma faute… mais je ne le regrette pas… cependant je n’ai pas compris certaines choses… et je voudrais vous interroger… Cela répond bien à des soupçons que j’avais depuis longtemps ; je souhaite m’être trompé. 

 Diane et Mussidan se regardèrent. Une même espérance naissait pour eux tout à coup. Terrenoire, s’il avait entendu, n’avait pas tout compris ; alors, il était possible peut-être de tout lui cacher encore. 

 Ah ! ce regard de l’homme et de la jeune fille, que de choses il disait ! Il disait : il faut que Terrenoire, à tout prix, ignore le secret de la naissance de Diane ! Il le faut, parce que ce serait une inutile et abominable cruauté que de briser ainsi, de gaieté de cœur, la vie de cet homme !… Il disait aussi : il faut que Terrenoire ignore tout à cause de sa femme qu’il aime et respecte – en laquelle il a toujours eu confiance et qu’il n’a jamais soupçonnée. Il faut sauver Mme de Terrenoire ! 

 Ainsi, ces deux êtres, Mussidan et Diane, dont l’un était digne de pitié, dont l’autre était innocent, allaient se sacrifier pour une femme qui, à la même heure où s’accomplissait le sacrifice, se jetait dans les bras de Luversan pour le payer et le remercier de son crime. 

 – Tout ce que tu as entendu, mon cher ami, pouvait être dit devant toi. Je suis prêt à t’expliquer les choses que tu as entendues et que tu n’as pas comprises. Si tu avais des soupçons, tu as eu tort de ne point me les faire connaître. Je t’aurais épargné peut-être quelques inquiétudes. En tout cas, je t’aurais empêché sans doute des mauvaises pensées. 

 Terrenoire ne parut pas prêter attention à ces paroles. Son front ne se dérida point, son visage resta blême. 

 – Ainsi, dit-il, il y a entre vous un secret ? Quel est donc ce secret, s’il vous plaît ? 

 Ni l’un ni l’autre ne répondit. 

 – Il faut que ce soit bien grave, reprit Terrenoire, pour que vous craigniez ainsi de me prendre pour confident… Puisque ma fille garde le silence, Mussidan, je fais appel à ton honneur… J’ai le droit de savoir, j’ai le droit d’ordonner… Parmi les paroles que j’ai entendues, j’ai retenu ceci, que tu me trompes depuis longtemps avec Diane… Ma fille est donc ta maîtresse ? 

 – Tais-toi ! fit Mussidan avec violence. 

 – Ah ! c’est infâme, murmura Diane. 

 – Quel est, dès lors, votre secret ?… J’ai entendu encore que Mussidan disait à ma fille : « Je vous aime, je ne pourrais vivre sans vous ! » Est-ce vrai ?… Est-ce vrai aussi que, quelques instants auparavant, il avait avoué cet amour en termes plus passionnés encore : « Je vous aime, Diane, disait-il, comme je ne croyais pas qu’il me fût possible d’aimer ! » 

 Mussidan adressa à Diane un regard par lequel il implorait à l’avance son pardon pour ce qu’il allait dire : 

 – C’est vrai, j’ai dit cela, je ne puis le nier. 

 – Tu aimes ma fille ?… 

 – Je l’aime !… 

 – Depuis longtemps ?… 

 – Depuis que je la vois belle, douce, digne d’être aimée… 

 – Pourquoi ne me le disais-tu pas ? 

 – Je n’osais ! 

 – Tu n’ignores pas que Diane est fiancée à monsieur de Vaunoise, et que leur mariage, bien qu’il ne soit pas publié encore, n’en est pas moins chose convenue entre eux… S’il a été retardé, c’est à cause du vol de la banque et des affaires de Bourse où notre maison s’est trouvée mêlée… 

 – Je ne l’ignore pas… 

 – Qu’espérais-tu donc, en aimant Diane ? 

 – Rien. 

 – Tu mens. On espère, quand on est aussi pressant que tu l’étais tout à l’heure. On espère, quand on trouve dans son cœur – ou dans son imagination – des paroles aussi ardentes. On espère – et c’est une espérance inavouable que l’on n’ose confier à un ami, à un père !… 

 Mussidan frissonnait. 

 Ce que disait Terrenoire était assez clair. Il l’accusait d’avoir voulu séduire sa fille. 

 – Diane, fit Terrenoire, puisque Mussidan ne veut pas parler, c’est toi que j’interroge. J’ai eu jusqu’aujourd’hui confiance en ta franchise. Depuis combien de temps es-tu la maîtresse de cet homme ? 

 Elle éclata en sanglots nerveux. Elle, la maîtresse de Mussidan, de son père ! 

 C’était la même souffrance aiguë que celle qu’avait éprouvée Terrenoire lorsqu’on l’avait accusé d’être l’amant de Marie-Louise, sa fille ! 

 – N’insulte pas ta fille, Terrenoire. Chacune de tes paroles est une cruauté dont tu te repentiras et dont tu lui demanderas pardon. Ne l’insulte pas. Je serais obligé de la défendre contre toi. 

 – C’est déjà trop qu’elle ait besoin d’être défendue ! Si je me trompe, si ma fille n’est pas ta maîtresse, pourquoi parlais-tu de remords tout à l’heure ?… Car tu as dit : « Ah ! s’il m’était possible de vous dire quels ont été mes remords ! Quand vous verrez que je ne mens pas et que je me repens, vous serez heureuse de ne m’avoir pas désespéré ! » Que signifie ce remords ? D’où viennent ces repentirs ? On n’a ni l’un ni l’autre lorsqu’on n’est pas coupable !… 

 – Mais c’est moi qui parlais… 

 – Mais c’est toi que j’interroge. 

 – Eh bien ! ne te l’ai-je pas dit : J’aime ta fille !… C’est cet amour-là que j’acceptais comme une faute, et voilà pourquoi je te le dérobais. 

 Mais Terrenoire secoua la tête. 

 – Je ne te crois pas. Il y a ici un secret que vous essayez de me cacher. Il faut que je le sache… Je le saurai, avant de vous quitter. Vous n’osez me regarder, parce que vous me craignez ! Oh ! je vois trop bien que vous êtes coupables tous deux et que vous êtes devant moi comme devant un juge. 

 – Terrenoire, que crois-tu donc ? 

 – Si tu avais aimé véritablement ma fille, depuis longtemps, tu m’eusses choisi pour confident… Qui t’empêchait de me la demander en mariage ?… Il y a six mois à peine qu’elle connaît monsieur de Vaunoise. 

 – Diane ne m’aime pas… 

 – Oui, j’ai entendu aussi que tu lui reproches de te haïr. Pourquoi donc te haïrait-elle ? Que lui as-tu fait pour cela ? 

 Terrenoire essuya son front mouillé de sueur. 

 – Ah ! quel soupçon ! quel soupçon ! murmura-t-il. 

 Et, s’approchant plus près encore de Mussidan : 

 – Tu étais jaloux – tu l’as avoué – de l’amour que ma fille avait pour moi !… C’était un sentiment étrange ! Je ne me le suis jamais bien expliqué. Maintenant, je n’ose comprendre. Et je me rappelle, oui, je me rappelle… Au moment de mon mariage, tu connaissais la famille de ma femme… tu connaissais ma femme, qui était ton amie d’enfance !… ton amie !… Il y avait entre vous une certaine intimité, je l’appris par des amis qui fréquentaient la maison. Je n’y pris point garde, parce que j’étais confiant. Du reste, on n’avait rien remarqué de suspect, seulement, tu disparus tout à coup, puis Andréa se maria… avec moi ! Maintenant que je rapproche ces différents faits, je les trouve étranges. 

 À mesure qu’il parlait, Mussidan reprenait un peu de présence d’esprit. L’étrangeté de la situation tragique dans laquelle il se débattait lui redonnait du courage et du sang-froid. 

 Et il venait de prendre un parti désespéré. Il continua avec tant de calme apparent que Terrenoire fut un peu surpris et que Diane elle-même releva la tête pour écouter ce qu’il allait dire. 

 – L’injure que tu as faite à ta fille, l’injure que tu me fais à moi-même nous a étonnés tous les deux à ce point que nous n’avons pas eu la force de nous défendre… Ta fille ne peut que pleurer. Moi, je suis profondément affecté de tes soupçons. Cependant, il faut en finir avec ce jeu cruel… 

 Il parlait d’une voix de plus en plus ferme : 

 – Lorsque je me suis aperçu que j’aimais ta fille, j’ai juré que jamais personne ne le saurait, pas même toi ! J’ai plus de quarante ans : ta fille n’a pas vingt ans. Je ne pouvais songer à elle ; puis je me disais que si je laissais voir cet amour, tu pourrais croire que c’est en payement des services que j’ai rendus, de la fortune que tu me dois, que je te demande Diane, en t’obligeant à me sacrifier la jeunesse de ta fille. J’ai juré qu’elle-même ne saurait rien, parce que j’étais épouvanté à la seule pensée qu’elle pourrait croire aussi de ma part à un pareil calcul. Cependant je ne me suis pas tenu parole, puisque j’ai été faible. Je lui ai avoué que je l��aimais. 

 Et comme Diane le regardait avec horreur, incertaine si ce qu’il disait était vrai… croyant presque à cet amour infâme, il se hâta d’ajouter : 

 – Je l’aime et l’entoure d’un respect profond. C’est une idole pour moi que ta fille. Qu’aucune mauvaise pensée ne te vienne à l’esprit. Je l’aime, avec tout ce qu’il y a de plus saint dans l’amour. Lorsque je parlais de honte, tout à l’heure, de remords, et de repentir aussi… je voulais faire allusion à cette crainte que j’avais de voir ma pensée mal comprise, et mon amour méconnu. Il ne s’agissait pas d’autre chose, et si, Terrenoire, tu avais tout entendu, si tu étais arrivé quelques minutes plus tôt, tu aurais surpris, comme le reste, cette partie de notre conversation. Tu peux invoquer, toi-même, le témoignage de ta fille. 

 – Est-ce vrai, Diane ? dit Terrenoire dont le visage sembla s’éclairer et dont le cœur oppressé semblait se dilater un peu. 

 – C’est vrai, mon père ! dit Diane, mentant pour répondre au mensonge de Mussidan. 

 – Ainsi, tu n’étais pas offensée par cet amour ? 

 – Non, mon père. Comment aurais-je pu l’être ? Votre ami ne m’a jamais parlé qu’avec la plus respectueuse déférence. 

 – Ce que je ne comprends pas, dit le banquier à Mussidan, ce sont tes scrupules à mon égard. Il fallait, ainsi que je le disais tout à l’heure, me la demander en mariage. 

 – Il faut un jeune homme à cet enfant. Du reste, elle n’eût pas consenti, sans doute. N’est-ce pas, Diane ? 

 Diane fit un signe de tête. Elle n’avait pas la force de parler. Il lui eût été impossible de supporter le poids de cette conversation pénible. 

 Terrenoire redevenait sombre et considérait Mussidan avec une persistance singulière. 

 Mussidan voyait avec terreur que sa conviction était loin d’être faite, que ses soupçons renaissaient, plus forts qu’auparavant. Heureusement son énergie grandissait avec le péril. 

 – Cette histoire est habilement débitée, dit le banquier, mais elle ne fait pas honneur à ton invention, Mussidan. Tu essayes de te sauver d’une situation difficile… 

 – Je n’invente rien, mon ami, et je te prie de me croire lorsque je t’affirme que je n’aurais pas de plus grand bonheur que celui d’être le mari de ta fille… 

 Il était horriblement pâle en parlant ainsi. 

 Diane elle-même avait frémi. Tout son corps tremblait. 

 Mussidan continuait : 

 – C’est un rêve que j’ai souvent caressé. Et il m’a rendu bien malheureux, parce que plus j’y songeais et plus je me rendais compte des infranchissables obstacles qui me séparaient de Diane. 

 – Eh bien ! fit Terrenoire, peut-être ces obstacles ne sont-ils pas aussi grands que tu te l’es figuré. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Diane… je ne crois pas que ton amour pour M. de Vaunoise soit une passion bien profonde. C’est une camaraderie plutôt qu’une affection plus vive… Tu connais Mussidan ; tu sais ce qu’il vaut, de quel cœur il est doué ; tu viens de l’entendre et tu connais également la grandeur de son amour… Il est impossible que tu n’en sois pas touchée… Veux-tu vivre désormais avec la pensée que tu seras la femme de Mussidan ?… 

 – Moi ? que dites-vous, mon père ! fit la jeune fille, qui ne retint pas un cri d’horreur. 

 – Réponds-moi !… 

 Derrière Terrenoire, Mussidan, les poings sur le dossier d’un fauteuil, se maintenait debout avec peine. 

 Diane vit qu’il allait se trahir. Il fallait gagner du temps, continuer de jouer cette odieuse et épouvantable comédie ! 

 – Je ne puis changer ainsi en si peu de temps, fit-elle. Que dirai-je à monsieur de Vaunoise ? Qu’aurait-il le droit de penser ? Certes l’amour de monsieur Mussidan m’émeut… me flatte. Il le sait… Cependant, jamais je n’avais cru qu’il faudrait me prononcer aussi vite… 

 Elle mit les mains sur ses yeux et s’étreignit la tête entre ses doigts crispés. Elle se calma presque aussitôt. 

 – Je ne veux pas forcer ton cœur, dit Terrenoire, et Mussidan, j’en suis sûr, ne voudrait pas accepter un pareil sacrifice. 

 – Certes, dit Mussidan. Malheureusement, je crains fort de n’être pas agréé par elle… Cela fait mon désespoir. 

 Terrenoire semblait apaisé et avait repris confiance. Tous ses soupçons paraissaient envolés. 

 – Patience, dit-il à l’oreille de Mussidan – Diane ne les regardait pas – il faut que tu l’aimes bien, – puisque tout à l’heure tu la menaçais de te tuer si elle ne répondait pas à ton amour !… Je parlerai pour toi. Patience !… 

 Mussidan devint encore plus pâle. 

 – Je te laisse donc avec elle, dit-il…, mais tu vois comme elle est émue, la pauvre enfant !… Ne lui parle plus de moi !… Tâche de la distraire ; demain, les jours suivants, il sera temps de revenir sur ce sujet… 

 Plusieurs jours se passèrent. Terrenoire, suivant le conseil de Mussidan, ne fit aucune allusion à Diane. Celle-ci avait repris sa physionomie habituelle. Quand elle revit Mussidan, elle lui dit : 

 – Que devons-nous faire ?… Je ne sais plus… je deviens folle !… En tout cela, c’est vous qui êtes coupable !… Ce serait à vous de nous sauver… Vous ne trouvez rien ?… Iriez-vous donc jusqu’au bout… et consentiriez-vous vraiment à ce mariage infâme d’un père… d’un père avec sa fille ? 

 Lui, sombre, fiévreux : 

 – Diane, vous avez compris que Terrenoire n’était pas loin de soupçonner votre mère… Un mot, une imprudence peut la perdre… Me conseillez-vous de tout raconter à Terrenoire, de lui causer cette atroce souffrance en déshonorant votre mère ?… 

 – Puis-je vous donner un semblable conseil ? 

 – Une fois les soupçons éveillés chez Terrenoire, il finira par tout apprendre, soyez-en certaine !… Puis, n’eût-il qu’un doute, ce doute ferait le malheur de sa vie !… sans cesse, il se demanderait si vous êtes sa fille !… Quel supplice pour cet homme ! plus affreux peut-être que l’affreuse vérité ! C’en était fait si je n’avais pas avoué cet amour pour vous que j’ai feint de ressentir… Ah ! je pouvais vous laisser voir mon âme et je ne mentais pas en disant que je vous aimais. Seulement, il s’est mépris sur la nature de mon affection !… 

 – Enfin, désormais, que ferez-vous ? Que lui direz-vous ? 

 – Eh ! le sais-je moi-même ?… S’est-il jamais trouvé au monde une situation plus tragique que la nôtre… et croyez-vous qu’il soit possible de la dénouer, cette situation, sinon par des moyens surhumains ? 

 – Mon Dieu… à quoi songez-vous donc ? 

 – Courbez la tête sous le sort aveugle qui vous frappe, mon enfant. Ayez confiance dans la parole d’un homme qui mourra pour vous s’il le faut, pour votre mère et pour Terrenoire lui-même dont il s’agit de sauvegarder le bonheur. 

 – Lorsque mon mère m’interrogera, que dois-je répondre ?… 

 – Dans la certitude que vous sauvez votre père et votre mère, vous puiserez le courage de répondre que si vous ne m’aimez pas encore, vous êtes prête cependant à unir votre vie à la mienne !… 

 – Grand Dieu !… 

 Elle joignit les mains. Sa terreur était si grande, son désespoir, son horreur si visibles que Mussidan ne put retenir ses larmes. 

 Deux jours après, Terrenoire demandait à Diane : 

 – As-tu réfléchi, mon enfant ? 

 Elle répondit affirmativement, d’un geste machinal de la tête. 

 Et comme il la pressait, voulant s’assurer qu’elle ne mentait pas et que ce n’était pas un sacrifice qu’elle s’imposait pour obéir à son père, elle dit : 

 – Je suis prête, mon père. 

 – Jure-moi, mon enfant, qu’en te mariant à Mussidan je ne fais rien contre ta volonté ! 

 – Ne me croyez-vous pas, mon père ? 

 – Jure-le-moi, mon enfant. Certes, je te crois. J’ai cependant besoin de ce serment pour n’avoir point de remords. 

 Elle eut une seconde d’hésitation. Une seconde ! Son père ne s’en aperçut même pas. Et elle jura, la pauvrette, en pensant à sa mère, en regardant son père, pour lequel elle se dévouait ! 

 CHAPITRE XLVI 

 À Méridon, le docteur Lagache n’avait pas tardé à s’apercevoir que le dépérissement dont Mme de Noirville était atteinte, provenait surtout du moral. À chacune de ses visites, elle ne manquait jamais de lui demander des nouvelles de son client de Maison-Blanche. Le docteur, qui savait la répugnance de William Farney à recevoir la visite de la châtelaine de Méridon, répondait invariablement : 

 – Monsieur Farney va mieux, mais il a besoin des plus grands ménagements. Je recommande surtout à mademoiselle Suzanne, sa fille dévouée, de ne pas le faire parler, de lui éviter toute secousse, toute émotion, toute fatigue de tête. 

 Cependant, l’Américain entra en convalescence et le docteur ne put cacher plus longtemps la situation véritable. Pourquoi eût-il menti ? Il ignorait la nature des relations qui s’étaient établies entre ses clients. Leurs affaires n’étaient pas siennes. Si William Farney ne voulait pas recevoir Mme de Noirville, il n’avait qu’à la consigner à sa porte. Il annonça donc une guérison qui lui faisait honneur. 

 Le docteur croyait d’ailleurs avoir trouvé le mot de l’énigme : Raymond s’était trahi devant lui à force de lui demander des détails sur le malade et surtout sur la santé de Mlle Suzanne qui s’épuisait à soigner son père jour et nuit. « Le jeune avocat, pensa-t-il, aime la charmante enfant. Il paraît être digne d’elle, mais le riche Américain ne veut pas d’un gendre sans dollars. » 

 Sous l’influence d’un traitement énergique, les forces étaient revenues à Mme de Noirville. Cette amélioration ne la trompa point. Elle se sentait minée par le remords qui ne pardonne jamais. Elle appelait sa fin de tous ses vœux, mais avant de s’éteindre, elle voulait faire une nouvelle démarche auprès de William Farney pour assurer le bonheur de son Raymond. Quant à Pierre, elle ne s’en préoccupait plus : le pauvre garçon renonçait à la lutte ; sous peu de jours, il partirait, comme il l’avait annoncé à sa mère, avec des explorateurs chargés d’une mission scientifique en Océanie. On le prenait à titre d’auxiliaire. Ses dépenses seraient presque nulles. 

 Pierre n’en voulait plus à Raymond. Dans sa bonne et franche nature, il le plaignait même. Les deux frères évitaient toute conversation sur un sujet qui les touchait si profondément au cœur. 

 Cependant, un beau matin, lorsque Mme de Noirville eut dit à ses fils : « Je crois qu’il serait convenable d’aller prendre des nouvelles de monsieur Farney », Raymond et Pierre trouvèrent l’idée excellente. Tous trois se firent conduire en voiture à Maison-Blanche. 

 Le convalescent ne s’attendait guère à cette visite et ne put l’éviter. Étendu sur un fauteuil, au jardin, il demandait au soleil la réparation de ses forces. Le pauvre homme n’était plus que l’ombre de lui-même. 

 En revoyant la femme de Lucien, Roger devint encore plus pâle. Elle lui tendit la main et il eut le courage de la prendre. Il détourna les yeux de l’infâme créature dont la complicité avec Luversan ne faisait plus aucun doute, et dit à Suzanne : 

 – Conduis Madame et Messieurs au salon. Je vous rejoindrai tout à l’heure… si je puis. 

 Il s’excusa sur sa grande faiblesse. En réalité, il avait hâte d’éloigner de lui la veuve de Lucien de Noirville. Un instant après, il se faisait remonter par James dans sa chambre à coucher. 

 Suzanne était doublement heureuse ; son père était sauvé et elle voyait que Raymond ne l’oubliait pas. 

 La conversation roula sur William Farney. Suzanne retraça toutes les péripéties d’une crise qui, pendant un mois passé, avait failli, à plusieurs reprises, emporter le cher malade. 

 Mme de Noirville se garda, dans une première visite, de faire aucune allusion au refus de Suzanne. Le prétexte de la maladie lui suffisait pour renouer des relations de voisinage avec l’Américain ; plus tard, elle verrait. Une idée l’inquiétait néanmoins ; que ferait le malade quand il serait tout à fait rétabli ? 

 – Monsieur votre père, dit-elle à Suzanne, ne songerait-il pas à retourner dans son pays ? 

 Répondre franchement, c’eût été désespérer Raymond. Suzanne, en fille avisée, s’en garda bien. 

 – J’ignore, répondit-elle, quels sont les projets de père. Le médecin lui a d’ailleurs interdit d’en faire aucun. Pauvre père ! Il ne sera pas en état d’aller et venir avant de longs jours encore, et cependant !… 

 Elle n’acheva pas. Elle en avait déjà trop dit. 

 À ce moment, James entra et informa la jeune fille que son maître, sans être plus malade, se sentait trop faible pour venir au salon, et qu’il reposait dans sa chambre. 

 – Au revoir, Mademoiselle, dit Mme de Noirville. Nous vous laissons à votre père qui réclame vos soins. C’est vous qui l’avez sauvé. Votre présence, votre amour filial, votre dévouement de tous les instants, ont fait plus que la science, pourtant si éclairée, du docteur Lagache. 

 Raymond s’en était tenu aux propos banals, mais ses regards parlaient avec une éloquence dont Mlle Farney ne perdait pas un mot. Dans cette courte visite, ils s’étaient renouvelé leurs aveux. 

 Quant à Pierre, il restait en contemplation devant un petit tableau simplement encadré et qui lui rappelait un souvenir à la fois doux et cruel : c’était l’esquisse que Suzanne avait faite aux ruines de l’abbaye des Vaux-de-Cernay. Il ne pouvait en détacher ses yeux. 

 – Allons ! Pierre, lui dit sa mère, fais tes adieux, grand voyageur. 

 – Mademoiselle, dit-il, permettez à un homme qui va partir pour une exploration en pays étranger, loin, bien loin d’ici, de vous présenter ses souhaits de bonheur et de prospérité. Je ne sais si je vous reverrai jamais, mais je conserverai le souvenir de notre première rencontre que vient de me rappeler cette charmante esquisse. 

 Suzanne comprit-elle la pensée secrète du jeune homme ? Elle rougit et échangea avec Raymond un regard qui signifiait : « Pauvre garçon ! » Puis elle décrocha le tableau et le tendant à Pierre : 

 – Puisque cette esquisse vous plaît, dit-elle, permettez-moi de vous l’offrir. 

 Le frère de Raymond n’hésita pas. Il accepta le souvenir qu’il devait emporter avec lui dans son long voyage. 

 – Merci, Mademoiselle, dit-il d’une voix étranglée par l’émotion. 

 Et Mme de Noirville se retira avec ses fils en priant Suzanne de lui amener son père dès qu’il serait rétabli. 

 La jeune fille remonta aussitôt auprès de son père. Elle était rayonnante. Le convalescent évita toute parole qui aurait pu troubler la joie de l’enfant. Mais il se disait à part lui : 

 – Tant que cette femme, qui sort d’ici, vivra, la fille de Roger Laroque, même réhabilité, ne pourra jamais être la femme d’un Noirville. 

 CHAPITRE XLVII 

 Tant qu’il n’avait pas connu la résolution définitive de Diane, Terrenoire n’avait parlé à personne de l’union projetée entre Mussidan et sa fille. 

 Dès que Diane eut accepté Mussidan, il n’y avait plus de raison pour lui de cacher ce projet. Il l’annonça à sa femme, à brûle-pourpoint. 

 – Je ne vous ai point confié, dit-il, un revirement qui s’est opéré dans l’esprit de ma fille. 

 – Un revirement ? fit Andréa, étonnée. À quel propos ? 

 – À propos de son fiancé, monsieur de Vaunoise. 

 – Diane ne l’aime plus ? 

 – Elle garde pour lui une certaine affection ; mais, tout compte fait, elle s’est aperçue que de cette affection à l’amour, il y avait loin… 

 – Quelle histoire est-ce là ? 

 – C’est la vérité. 

 – Et Diane a repris sa parole ? 

 – Depuis deux jours. 

 – Et elle me cachait cela, l’hypocrite, je la gronderai… Que s’est-il donc passé entre eux ? 

 – Ah ! je l’ignore. Diane vous le dira… 

 – Il faut qu’elle aime autre part… 

 – De cela, je n’ai pas le moindre doute… 

 – Vous savez ? Et qui aime-t-elle ?… En cachette ?… 

 – D’abord, celui qu’elle aime et qu’elle aimera – mais qui l’aime, lui, profondément – n’est plus de la première jeunesse… 

 – Oh ! oh ! qu’entendez-vous par là ? 

 – Quarante ans passés. 

 – Vingt ans de plus que ma fille, c’est beaucoup. N’importe, ces unions-là sont souvent les meilleures. J’espère qu’il est distingué, riche, du meilleur monde ? 

 – Il est tout cela. Du meilleur monde, très distingué et très riche. Vous le connaissez beaucoup. 

 – En un mot, c’est ?… 

 – Devinez !… 

 Andréa, surprise, cita quelques noms : 

 – Vous en êtes loin ! disait chaque fois le banquier. 

 – Qui donc, s’il vous plaît ? 

 Il y eut un léger silence. Après quoi : 

 – Mussidan ! fit le banquier. 

 Mme de Terrenoire, blême, épouvantée, se leva… 

 – Vous avez dit Mussidan ? Vous voulez rire ? 

 Sa voix était rauque. Sa gorge se desséchait. Elle essayait vainement d’avaler sa salive. 

 – Qu’y a-t-il donc là de si étonnant ? Qu’y a-t-il dans cette nouvelle qui puisse vous causer autant d’émotion ? 

 Tous ses soupçons revenaient. 

 Andréa, terrifiée, ne voyait, n’entendait rien. Elle répétait machinalement : 

 – Mussidan à Diane ! Mussidan à Diane !… 

 – Encore une fois, répétait Terrenoire gravement, d’où vient votre étonnement ? Vous me feriez croire, si vous gardiez plus longtemps le silence, que vous connaissez sur Mussidan des détails qui le rendent indignes de notre fille ? 

 Enfin, surmontant son émotion, essayant de parler : 

 – Cette nouvelle est si surprenante… elle est si soudaine, surtout, que vous m’en voyez toute décontenancée… Vous venez m’apprendre tout à coup… que le mariage est rompu… que M. de Vaunoise n’est plus aimé… et que c’est Mussidan… lui… qui est le fiancé… Et vous voulez que j’écoute cette surprenante nouvelle d’un air calme, sans donner le moindre signe d’émotion ?… À quoi, vous-même, songez-vous donc ? 

 – C’est vrai, dit Terrenoire, vous avez raison, Andréa… J’oubliais que je ne vous avais pas prévenue de ce brusque changement. 

 – Je le regrette, mon ami, car peut-être aurais-je élevé quelques objections à ce mariage. 

 – Lesquelles ? 

 – Monsieur de Mussidan n’est plus un jeune homme. 

 – Il a quarante ans… Il est loin d’être un vieillard et peut encore passer pour un homme jeune. Il pourrait accuser trente-cinq ans. 

 – Êtes-vous bien sûr qu’il aime… notre fille ? Elle allait se trahir… elle allait dire : sa fille ! 

 – Je le crois, car j’ai surpris une scène d’amour entre eux… 

 Une scène d’amour entre Mussidan et Diane… c’est-à-dire entre le père et la fille… c’est-à-dire l’inceste !… Allons ! c’était folie !… Terrenoire était dupe !… 

 Mais, pour l’avoir trompé, il fallait que Mussidan et Diane, qui paraissaient être complices, eussent de bien graves raisons !… Lesquelles ? C’était cela qu’il lui importait de savoir. 

 – Vous n’avez pas d’autres motifs ? fit Terrenoire. 

 – Comment se faisait-il que monsieur Mussidan se soit déclaré ainsi brusquement, lui qui jamais, bien qu’il vînt ici presque tous les jours, n’avait fait la moindre allusion à ce sentiment, lui qui paraissait aimer Diane, en effet, mais, semblait-il, d’une toute autre affection que celle d’un mari ?… 

 M. de Terrenoire lui dit qu’il avait interrogé Mussidan et lui redit les réponses de celui-ci ; quelles avaient été ses hésitations, ses craintes, comment surtout il avait tremblé d’être soupçonné de calcul… 

 Et, entendant son mari ainsi parler, Mme de Terrenoire murmurait : 

 – C’est étrange ! Quel mystère cache une pareille conduite ? Si dépravée qu’elle fût, elle se révoltait, dans sa maternité. 

 – C’est impossible…, dit-elle tout haut… c’est impossible… ce mariage ne peut se faire !… 

 – Pourquoi ? répétait Terrenoire. 

 – Que dirait le monde ? que penserait-il ? 

 – Que nous importe ce qu’il dirait, ce qu’il penserait ! Est-ce que Mussidan n’est pas notre ami ? N’est-ce pas à lui que nous devons tout, la fortune, même l’honneur ? Car il nous a sauvé l’honneur en ces derniers temps… Le monde trouvera cette union toute naturelle et il aura raison… 

 Andréa essayait de secouer ce cauchemar… 

 « C’est une épreuve assurément… De quoi se doute-t-il ? Aurait-il découvert quelque chose et soupçonnerait-il que Diane n’est pas sa fille ? » 

 Et tout à coup, changeant de ton : 

 – Après tout, dit-elle, s’il est vrai que monsieur de Mussidan ne déplaît pas à Diane, c’est un excellent parti pour elle !… Je n’y ferai point d’opposition pour ma part… Je sais ce que nous devons à monsieur de Mussidan… Êtes-vous certain de ne pas aller contre la volonté secrète de Diane en la donnant à votre ami ? 

 – Diane m’a juré qu’elle ne se sacrifiait pas ! 

 – Alors, c’est dit, mariez-les ! 

 Là, comme avec Mussidan et Diane, si Terrenoire avait tout d’abord conçu quelque soupçon, finalement l’attitude de sa femme le lui avait enlevé. 

 Elle avait écrit à Mussidan : 

 « Mon mari vient de me parler. Vous devinez ce qu’il m’a appris… L’horrible chose !… J’ai besoin de vous voir. » 

 Mussidan arriva presque aussitôt. Terrenoire était à la banque. Ils ne craignaient donc pas d’être surpris. En l’abordant, Mussidan dit, tout de suite : 

 – Je voulais venir. Je n’attendais que l’occasion de vous voir en secret et de causer avec vous librement. 

 Mussidan – brièvement – lui raconta ce qui s’était passé. Au fur et à mesure qu’il avançait dans son récit, Mme de Terrenoire pâlissait. 

 – Je suis perdue ! murmura-t-elle. Que peuvent faire deux ou trois jours de répit ?… Ma perte est certaine. Cela ne peut que la retarder… 

 – Ne comprenez-vous pas, Andréa, que l’odieuse comédie que nous jouons depuis quelques jours, nous la jouons pour vous sauver ? 

 – Qu’importe ! Il faudra tout dire… 

 – Non ! dit Mussidan d’une voix ferme. Je ne le veux pas. Terrenoire est heureux. Il aime sa fille. Il vous aime. Pourquoi lui dire qu’il a eu tort de mettre sa confiance en vous, de se reposer sur vous du soin de garder son honneur ?… 

 – Enfin ! dit Andréa, comptez-vous donc mettre votre projet à exécution ? 

 – Il le faut. Je l’ai dit. Trouvez-vous dans votre imagination, vous, le moyen de sortir de ce danger ? 

 – Est-ce que j’ai le courage même de chercher ? 

 – Vous voyez bien. Moi seul puis penser… 

 – Mais ce mariage est infâme !… 

 – Oh ! la cérémonie seule aura lieu… Ce qu’il y a d’infâme en elle, disparaît à mes yeux sous l’intention qui l’a amenée… Puis, personne autre que moi ne sera sacrifié, en tout cela…, acheva-t-il d’une voix sourde. 

 – Que voulez-vous dire ?… 

 Il parut n’avoir point entendu, car il ne répondit pas. 

 – Et Diane ?… que dit-elle ?… Avez-vous compris sa pensée ? 

 – Diane consent. Elle sait tout. Et elle consent… 

 « Elle sait qu’elle est victime de son affection pour Terrenoire… et j’ai su lui inspirer assez de confiance, malgré mon indignité, pour qu’elle attende patiemment l’heure de la délivrance. 

 – Vous voulez mourir ? 

 – Vous le saurez plus tard, mais soyez certaine que si je me suicidais dès aujourd’hui, les soupçons reviendraient à Terrenoire plus nombreux et plus pressants qu’auparavant. Tandis qu’après… Laissez-moi faire !… Il s’agit de vous, il s’agit de lui !… Ma vie est peu de chose… Je la mène inutilement depuis des années. Je donne ma vie de gaieté de cœur, pour la vie d’un honnête homme… et j’espère que Diane, à laquelle le plus étrange des hasards va donner mon nom, ne le portera pas longtemps !… 

 Et Mussidan s’enfuit, pour éviter d’autres questions – pour échapper à d’autres attaques… 

 M. de Vaunoise, le fiancé de Diane, n’avait pas accepté sans se récrier, sans se plaindre, sans éclater en reproches, la nouvelle résolution prise par M. de Terrenoire. Il s’était réclamé de la probité du banquier et lui avait demandé des explications. 

 – Mon cher enfant, dit Terrenoire, les femmes sont versatiles. Ce n’est pas à moi qu’il faut vous adresser, mais à ma fille. C’est elle seule qui a changé, ce n’est pas moi. Je vais l’appeler, vous lui parlerez. Vous verrez, par vous-même, que vous ne pouvez m’accuser, et, s’il est quelqu’un de coupable, c’est vous, mon cher enfant, qui n’avez pas su conserver un cœur qui ne demandait pas mieux que de se donner à vous. 

 Il fit appeler Diane, et quand il l’entendit, il s’en alla, pour la laisser seule avec M. de Vaunoise. C’était la première fois que les deux jeunes gens se voyaient, en tête à tête, depuis leur rupture. Diane avait évité soigneusement une entrevue de ce genre, qui eût été pénible en l’état de son cœur – et quand elle vit M. de Vaunoise, elle recula, avec le geste instinctif de s’enfuir. 

 – C’est d’après le conseil de votre père que je suis ici, Mademoiselle, dit Vaunoise avec tristesse. Cependant, si ma présence vous est désagréable, je ne resterai pas plus longtemps… Veuillez me pardonner… 

 – Demeurez ! dit-elle avec fermeté. Il est bon, il est nécessaire que nous ayons un entretien. 

 – Mademoiselle, dit Vaunoise, je viens, il n’y a qu’un instant, de prier votre père de m’apprendre ce qui m’avait fait démériter à ses yeux comme aux vôtres. 

 – Et que vous a-t-il dit ? 

 – Il m’a répondu que, seule, vous étiez juge de vous-même, et maîtresse de vos actions… C’était donc à vous que je devais m’adresser. 

 – Ne m’accusez pas, Monsieur. 

 – Eh ! à qui donc m’en prendrais-je, si ce n’est à vous ?… J’avais votre parole, votre aveu, vos serments d’amour… et, tout à coup, brusquement, j’apprends qu’au mépris de la foi jurée vous êtes à un autre… Pardonnez-moi mon agitation, Mademoiselle, mais je vous aime trop, hélas ! pour considérer avec calme votre inexplicable conduite. Et je vous supplie, s’il y a un autre malentendu entre nous, de m’en instruire bien vite… afin que je le fasse cesser. 

 Elle secoua la tête. 

 – Il n’y a pas de malentendu !… 

 – Alors, vous avez cessé de m’aimer ?… 

 Elle l’aimait, cet homme !… Pouvait-elle lui dire le contraire ? Tout son être s’y refusait !… Elle avait assez souffert depuis quelques jours… Elle ne voulait pas s’infliger cette nouvelle souffrance !… 

 – Vous m’aimez, monsieur de Vaunoise ? 

 – Si je vous aime, Diane ! dit-il avec élan. 

 Elle alla vers lui, prit ses mains qu’elle mit dans les siennes et garda en les serrant doucement, faisant passer un frisson dans les veines du jeune homme. 

 – Si je vous priais de ne plus m’interroger !… Si je vous avouais, en vous suppliant de l’oublier, que je vous aime toujours… toujours, entendez-vous ?… Plus que jamais !… Si je vous disais qu’un grand malheur plane sur cette maison qui vous a reçu et où l’on vous considérait comme si vous en faisiez partie ?… Si j’ajoutais que ce malheur effroyable ! – mon mariage avec monsieur de Mussidan – mon mariage seul – peut l’écarter ?… 

 – Diane ! Que me dites-vous là ? 

 – La vérité, mon ami. 

 – Vous avez commencé votre confidence. Achevez-la !… 

 – Je ne le peux. C’est pour nous tous ici, un secret de vie ou de mort !… Et jugez combien je vous aime en vous révélant que ce secret existe !… 

 – Mon Dieu ! Que se passe-t-il donc ? 

 Elle défaillit. Il la soutint dans ses bras. Elle se remit… 

 – Il faut, mon ami, que, sur votre honneur, vous me promettiez de ne répéter à âme qui vive un mot de ce que vous venez d’entendre. 

 – Mais, Diane, je peux savoir pourquoi vous vous sacrifiez… 

 – Vous ne le saurez jamais !… 

 – Si quelque malheur vous menace, ne puis-je l’écarter ? 

 – Vous ne le pouvez. 

 – Mussidan est très riche. Le bruit a couru que la banque Terrenoire était embarrassée. On a dit ensuite que ce bruit était faux : peut-être était-il vrai ? Alors, ce mariage avec Mussidan n’aurait-il pas pour objet… 

 – Vous vous trompez, mon ami… Mon père me sacrifierait en ce cas ?… Le penser, c’est lui faire injure… Puis, si c’était là le secret dont je parle, je ne vous le cacherais pas. 

 Interdit, M. de Vaunoise réfléchissait. 

 – Quoi donc ? murmurait-il, quoi donc ? 

 – N’essayez pas de savoir, ami, n’essayez pas… Dites-vous seulement que je vous aime… et que… malgré tout… malgré ce qui peut m’arriver… peut-être je ne suis pas entièrement perdue pour vous. 

 – Vous avez mon serment, Diane !… J’ai confiance en vous ! 

 Et, après une hésitation, il reprit : 

 – Voulez-vous me permettre encore une question ? 

 – Parlez, mon ami. 

 – Monsieur de Mussidan est un homme d’honneur… Que n’allez-vous le trouver ? Que n’allez-vous lui répéter ce que vous venez de me dire ?…Il est incapable de vouloir vous prendre malgré votre volonté… Sans que vous ayez besoin, plus qu’à moi, de lui confier votre secret, il vous comprendra peut-être et vous rendra votre liberté… Alors… 

 – N’achevez pas, ami… et n’insistez pas, de grâce… 

 – Tout cela est étrange ! dit M. de Vaunoise. 

 – Vous doutez ? 

 – Non. Je le répète : vous avez mon serment, Diane. Quoi qu’il arrive, jamais il ne sortira de ma bouche la moindre allusion à ce que vous m’avez dit… Jamais ! 

 – Merci, mon ami, merci, fit-elle, troublée. 

 Et des larmes coulèrent de ses yeux. 

 Il réunit dans les siennes les deux mains de la jeune fille et les meurtrit d’ardents baisers. 

 – Adieu, donc, Diane, dit-il, singulièrement ému lui-même. Adieu, puisque je vous perds !… 

 – Ayez confiance en Dieu, mon ami, et croyez en mon amour. Vous serez fort ! 

 Elle lui jeta, de la main, un dernier adieu et s’en alla. 

 M. de Vaunoise resta quelques minutes accablé. Puis, tout à coup, il se ressouvint de ce que lui avait dit M. de Terrenoire et il se rendit auprès de lui. 

 En le voyant, en remarquant son visage défait, le banquier n’eut pas de peine à comprendre ce qui s’était passé. 

 – Eh bien ! dit-il, est-ce ma faute ? Vous ai-je menti ? 

 – Non, Monsieur, vous aviez raison, hélas ! 

 – Que vous a dit Diane ? 

 – Elle a été froide, elle a été indifférente… Enfin, on aurait dit que la cruelle prenait plaisir à me désespérer… 

 – Pauvre garçon ! murmura Terrenoire. 

 – Je l’aime toujours, Monsieur, dit de Vaunoise… et je l’aimerai, ne l’oubliez pas, quand même… 

 – Vous êtes jeune, vous oublierez ! 

 – Jamais ! 

 Quand il fut parti, Terrenoire respira plus librement. 

 – Puisqu’il en est ainsi, songeons à ce mariage !… Morbleu !… je ferai bien les choses ! Je veux qu’on en parle, à Paris ! 

 Et, en effet, on en parla à Paris. 

 En vain Diane essayait-elle de convaincre son père que plus modeste serait la cérémonie, plus grand serait son bonheur, M. de Terrenoire ne voulut rien entendre. 

 En vain, Mme de Terrenoire elle-même essaya-t-elle d’élever quelques observations. Aux premiers mots qu’elle prononça, son mari parut surpris. 

 – Eh quoi ! dit-il, vous qui aimez le monde, les fêtes, tout ce qui brille… vous qui êtes reine partout où vous passez, vous me demandez de marier ma fille comme si je devais cacher à tout le monde ce mariage !… Non, non, je suis trop heureux… Et puis, je désire que chacun voie combien ma fille est jolie… 

 Mme de Terrenoire, affaissée, n’osait répondre, dans la crainte de se trahir. Mais son supplice était effroyable. Entre elle et Diane, pas un mot n’était prononcé. 

 Un jour seulement, Mme de Terrenoire, qui avait cru surprendre des larmes dans les yeux de sa fille – larmes qui échappaient à Diane malgré son courage et sa volonté – fut un moment vaincue et se précipita à ses genoux : 

 – Diane, Diane, me pardonnes-tu ? 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, ma mère. Je ne suis pas votre juge. Relevez-vous, je vous en prie !… 

 Mme de Terrenoire l’écoutait, blême. Elle n’avait pas la force de se relever. Une étreinte nerveuse lui broyait le cœur. Elle étouffait. Elle avait peur de mourir ! 

 – Diane, tu ne m’aimes plus ?… Je ne possède plus ton cœur !… 

 – Je vous plains, ma mère !… Mais je vous supplie de ne pas me demander ce qui se passe en moi… Je n’y vois point clair moi-même et je ne saurais vous répondre. 

 Et pour mettre fin à cette pénible scène, elle était sortie. 

 Pour la mère et la fille, le ménage était un enfer. Chacun devait sourire devant Terrenoire. Et Mussidan, Mussidan surtout, devait paraître gai… Et il l’était peut-être, plus que les autres, parce que seul il entrevoyait, seul il connaissait la fin !… Chaque heure du jour apportait avec elle un supplice nouveau. 

 Quand le mariage fut connu, les amis, les connaissances de la famille Terrenoire, ceux même qui n’avaient eu avec elle que des rapports très rares, mais qui avaient quelque intérêt à ce qu’on ne perdît pas leur souvenir, affluèrent rue de Chanaleilles. 

 Combien cruelles étaient les félicitations que recevait Mme de Terrenoire ! Ce qui lui rendait un peu de force, ce qui augmentait son énergie quand elle se sentait défaillir, c’était la confiance et la gaieté de Terrenoire. Il continuait de ne se douter de rien. 

 Pour le contrat, les amis avaient été invités. C’était pour Diane, le premier chapitre du sacrifice. 

 Mussidan et Diane se mariaient sous le régime de la communauté de biens, et Mussidan avait voulu que fût inséré au contrat un article par lequel, en cas de mort d’un des époux, sans enfants – sans enfants !… – la fortune du mort appartiendrait au survivant. Elle signa ; son écriture était illisible. 

 À la mairie, quelques jours après, quand elle fut obligée de mettre sa signature au bas de l’acte qui la faisait désormais la femme de son père, quand elle eut accompli, sublime sacrifice filial, d’un trait de plume cette iniquité infâme, elle fut prise d’un tremblement si violent que son père le remarqua. 

 – Qu’as-tu, chère enfant ? dit-il. Serais-tu indisposée ? 

 Mussidan, plus pâle qu’elle peut-être, s’était penché vers elle et doucement avait murmuré à son oreille à voix basse : 

 – Courage ! prudence ! tout le monde a les yeux sur vous ! 

 Elle allait se trouver faible. Elle se redressa. Et d’un pas raide, elle sortit, fermant les yeux, se laissant conduire, n’entendant et ne voyant plus rien !… Une seule chose luisait pour elle, comme une flamme rouge, dans ces abominables ténèbres : elle était la femme de son père. 

 Afin d’abréger le supplice de la pauvre enfant, Mussidan avait manifesté le désir que la cérémonie nuptiale eût lieu à l’église le même jour que le mariage à la mairie. Après quelques objections fondées plutôt sur les usages d’un certain monde que sur des raisons sérieuses, M. de Terrenoire y avait consenti. Il avait pris l’avis d’Andréa. Mais Andréa était-elle capable d’avoir une autre opinion que celle de Mussidan ? N’avait-elle pas compris, du premier coup, la pensée qui faisait agir celui-ci ?… 

 À l’église, Diane, assise à son prie-Dieu, put s’abîmer dans son rêve. 

 Toute sa vie de jeune fille, vie d’insouciance, de calme et de bonheur, repassa devant ses yeux troublés, depuis ses années de pension jusqu’au jour où, ayant rencontré M. de Vaunoise, elle s’était mise à l’aimer… 

 Quelle était pâle, la vierge, sous son voile blanc de mariée !… Elle essayait vainement de prier. Son livre d’heures restait entre ses doigts, toujours ouvert à la même page ; elle n’y jetait même pas les yeux ; elle sentait, sur ses épaules, peser les lourds regards de toute cette foule brillante et joyeuse convoquée par son père. Ah ! comme cette joie lui faisait mal !… Comme elle souffrait !… 

 Jusqu’au prêtre, cruelle ironie, qui vint lui parler de ses devoirs d’épouse, de ses devoirs de mère ! Jusqu’au prêtre qui, chastement, lui fit l’image du bonheur vrai de sa vie de femme : le bonheur d’être mère, et lui retraça les devoirs, les obligations de la maternité !… 

 Elle écoutait, la tête baissée. Et Mussidan écoutait aussi ; ses dents claquaient, il était secoué de tremblements… Son âme seule réagissait contre la faiblesse de son corps. 

 La cérémonie enfin se termina. Il était temps. Diane et Mussidan, lui-même, étaient à bout de forces. Ils allaient se trahir. 

 Les époux et les parents entrèrent à la sacristie. 

 Alors commença le défilé de tous ceux qui avaient assisté à la messe de mariage et venaient serrer la main, soit à Terrenoire, à Andréa ou à Diane, soit à Mussidan. 

 Pendant plus d’une demi-heure, Mussidan et Diane, debout côte à côte dans la sacristie, subirent ce nouveau supplice : c’était le dernier, heureusement. Ce fut alors seulement que, comme on se trouvait tout près d’eux, on remarqua leur pâleur, leur air de fatigue, toute cette étrange attitude. Ceux qui étaient les amis de Mussidan mirent cette émotion sur le compte de son bonheur. 

 Les ennemis ou les indifférents échangèrent des réflexions, espérant découvrir quelque mystère ou quelque intrigue. Les jeunes filles disaient, les unes : 

 – Comme Diane est belle, sous ses blanches parures de mariée ! 

 Les autres : 

 – Comme elle est pâle ! On dirait qu’elle est malade et qu’elle souffre. Ne voyez-vous pas son air penché ? Comme elle courbe la tête ! Ne dirait-on pas qu’elle porte sa couronne de fleurs d’oranger comme un fardeau trop lourd ?… 

 C’était vrai. Elle avait à peine le courage de répondre à ses amies les plus intimes, à celles qu’elle chérissait le plus ; elle avait à peine l’énergie de leur ébaucher un sourire. 

 Enfin, quelqu’un – c’était une femme – dit : 

 – Elle a l’air d’être mariée contre sa volonté. 

 On remarqua, alors, combien ils étaient gênés l’un à l’égard de l’autre, évitant de se rencontrer seuls, et manœuvrant toujours pour qu’il y eût une personne en tiers avec eux… 

 Le même manège recommença chez Terrenoire, où il y avait un lunch pour quelques amis et des parents venus de province. 

 On vit aussi combien Mme de Terrenoire était pâle et changée : elle avait maigri ; sa peau avait pris une couleur jaune qui indiquait une fatigue générale de l’esprit et du corps. La vie semblait s’être concentrée dans ses yeux noirs, où flamboyaient d’insoutenables lueurs. En quelques jours – ces derniers jours de tortures aiguës et mortelles – ses cheveux avaient blanchi ! 

 Terrenoire seul, aveuglé par cette hypocrisie généreuse de Mussidan et de Diane, ne voyait et ne soupçonnait rien. 

 Le soir arriva. Tous les préparatifs étaient faits pour le départ de Mussidan et de sa femme. Mussidan emmenait Diane en Italie. Il avait loué un wagon-salon ; de telle sorte qu’il était seul avec sa femme. 

 Diane avait mis une toilette de voyage de couleur sombre, si sombre qu’on eût dit qu’elle portait, dès ce jour-là, le deuil de son bonheur et de sa chasteté d’âme. Mussidan la comprenait et l’imitait. Ce lien nouveau qui unissait cet homme et cette jeune femme, ce père et cette fille, était si extraordinaire, qu’ils rêvaient tous les deux une fin tragique pour y échapper, le briser au plus tôt. 

 Heureusement, ils étaient libres, à présent ! Ils n’étaient plus obligés à cette horrible contrainte dont le joug leur pesait depuis un mois ! Le cœur de Mussidan était gonflé de sanglots, et rien ne les retenait plus. Les yeux de Diane débordaient de larmes, et personne ne l’empêchait plus de pleurer, elle pleura. 

 Cela lui faisait du bien, la soulageait de pouvoir s’épancher ainsi ; elle pleura longtemps, longtemps. Et Mussidan, la tête baissée, pleurait aussi. 

 Cette nuit, en ce wagon à demi éclairé, était lugubre. Tout à coup, Mussidan se leva, fit en chancelant quelques pas vers Diane. Celle-ci fut prise d’une inexprimable horreur. Mais Mussidan s’arrêta… retourna sur ses pas. Il essuya son front, tout ruisselant de sueur, et s’assit… 

 Et des heures se passèrent encore. 

 Maintenant, Diane avait cessé de pleurer. Elle priait, machinalement. De nouveau Mussidan s’était levé. Il avait compris que le murmure de Diane n’était qu’une invocation à Dieu. 

 – Priez pour moi, Diane…, dit-il. 

 Et, avec une supplication suprême à laquelle elle ne pouvait qu’obéir, il ajouta, du même ton grave : 

 – Priez pour moi, je vais mourir… 

 Elle tressaillit. 

 Elle était assise, elle se laissa glisser à genoux. Et elle pria tout haut. Mussidan l’écoutait, les mains jointes. Il ne paraissait plus aussi pâle maintenant. Un peu de sang colorait ses joues, ses yeux n’avaient plus le même éclat fiévreux. Il semblait, chose bizarre, sous l’empire de je ne sais quelle impression, avoir repris un peu de calme. 

 Quand elle eut fini de prier, Mussidan retourna au vasistas resté entrouvert… Il ouvrit la portière. Puis là, toujours penché, il attendit. Qu’attendait-il ?… Debout, pareille à une statue, tant son immobilité était grande, malgré les oscillations du train, Diane tenait les mains sur les yeux pour ne plus rien voir !… 

 Mussidan aperçut tout à coup un point rouge si petit qu’il ressemblait, à cette distance, à un de ces vers luisants qui rayonnent, par les soirs d’été, comme des diamants, dans les touffes d’herbe. 

 Seulement, de seconde en seconde, le point rouge grossissait, grossissait, semblant se rapprocher, et se rapprochant en effet. On entendait déjà le formidable bruit d’un train qui arrivait et allait croiser celui où se trouvait Mussidan… Encore quelques secondes et il allait être là !… 

 Mussidan vint à Diane. 

 – Ma fille, dit-il, je vais mourir… Me pardonnez-vous ? 

 Elle conserva une main sur ses yeux, étendit l’autre vers l’homme, et dit : 

 – Je vous pardonne ! 

 Alors, Mussidan alla pousser la portière, qui s’ouvrit toute grande. 

 Quand la locomotive ne fut plus qu’à quelques mètres, il se laissa glisser et tomba de son long, le corps étendu sur le rail, les bras en croix. Tout le train passa sur lui, faisant de ce pauvre corps un amas de chairs sanglantes et d’entrailles immondes. 

 Dans les deux trains qui s’éloignaient, personne ne se douta de ce drame. Mais dans le wagon une femme venait de s’évanouir en murmurant : 

 – Pardonnez-lui et pardonnez-moi, mon Dieu, comme je lui ai pardonné. 

 À Lyon, quand le train s’arrêta, des employés de la gare remarquèrent la portière entrouverte. 

 On monta dans le wagon-salon et l’on vit Diane étendue sur le tapis, toujours sans connaissance. On devina un drame… 

 On la descendit et on la transporta à la gare, où un médecin, que l’on se hâta d’aller réveiller, put la rappeler à elle. 

 Le train était reparti. 

 Quand elle reprit connaissance, elle fut longtemps sans se rendre compte de l’endroit où elle se trouvait. 

 – Où suis-je donc, dit-elle, et que s’est-il passé ? 

 Le médecin le lui expliqua doucement, avec mille précautions. 

 – Vous êtes dans un des salons de la gare de Lyon, dit-il ; tout à l’heure, quand est arrivé en gare le train de Paris, on a remarqué une portière ouverte, on est monté, et l’on vous a trouvée gisant évanouie… 

 – Ah ! je me rappelle ! 

 Et elle ajouta, plus bas, se parlant à elle-même : « L’horrible cauchemar !… » 

 – Un accident serait-il arrivé ? demanda le chef de gare. 

 – Un accident… oui… épouvantable… 

 – Parlez ! Instruisez-nous !… 

 – Mon mari s’est penché à la portière… Celle-ci n’était pas fermée, et sous son poids elle s’est ouverte… Il est tombé… et à ce moment passait un train… Après, je ne sais plus ! 

 – Ah ! c’est horrible, murmura-t-on. 

 Diane était, après cet effort, retombée dans sa syncope. 

 Son portefeuille, resté sur la voie, entre les deux rails, à peu près intact, avait indiqué son nom. On le télégraphia sur-le-champ à Paris, où la nouvelle se répandit avec la rapidité de la foudre. 

 Terrenoire fut averti aussitôt. 

 Diane avait été conduite dans un hôtel de la place Bellecour, où elle était en proie à une fièvre ardente. Elle n’avait plus recouvré connaissance depuis les quelques mots qu’elle avait prononcés. 

 Ce fut là, dans cet hôtel, que la retrouva Terrenoire. Il s’installa à son chevet et la veilla nuit et jour. 

 Heureusement et grâce aussi à des soins empressés, la fièvre cérébrale que le docteur redoutait ne se déclara point. Diane était sauvée, mais elle était plongée dans un abattement profond. 

 Quand elle fut assez forte pour entreprendre le voyage, son père l’emmena à Paris… Il n’avait pas encore osé l’interroger sur la mort de Mussidan, craignant de renouveler sa peine… Ce fut Diane elle-même qui lui en parla la première. 

 N’était-elle pas obligée d’achever la tâche commencée par Mussidan et d’éloigner tout soupçon de la pensée de Terrenoire ? Elle y réussit. 

 Terrenoire crut sa fille. Il crut que la mort de Mussidan était due à une imprudence. Diane dut dissimuler jusqu’au bout. Mme de Terrenoire, seule, savait la vérité !… Mais entre elle et sa fille il n’y eut pas un mot sur ce sujet, pas une allusion ! 

 On parla longtemps, dans le monde fréquenté par Mussidan, de cette fin tragique. Puis ce fut de cela comme de toute chose : on finit par n’y plus penser. 

 – Diane est jeune, dit-on, elle oubliera. 

 Elle ne devait jamais oublier, cependant… et l’amour de M. de Vaunoise ne devait jamais effacer de son front le pli creusé, en cette effroyable nuit. 

 Elle demanda à son père la permission de se retirer dans un couvent pour y passer le temps de son deuil. 

 Quelque douleur que pût lui causer une aussi longue privation de son enfant bien-aimée, Terrenoire approuva cette résolution. 

 CHAPITRE XLVIII 

 Jean Guerrier était toujours en prison. 

 Les divers incidents qui venaient de se passer avaient empêché M. de Terrenoire de s’occuper de lui ; mais il ne l’avait pas oublié, cependant, et il plaignait le pauvre garçon, de l’innocence duquel il était de plus en plus convaincu, il le plaignait, disons-nous, avec d’autant plus de raison qu’il devinait la cruelle souffrance de cette âme torturée par la jalousie. Une dernière parole de Margival lui revenait sans cesse à l’esprit : 

 « Il y a une question de justice qui prime toutes les autres. Les preuves morales relevées contre Guerrier sont telles que, si elles n’existaient pas, il se pourrait que Guerrier vît s’évanouir toutes les autres charges. S’il est en votre pouvoir d’anéantir ces preuves morales en expliquant l’intimité qui vous est reprochée avec Marie-Louise, vous ne devez pas hésiter… » 

 « Il a raison, le vieux Margival », se disait Terrenoire en repassant dans son esprit les phases compliquées du drame qui avait commencé au meurtre de Brignolet. 

 Il n’hésita pas plus longtemps. Il écrivit à M. de Lignerolles une lettre dans laquelle il priait le juge de lui accorder un rendez-vous ayant à lui faire, disait-il, une confidence de la plus haute gravité. 

 M. de Lignerolles lui répondit aussitôt en le priant de passer le lendemain, dès le matin, à son cabinet. 

 Terrenoire fut exact. Le magistrat l’attendait ; il lui adressa un regard curieux lorsqu’il entra, accueillit froidement son salut et lui désigna un siège d’un geste. 

 – Vous avez à me parler, Monsieur ? 

 – Je suis décidé à vous confier un secret que j’ai hésité à révéler jusqu’aujourd’hui… 

 – Il s’agit du vol de votre caisse et du meurtre de Brignolet, sans doute ? 

 – Oui. 

 – En ce cas, parlez, je vous écoute… Une observation, pourtant : le secret auquel vous faites allusion, ne le connaissiez-vous donc point lorsque vous êtes venu dans mon cabinet, il y a quelque temps, pour la première fois ? 

 – Je vous demande pardon. 

 – S’il est aussi grave, s’il peut avoir des conséquences aussi grandes que celles que vous semblez prévoir, pourquoi avez-vous tant tardé à m’en entretenir ? 

 – Vous connaîtrez, quand vous saurez tout, les raisons qui m’ont fait hésiter. 

 – Parlez donc, je ne vous interromprai plus. 

 Alors, non sans trembler à tous ces douloureux souvenirs qu’il était forcé d’évoquer, Terrenoire raconta ses jeunes amours avec Blanche Warner, la grossesse de sa maîtresse, son duel, sa blessure, et comment il était resté sans donner de ses nouvelles, comment Blanche s’était mariée, le croyant mort, avec Margival, auquel elle avait donné une fille, qui n’était pas l’enfant de son mari, mais bien celui de Terrenoire : Marie-Louise ! 

 Au fur et à mesure qu’il parlait avec cet accent pathétique qu’il est impossible de feindre, M. de Lignerolles l’écoutait avec autant de curiosité que de surprise. 

 Quand Terrenoire eut fini – et il lui avait été possible de deviner, sur le visage du juge, l’effet de ses paroles – il ajouta : 

 – En vous faisant cet aveu pénible, c’est à l’homme avant tout que je me suis adressé. C’est une confession que j’ai faite, et je vous demande le secret, comme je le demanderais à un confesseur… Vous devez comprendre à présent les raisons qui m’ont forcé au silence, alors que Guerrier et Margival m’accusaient de relations coupables avec Marie-Louise, sans savoir que Marie-Louise est ma fille ! 

 À ce moment, M. de Lignerolles ne put retenir un geste d’attention. Il s’attendait, sans doute, à quelque allusion qu’il eût comprise, car il prêta, à ce qu’allait dire le banquier, une oreille attentive… mais il fut trompé… Terrenoire s’interrompit. 

 Alors le magistrat : 

 – Vous avez eu tort, Monsieur, dit-il, de ne pas me faire connaître la vérité dès le premier jour… 

 – Il n’est pas trop tard, heureusement, puisque votre instruction n’est pas terminée, et puisque le dossier n’est pas renvoyé à la chambre des mises en accusation. 

 – Vous savez que la justice ne peut se contenter de quelques paroles… elle demande autre chose… Moi, personnellement, monsieur de Terrenoire, je vous crois lorsque vous me dites que vous êtes le père de Marie-Louise… mais le magistrat exige autre chose… 

 – Des preuves, n’est-ce pas ? fit tristement Terrenoire. 

 – Des preuves, oui. Des preuves de vos relations avec la mère de Marie-Louise, de cette Blanche Warner dont vous m’avez parlé… 

 – J’y avais pensé, Monsieur, et ce n’est pas sans un serrement de cœur que je vous les livre… Les voici… 

 M. de Lignerolles tendit la main avec empressement. 

 – Ce sont, fit le banquier, les lettres d’amour de Blanche, que j’avais toujours conservées comme de précieuses reliques, car elles me rappellent les plus heureux et les plus doux moments de ma jeunesse. Elles étaient, chez moi, cachées à tous, dans le secret le plus profond… et je m’enfermais souvent, dans les premières années qui suivirent mon retour à Paris, pour les relire… 

 Le magistrat prit le paquet de lettres et les parcourut. Elles disaient tout, ces lettres, en effet. 

 Le juge d’instruction connaissait maintenant tous les incidents qui avaient suivi : le mariage de Blanche Warner avec Margival, l’inventeur ; la naissance de Marie-Louise ; la mort malheureuse de Blanche, enlevée quelques jours après par une péritonite aiguë ; la mort de Warner, qui n’avait pu survivre à sa fille. 

 L’accent de sincérité que Terrenoire avait mis à ce récit, sa profonde douleur en se ressouvenant de ces amours jeunes et fraîches qui avaient été le seul vrai moment de bonheur de sa jeunesse, tout cela avait frappé M. de Lignerolles, qui n’avait pas cessé d’étudier attentivement le banquier pendant qu’il parlait. Il n’eut pas, même une seconde, le soupçon qu’on le trompait. 

 – Je vous crois, Monsieur, dit-il, et je vous prie de me pardonner, si je vous ai demandé des preuves. 

 M. de Terrenoire s’inclina. 

 Le juge reprit : 

 – Seulement, il ne suffit pas de m’avoir fait cette confidence… il faut aussi que Jean Guerrier sache tout. Je souhaite que vous le trouviez aussi bien disposé que moi à vous entendre… Il est très irrité contre vous… C’est à vous qu’il reproche ce qui lui arrive, son malheur, son accusation, à vous, à sa femme et à son beau-père. 

 – Hélas ! 

 – Êtes-vous résolu à lui parler ? 

 – Ne le faut-il pas ? N’est-ce pas nécessaire ? 

 – Absolument, non pour moi, mais à cause de vous. Il se peut que la justice, trouvant désormais insuffisants certains indices que n’appuient plus les preuves morales, rende la liberté à Jean Guerrier. Elle le fera sans lui donner d’explications… Elle ne lui en doit pas… mais Jean Guerrier se retrouvera dès lors en face de vous, avec la même jalousie… et, s’il ne connaît pas votre secret, qu’adviendra-t-il ? 

 – Je lui dirai tout ; Guerrier est un homme, il ne peut s’offenser de ce qu’il entendra… Mon histoire n’enlève rien à l’honorabilité de Margival… elle n’enlève rien non plus à la chasteté et aux vertus de Marie-Louise… il ne pourra qu’en aimer sa femme davantage, en découvrant combien injustement il la soupçonnait ! 

 Et, après un moment de silence : 

 – Plaise à Dieu que je ne rencontre pas de résistance chez Marie-Louise et chez Margival… À eux je ne puis rien dire… Je ne puis déshonorer la mère aux yeux de ma fille, je ne puis enlever à Margival le respect de sa femme morte… Dieu m’inspirera… 

 – Il faut conquérir Guerrier… Guerrier vous aidera… 

 – Veuillez le faire venir. 

 – À l’instant, et je le préparerai à vous écouter… Peut-être même, si je le vois bien disposé et calme, lui dirai-je tout moi-même ! Entrez dans ce cabinet. Je vous appellerai quand le moment me semblera propice. 

 – Merci, monsieur de Lignerolles. 

 Jean Guerrier fut amené quelques instants après. Il était hâve et maigre ; on lisait sur sa physionomie tout ce qu’il souffrait, depuis qu’on le tenait emprisonné, de rage et d’impuissance de se sentir ainsi désarmé devant ceux qui s’étaient joués de lui et l’avaient conduit là. 

 Il ne rêvait que vengeance contre Terrenoire, contre Margival et contre Marie-Louise. 

 Après les premiers interrogatoires, Guerrier avait été écroué à Mazas, procédure qui a lieu régulièrement ; mais, depuis quelques jours, un incident très grave étant survenu dans l’enquête – la découverte de Mme de Terrenoire dans une maison meublée de la rue Saint Jacques – le juge, voulant avoir Guerrier sous la main, l’avait fait réintégrer au dépôt. 

 Quand il entra dans le cabinet de M. de Lignerolles, il baissa légèrement la tête pour saluer. 

 – Jean Guerrier, veuillez vous asseoir, fit le juge doucement. 

 Et comme le malheureux ne pouvait s’empêcher de tressaillir, étonné de ce ton auquel il était loin d’être habitué : 

 – J’ai une grave communication à vous faire. 

 – Grave ? 

 – Écoutez-moi et veuillez ne pas m’interrompre. 

 Alors, M. de Lignerolles reprit, de point en point, le récit fait un instant auparavant par Terrenoire, n’omettant aucun détail, glissant avec une habileté qui dénotait une extrême facilité de parole sur les renseignements qui pouvaient jeter, dans le cœur de Guerrier, un peu de rancune contre la mère de Marie-Louise, appuyant, au contraire, sur tous ceux qui pouvaient faire comprendre, excuser, sinon justifier, sa faute… 

 Quand l’aveu fut fait, la confidence complète, Guerrier se leva brusquement, les mains au front, un flot de sang au visage, bégayant dans son affreux trouble : 

 – Non, ce n’est pas vrai, ce n’est pas possible… Ne voyez-vous pas que c’est une histoire, inventée par eux, par Terrenoire, par Margival, par Marie-Louise elle-même… les infâmes ! 

 Mais le juge avait les preuves. Il avait gardé les lettres de Blanche Warner. Il les montra. 

 – Vous n’avez pas, dit-il, plus de raisons que moi, de vous montrer incrédule… Eh bien, moi j’ai cru ! 

 Il y eut un moment de silence entre eux. 

 Ils se regardaient ; le juge souriait. 

 – Lisez ! dit-il. Plus tôt vous saurez… plus vite vous serez heureux. 

 Guerrier s’essuya les yeux. 

 – Je vous demande pardon, dit-il, égaré, il faut que j’attende un peu. Je ne vois plus clair… 

 Maintenant, de rouge qu’il était tout à l’heure, il était devenu mortellement pâle… et il tremblait violemment… Il approcha de très près les lettres et finit par les déchiffrer. Il resta longtemps ainsi, les yeux fixés sur ces lignes, qu’il parcourait fiévreusement. Quand il eut fini, il les rendit à M. de Lignerolles. Il ne parlait point, il réfléchissait. Un à un, tous ses doutes s’en allaient. Une immense quiétude entrait en lui et il se sentait revivre, comme sauvé d’un danger de mort. 

 M. de Lignerolles épiait ses pensées sur sa physionomie. Il lisait là comme en un livre ouvert. 

 – Monsieur de Terrenoire est ici, dit-il. 

 – Puis-je le voir ? 

 – À l’instant, si vous le désirez ! 

 – Oui, tout de suite… 

 M. de Terrenoire écoutait. Il avait entendu, sans doute, car il entra aussitôt. Il ouvrit ses bras en pleurant. Et Guerrier s’y laissa tomber. Il pleurait, lui aussi. 

 – Malheureux enfant !… dit le banquier, malheureux enfant ! De quoi donc m’avais-tu soupçonné ? De quoi donc me croyais-tu capable ? 

 – Pardon ! fit Guerrier, j’étais fou. 

 – Non. Et je pardonne. 

 Ils se tournèrent alors, inquiets, vers le juge. C’était de lui que dépendait la mise en liberté de Guerrier. Qu’allait-il dire ? Qu’allait-il faire ? 

 Il comprit leur inquiétude et leur hâte de savoir ce qu’il pensait ; il avait pris tout à coup un air grave. 

 – Monsieur Guerrier, dit-il, je vais signer une ordonnance de non-lieu et vous remettre en liberté… 

 Guerrier eut un geste de joie… 

 – Cette liberté, vous la devez aussi bien à la déclaration que monsieur de Terrenoire s’est enfin résigné à nous apporter qu’à des découvertes que viennent de faire certains de mes agents… et qui semblent éclairer le crime du boulevard Haussmann d’une lumière toute nouvelle. 

 – Connaîtrait-on enfin le vrai coupable ? demanda vivement M. de Terrenoire. 

 – Nous ne le connaissons pas encore, dit le juge, mais il est probable que la piste que nous suivons cette fois est la bonne, et que nous arriverons par elle à la vérité. 

 – Si je puis vous être bon à quelque chose… si je puis vous donner quelques renseignements ?… dit le banquier. 

 M. de Lignerolles fut quelque temps sans répondre. 

 – Vous le pourrez, dit-il, et il est probable que dans cinq ou six jours je serai obligé de vous prier de passer à mon cabinet, à moins que je n’envoie chez vous des agents qui vous instruiront de ce qu’il faut que vous sachiez. 

 – Vous me dites cela d’un ton étrange ! 

 Et Terrenoire était un peu pâle. 

 – Ne m’interrogez pas, je ne pourrais vous répondre. 

 Le banquier secoua l’inquiétude qui venait de naître en son esprit et demanda s’il pouvait emmener Guerrier. 

 – Oui, fit le juge, je vais donner des ordres à cet effet. 

 Et, quelques minutes après, Guerrier, appuyé sur le bras de Terrenoire, sortait, en chancelant, du cabinet du juge et descendait sur le boulevard, où il était obligé de s’arrêter tout à coup, en proie à une émotion très vive, presque à de la faiblesse, comme s’il avait été ébloui, au sortir d’une longue nuit, par les rayons aveuglants du soleil. 

 CHAPITRE XLIX 

 Le commissaire de police qui, dans l’hôtel borgne de la rue Saint-Jacques, avait procédé à la descente de garnis, n’avait pas gardé pour lui la découverte qu’il y avait faite. Le matin même, dès qu’il fut à son bureau, et, avant toute autre occupation, il rédigea un rapport très étendu où fut relaté l’incident avec les détails les plus infimes et les plus minutieux. Il y disait dans quelles circonstances la descente s’était faite, et comment avait été surprise Mme de Terrenoire. Il donnait aussi le signalement de son amant, « lequel avait déclaré se nommer Pierre Laugevin ». 

 On comprend l’émoi que causa ce rapport dans les bureaux du chef de la police de sûreté, où il fut transmis confidentiellement, après avoir été décacheté par le chef du cabinet du préfet. 

 Le chef de la Sûreté alla conférer immédiatement avec M. de Lignerolles, qui ne fut pas moins surpris. Mais toutes ces surprises et tous ces émois ne donnaient pas la clé de l’intrigue, et, comme le disait familièrement le chef, tout cela menaçait de devenir la bouteille à l’encre. 

 L’agent Chambille, que l’on mit au courant, ne put donner non plus d’éclaircissements. Chambille avait haussé les épaules : 

 – Est-ce que madame de Terrenoire ne peut avoir d’amant, dit-il, sans être accusée pour cela de complicité dans le meurtre du gardien de la caisse de son mari ? 

 Ce qu’il disait avait un semblant de raison. Mais le chef n’était pas convaincu. Son instinct le poussait, malgré lui, à se mêler de cette intrigue d’amour, comme leur instinct de policiers avait poussé Tristot et Pivolot à se mêler des amours de la jolie Mme Brignolet. 

 Ce fut à eux, justement, que pensa le chef, en cette conjoncture. 

 Il ne les avait pas vus depuis longtemps. 

 Les deux compères poursuivaient patiemment leur enquête. Ils attendaient des renseignements complets, une conviction, une certitude, avant de livrer à la police le secret de leurs investigations et de leurs découvertes. 

 Le chef les fit appeler. Il leur recommanda de ne pas perdre une minute, et d’accourir à la Préfecture, toute affaire cessante. 

 – Il paraît que c’est sérieux, dit Tristot à Pivolot. 

 – Sans doute qu’il y a du nouveau. 

 – Pourvu que Chambille n’ait pas eu la main heureuse et ne soit pas arrivé bon premier… 

 – Allons donc, est-ce que c’est possible ? D’abord, vous saurez, monsieur Tristot, que le mieux informé en cette affaire, c’est encore le père Laroque, qui est tout à fait rétabli et qui nous va donner du fil à retordre, car il entend bien chasser tout seul son gibier. 

 Ils sortirent, arrêtèrent un fiacre et se firent conduire à la préfecture de police où ils se firent annoncer au chef de la Sûreté. On les introduisit aussitôt. 

 Le chef les attendait avec une certaine impatience et ne put retenir, malgré tout son flegme, une exclamation de plaisir quand il les aperçut. Il s’enferma aussitôt avec eux et défendit sa porte. 

 Tristot avait cligné de l’œil à Pivolot. Pivolot avait répondu à Tristot par le même geste. Ils étaient radieux et ne déguisaient pas leur contentement. Le chef avait besoin d’eux ! Donc il reconnaissait, par ce fait même, leur supériorité, leur astuce, leur vigilance ; donc, il était plus que probable que l’on voyait à la Préfecture que l’on avait fait fausse route, et que Chambille s’était trompé… Chambille, leur adversaire, leur bête noire ! 

 – Vous occupez-vous toujours de l’affaire Brignolet ? demanda le chef, abordant franchement la question. 

 – De plus en plus. 

 – Où en êtes-vous ? 

 – Heu ! heu ! c’est un écheveau bien embrouillé… 

 – Ce qui veut dire ?… 

 – Que nous ne savons pas grand-chose, jusqu’à présent. 

 – Quelle piste suivez-vous ? 

 Tristot et Pivolot hésitèrent à répondre. Ils avaient toutes sortes de raisons pour ne point parler de Luversan, tant qu’ils ne seraient pas sûrs de sa culpabilité. Pivolot répondit donc évasivement : 

 – Nous sommes persuadés de l’innocence de Jean Guerrier. Nous partons de là pour donner un sens à tous les renseignements, à tous les indices que nous recueillons. 

 – Vous ne voulez rien me dire de plus précis ?… 

 – Nous ne le pouvons… Ce serait nous enlever notre liberté… Si nous nous trompons, nous tenons à ce que vous ignoriez les moyens que nous avons employés et que vous n’approuveriez peut-être pas… Si nous réussissons, c’est vous qui en aurez gloire et profit, et alors peu vous importe par quels procédés plus ou moins réguliers nous serons arrivés au but ! 

 – J’ai confiance en vous. Gardez donc pour vous ce que vous avez découvert. Je suis certain que vous me direz tout lorsqu’il en sera temps. 

 – Soyez-en convaincu, Monsieur. 

 – Moi, de mon côté, puisque je suis appelé à bénéficier moralement de vos services, je ne veux rien vous cacher et je vous communiquerai un renseignement de la plus haute importance, que vous utiliserez, je n’en doute pas… 

 « Ah ! ah ! nous y voici », sembla dire à Tristot le regard expressif de Pivolot. 

 – Dans une descente de garnis, opérée rue Saint-Jacques, au-dessus du concert, le commissaire de police du quartier a pincé madame de Terrenoire avec son amant, un personnage équivoque… 

 – C’était bien madame de Terrenoire ? 

 – C’était elle. 

 Cette fois, Tristot et Pivolot ne songeaient plus à se faire des signes. Ils se regardaient, les yeux écarquillés, avec les marques de la plus complète stupéfaction. 

 – Diable ! diable ! fit Tristot après un silence, qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Et, tout à coup, frappé d’une idée subite : 

 – Le commissaire de police n’a pas commis, je suppose, l’imprudence de laisser partir l’amant sans exiger son nom ! 

 – Parbleu ! fit le chef, n’était-ce pas l’enfance de l’art ?… 

 – C’eût été, en effet, pousser la discrétion trop loin ; les commissaires de police de Paris sont tous gens instruits, bien élevés et prudents. Mais il faut arrêter la discrétion là ou la police commence, fit Tristot. 

 – Et le nom de l’amant ? demanda Pivolot, qui n’abandonnait pas son idée. 

 – Pierre Laugevin !… 

 Tristot et Pivolot firent un geste de désappointement. Ils s’étaient, sans doute, attendus à un autre nom que celui-là. 

 – Au moins, le commissaire de police ne s’en est pas rapporté à cette simple indication… Il a pris le signalement ? 

 – Il l’a pris. 

 – Pouvons-nous le connaître ? 

 – Le voici. 

 Le chef tendit une note à Tristot, qui la lut et la remit ensuite à Pivolot, qui en prit également connaissance. 

 Puis les deux compères gardèrent un moment de silence. Mais à tous deux leurs yeux brillaient et à tous deux il y avait le même pli sur leur front. 

 Le chef de la Sûreté les observait : « Évidemment, ils savent quelque chose ! » pensa-t-il. 

 Ce qu’ils venaient de découvrir, ce qui avait pour eux une importance énorme, c’est que le signalement de Pierre Laugevin se rapportait, trait pour trait, au signalement de Luversan ! 

 On conçoit leur émotion et leur curiosité. 

 – Qu’a fait ensuite le commissaire de police ? interrogea Tristot. 

 – Rien de plus. Il s’est assuré que la femme ne mentait pas et était bien madame de Terrenoire ; elle habite un hôtel rue de Chanaleilles et son mari est bien le banquier dont le garçon de caisse a été assassiné… Quant à Pierre Laugevin, il a laissé partir sa maîtresse et il est resté dans sa chambre. C’est rue Saint-Jacques qu’il demeure… 

 – Depuis longtemps ? 

 – Non. J’ai fait prendre ce matin le relevé du garni. Il porte que Laugevin n’habitait là que depuis quelques jours. Il est certain qu’il a un autre domicile. Pourquoi cache-t-il ses amours dans un hôtel de dernière catégorie ? Voilà ce qui est bizarre et ce qu’il importe d’approfondir. 

 Tristot eut un petit tressaillement qui fut répercuté par les nerfs de Pivolot. 

 – Monsieur le chef de la Sûreté aurait-il quelques doutes ? 

 Le chef eut un sourire ironique. 

 – En police, vous êtes trop fins pour l’ignorer, il faut approfondir, surtout les choses les plus indifférentes. 

 Tristot et Pivolot échangèrent leurs pensées dans un coup d’œil ; on sait qu’ils se comprenaient ainsi. 

 Puis Pivolot prit la parole : 

 – Franchise pour franchise et confidence pour confidence, Monsieur, dit-il. Nous allons vous faire part de nos doutes. Nous vous prions, toutefois, auparavant, de ne point nous faire d’observations sur notre manière de mener une enquête… et, lorsque vous saurez tout, de ne confier à personne autre qu’à nous, surtout à Chambille, le soin de mener à bien ce que nous avons entrepris… 

 Le chef connaissait, sans doute de longue date, la profonde antipathie des deux compères pour le gros Chambille, car il se mit à rire et répondit aussitôt : 

 – C’est une affaire entendue, pour ce qui concerne Chambille. Quant à contrecarrer vos plans, vous avez, j’espère, assez de confiance en moi pour ne pas me faire l’injure d’exiger autre chose que ma promesse… 

 Le chef mêlait habilement la bonhomie à la flatterie. Du reste, un peu rude, il passait pour être très franc. 

 Pivolot – c’était lui, généralement, qui prenait la parole dans les circonstances graves – tira de sa poche un carnet, sur lequel il mettait, au jour le jour, ses impressions et ses notes, le consulta pendant quelques minutes et releva la tête. 

 – Le signalement de Pierre Laugevin répond exactement à celui d’un homme que nous recherchons, que nous avons filé, qui nous semble suspect.…, ou du moins dont la conduite ne nous paraît pas très claire dans cette affaire de vol et d’assassinat… 

 – Il s’appelle ? 

 – Luversan. 

 Le chef de la Sûreté parut consulter sa mémoire, mais ce nom, sans doute, ne lui disait rien, car il fit signe à Pivolot de poursuivre. 

 – Nous savions déjà que ce Luversan avait des relations avec les Terrenoire ; mais nous ne pouvions soupçonner qu’il fût l’amant de la femme du banquier. 

 – Mais vous aviez quelque raison de filer et de surveiller ce Luversan ?… Qu’est-ce donc qui vous avait fait naître des doutes sur la possibilité de sa participation au meurtre de Brignolet ? 

 – En prenant des renseignements sur Béjaud, que tout semblait accuser au premier abord, nous avons été amenés à en prendre sur la victime elle-même, sur Brignolet. Ils n’étaient pas aussi satisfaisants que ceux que nous avons recueillis sur son camarade. 

 Le chef eut un geste qui indiqua toute l’attention qu’il apportait aux paroles de Pivolot. 

 – Non pas que Brignolet eût une mauvaise conduite ; mais sa femme, qui est fort coquette, le forçait à certaines dépenses qui l’obligeaient à faire des dettes. Que ne peut pas sur un homme faible une jolie femme, bête, entêtée et sans scrupules ! 

 – Et madame Brignolet était tout cela ? 

 – Peut-être quelque chose de plus encore. Du moins, c’est ainsi que nous l’avons jugée dans l’entrevue que nous avons eue avec elle. 

 – Qu’est-il résulté de cette entrevue ? 

 – Rien, en fait. Cependant nous en sommes sortis avec la conviction que nous étions dans la bonne voie, que nous suivions la bonne piste, et que c’était la justice, c’est-à-dire vous, ou plutôt Chambille, qui faisait fausse route… 

 – Instruisez-moi. Je ne demande pas mieux que de partager votre conviction. 

 – Madame Brignolet avait certes, en elle, tout ce qu’il fallait pour devenir ce qu’elle est aujourd’hui, c’est-à-dire une fort jolie cocotte. C’est ainsi que nous avons appris qu’elle était la maîtresse de ce Luversan, lequel je dois le dire, s’apprêtait, à cet instant, à se débarrasser d’elle. Madame Brignolet était jalouse, et nous l’avons, quelque temps après, trouvée furieuse d’être ainsi abandonnée. C’était là d’excellentes dispositions pour nous avouer tout ce qu’elle avait sur le cœur. Elle ne se fit pas longtemps prier. Voyez, chef, comme tout se lie : madame Brignolet nous apprit qu’elle était, depuis deux ou trois semaines, la maîtresse de Luversan ; que ce Luversan avait commencé par lui jeter dans la tête des idées de coquetterie ; qu’il s’était lié avec son mari ; elle nous dit qu’elle avait fait de son ménage un enfer pour ce pauvre diable, auquel elle réclamait sans cesse de l’argent… de l’argent… et encore de l’argent, malgré ses protestations et son impuissance ; elle nous dit aussi qu’enfin, un beau jour, Brignolet lui avait annoncé, poussé à bout par d’incessantes demandes, qu’il allait entrer, avec Luversan, dans une affaire qui lui rapporterait beaucoup d’or. Il ne voulut pas s’expliquer davantage, mais répondit seulement, à une question que lui faisait sa femme : « Demain, tu seras riche ! » 

 Pivolot fit silence, comme les acteurs qui prennent un temps, avant de lancer un mot à effet : 

 – Or, acheva-t-il, c’est le lendemain de ce jour, justement, que Brignolet a été assassiné près de la caisse… 

 – En effet, voilà qui est singulier ! murmura le chef. 

 – D’autre part, continua Pivolot avec un sourire, dans lequel il triompha, Mme Brignolet nous avait parlé d’une maîtresse du grand monde qu’elle soupçonnait à son amant… Elle avait surpris une fois une lettre qu’elle allait lire, quand elle lui fut arrachée par Luversan ; mais Mme Brignolet avait eu le temps de lire la signature qui portait le nom d’« Andréa ». 

 Le chef fit un sursaut. 

 – C’est le prénom de madame de Terrenoire, dit-il. 

 – Bravo ! Voilà qui nous prouve – avec le signalement pris par le commissaire de police – que ce Pierre Laugevin et ce Luversan ne font qu’un seul et même personnage. Je m’en doutais… 

 – Tout cela est, en effet, très intéressant, dit le chef, et ces détails semblent se rapporter, chez cet homme, à un plan de conduite ; mais ce plan, nous ne le connaissons pas. En tout cela, rien ne m’indique la participation au crime… 

 – C’est vrai. Il nous manque encore un peu de lumière pour éclairer ces détails… mais, patience ! la lumière viendra. 

 – Est-ce tout ce que vous avez découvert ? 

 – Non. Pendant deux ou trois jours, nous n’avons pas cessé de filer Luversan. Il nous a promené d’hôtel en hôtel, changeant de demeure comme à plaisir… voulant dépister sans doute des gens intéressés à le découvrir… Même il a feint de partir pour la province et il a expédié ses malles à Blois. 

 – Elles doivent y être encore ? 

 – Elles y sont toujours, et elles y resteront longtemps, car Luversan ne doit pas avoir l’intention de quitter Paris. Nous avons étudié sa vie. Elle est très décousue, mais régulière, pourtant, dans son désordre. Il joue beaucoup. 

 – Ah ! ah ! Et il joue gros jeu ? fit le chef. 

 – Très gros jeu. Nous allons citer un exemple. Il a joué contre un jeune homme très riche, nommé de Luvigny, qui demeure rue de Londres, garçon fort bien apparenté ; il a perdu, une nuit, une somme assez ronde. 

 – Combien ? 

 – Quatre-vingt-dix mille francs ! 

 – Et il n’a pas pu payer ? 

 – Pardonnez-moi. Les quatre-vingt-dix mille francs ont été payés dans les vingt-quatre heures obligatoires. 

 – Voilà qui est étrange. Et vous dites que ce Luversan vit en garni ? 

 – Hélas ! nous n’en savons plus rien ! 

 – Comment ? 

 – Luversan, qui vivait effectivement en garni il y a six semaines environ, nous a échappé. 

 – Ah ! ah ! 

 – Déjà, reprit Pivolot, Luversan prenait, il y a six semaines, de grandes précautions pour se cacher. C’est justement ce qui nous avait frappés, monsieur Tristot et moi, ce qui avait éveillé notre attention en nous engageant à le surveiller de près… 

 – Luversan a dû gagner de l’argent dans un autre cercle pendant l’intervalle de vingt-quatre heures dont vous parliez tout à l’heure ? 

 – Il n’est allé nulle part. 

 – Vous en êtes sûrs ? 

 – Nous ne l’avons pas quitté ! 

 – Alors, il est riche… 

 – Quand j’affirme qu’il n’est allé nulle part, j’entends qu’il n’a pas remis les pieds dans un cercle, mais il a fait des visites… Il est retourné rue Antoine-Dubois, au Quartier latin, et là s’est habillé… Il avait une voiture de place qui l’a conduit rue de Chanaleilles… 

 – Chez monsieur de Terrenoire ? 

 – Justement. 

 – Et c’est en sortant de chez monsieur de Terrenoire… 

 – Vous avez deviné… C’est en sortant de chez le banquier que Luversan s’est rendu chez monsieur de Luvigny et l’a payé intégralement. 

 – Comment connaissez-vous ce détail ? 

 – Parbleu ! fit M. Pivolot en riant, je suis allé trouver bonnement monsieur de Luvigny, je l’ai questionné ; il a répondu, avec assez de complaisance, aux questions que je lui adressais… Il avait encore, dans un portefeuille, les quatre-vingt-dix mille francs de Luversan… il me les a montrés… 

 – Avez-vous pris des renseignements à ce sujet ? 

 – Pas encore. Chaque chose vient en son temps. Ce que je sais, par exemple, c’est que Luversan n’est pas allé à la banque ; ce que je sais encore, c’est qu’au moment où Luversan est entré à l’hôtel de la rue de Chanaleilles, monsieur de Terrenoire était absent et n’y est pas venu pendant que notre homme s’y trouvait. 

 – Il avait peut-être de l’argent rue Antoine-Dubois. 

 – Je l’ignore. Toujours est-il que j’ai usé de prudence. Profitant des excellentes dispositions dans lesquelles je voyais monsieur de Luvigny, je l’ai prié de ne pas disposer de la somme que venait de lui apporter Luversan, et à laquelle il me parut qu’il avait déjà une destination… 

 – Dans quel but avez vous fait cette demande ? 

 Pivolot hésita avant de répondre. 

 – Ma foi, dit-il, j’ai agi d’instinct, sans trop savoir, mais je suis persuadé pourtant, que cela nous servira. 

 – De quoi se composait la somme ? De valeurs, de billets de banque, ou d’un chèque ? 

 – De billets. 

 – Et vous êtes sûr que ce monsieur de Luvigny les aura gardés ? 

 – J’en suis sûr ! J’ai sa parole… Il s’est même relativement gêné pour conserver cette grosse somme sans y toucher. Hier encore, il m’a renouvelé sa promesse en m’accordant un délai de huit jours. 

 – Est-ce tout ce que vous avez à m’apprendre ? demanda le chef de la Sûreté. 

 – Non, ce n’est pas tout. 

 – Je vais résumer déjà ce que vous m’avez dit, ou du moins en tirer les conclusions rationnelles… Vous soupçonnez Luversan d’avoir assassiné Brignolet et volé la caisse de monsieur de Terrenoire. 

 – Oui, nous le soupçonnons. 

 – Béjaud, selon vous, n’était pas son complice ? 

 – Il ne l’était pas. Et cependant, Luversan en avait un. Cela lui était nécessaire. Il ne pouvait entrer dans la banque sans clé… car la serrure n’a pas été forcée… Il lui fallait un complice aussi pour l’aider à plonger Béjaud et Jean Guerrier dans ce sommeil bizarre dont ni le vol ni le meurtre ne les ont tirés… Il lui fallait un complice, peut-être deux, pour le renseigner sur le contenu de la caisse… Il lui fallait un complice, enfin, pour l’aider dans chacun des moindres actes de ce drame. 

 – Et ce complice ? 

 – Je vais bien vous étonner en vous disant que tout nous porte à croire, monsieur Tristot et moi, que c’est Brignolet. 

 – La victime ?… 

 – Elle-même ! 

 – Ce n’est pas vraisemblable. 

 – Peu importe, si cela est la vérité. 

 – Mais une pareille supposition doit reposer sur des raisonnements serrés… 

 – Ces raisonnements, nous les avons faits, Monsieur, croyez-le bien !… Pourquoi Luversan a-t-il recherché madame Brignolet ? Est-ce pour en faire sa maîtresse ? Pour cela, soit, mais aussi pour influer sur l’esprit de Brignolet. Cela est si vrai, que le crime commis, Luversan s’est débarrassé de sa maîtresse, trop commune et vulgaire pour lui, et, avec sa jalousie, trop encombrante. Cela vous paraît-il probable ? 

 – Continuez ! 

 – Pourquoi Luversan a-t-il eu la bizarre idée de faire la connaissance du mari, alors qu’il était l’amant de la femme ? Cela lui était, avouez-le, bien inutile !… Ce n’était qu’un désagrément de plus dans cette intimité et il aurait pu s’en dispenser. 

 – Je le reconnais comme vous. 

 – Il avait intérêt à se lier avec Brignolet et sa femme, à cause de la position du mari à la banque Terrenoire. C’est par lui qu’il a obtenu les renseignements qu’il désirait. Et comme il n’était pas sûr d’attirer à lui Béjaud, comme, d’autre part, il le craignait, comme Béjaud pouvait être un empêchement pour son projet, il avait besoin de Brignolet pour écarter Béjaud. 

 – Comment cela ? 

 – Ce n’est pas naturellement que Béjaud s’est endormi. Lui et Brignolet fréquentaient le comptoir du marchand de vin Cornélius, dit Lupin, rue de La Rochefoucauld. C’est là qu’ils déjeunaient ou qu’ils dînaient quelquefois. Or, Cornélius, dit Lupin, m’a raconté que, le soir même du meurtre, Béjaud avait trouvé un goût étrangement amer au vin que Brignolet venait de verser dans son verre. 

 – En a-t-il fait la réflexion ? 

 – Assurément. Cornélius a goûté le vin, tiré du même litre, Brignolet a versé un second verre, du même vin, mais Béjaud n’a plus rien senti… Un second verre de narcotique était inutile ; le premier suffisait. 

 – Cela expliquerait jusqu’à un certain point le sommeil léthargique du gardien de caisse ; mais avez-vous trouvé quelque explication au sommeil non moins extraordinaire de Guerrier ? 

 – Certes, et des plus romanesques, vous allez voir. 

 « Dans l’après-midi, Guerrier, qui a, paraît-il, la mauvaise habitude de trop fumer, avait fait renouveler sa provision de cigares, qu’il se procurait, par l’intermédiaire d’un garçon de restaurant. Pendant cette nuit, le caissier a essayé ces nouveaux cigares apportés par Brignolet. Et c’est après avoir tenté vainement d’en fumer cinq ou six, qu’il s’est endormi. Monsieur Chambille et monsieur Lacroix ont négligé, lors de leur première enquête, de ramasser ces bouts de cigare. Monsieur Tristot et moi, qui ne négligeons rien, nous nous en sommes emparé. 

 – Dans quel but ? À quoi pouvaient-ils vous servir ?… 

 – J’ai fumé un de ces cigares abandonnés par Jean Guerrier. Il me serait difficile de vous dire à quelle idée j’obéissais. Cependant, je n’eus pas à me repentir de m’être laissé aller à cette excentricité. Après quelques bouffées, je sentis tout à coup que je m’endormais ; j’essayai de combattre ce sommeil qu’aucune fatigue de la journée n’excusait. Peine perdue… C’était comme une main de fer abattue sur ma tête, qui me fermait les paupières. Je ne résistai plus ! Combien de temps je dormis, c’est mon ami qui pourrait vous le dire… C’est lui qui me réveilla, non sans effort, car il me crut mort ou peu s’en faut, pendant quelques minutes !… Quand j’eus repris entièrement connaissance, je compris vite que mon sommeil avait été causé par une sorte d’ivresse engendrée par la fumée du cigare. J’ai un ami, le docteur Corpitel, très fort chimiste. J’eus recours à lui, en cette circonstance. Il analysa les cigares que je lui apportai. 

 – Et il trouva du narcotique ? fit le chef intrigué. 

 – Oui, à haute dose… Ces cigares avaient été imprégnés d’une composition obtenue avec le chanvre indien et de l’extrait de daturah. C’est le daturah qui les rendait exécrables. 

 – Ainsi, Brignolet, complice de Luversan, aurait endormi Béjaud et Jean Guerrier ? 

 – Je le crois ! 

 – C’est une habile intrigue que celle-là, et il fallait une perspicacité comme la vôtre, Messieurs, pour se débrouiller au milieu d’un pareil écheveau… Tout cela est habilement arrangé, commenté, expliqué… Je n’ai qu’une objection à faire… 

 – Nous sollicitons vos observations, et nous serons heureux, soyez-en convaincu, de les mettre à profit. 

 M. Pivolot avait dit cela d’un air très sérieux. Il voulait plaire au chef, bien que, au fond, il se souciât peu de son opinion, ayant la sienne toute faite et ne voulant pas en démordre. 

 – Vous avez agi, je le vois, dit le chef de la Sûreté, en partant de cette hypothèse que Luversan était le coupable et Guerrier était innocent… 

 – C’est cela. 

 – Il est encore facile de faire d’autres suppositions… Luversan peut être un aventurier jouant auprès de madame de Terrenoire le rôle des de Grieux auprès de Manon Lescaut et n’hésitant pas trop à se servir de la cassette particulière de sa maîtresse pour payer ses dettes de jeu… 

 – Je crois, Monsieur, dit Pivolot avec fermeté et en relevant sur le chef ses yeux intelligents, je crois que la vérité est de notre côté. 

 – La preuve… une preuve devant laquelle il faudra s’incliner, me l’apportez-vous ? 

 – Non. 

 – Croyez-vous l’obtenir bientôt ? 

 – Je l’ignore. Je suis trop prudent pour affirmer et promettre, sans être sûr de tenir. Je ferai mon possible, c’est tout de que je puis dire… et même plus que le possible… 

 – Revenez me voir quand vous aurez appris autre chose. Et que ce que je vous ai dit ne vous décourage pas. 

 – N’ayez pas cette crainte, Monsieur, répliqua Pivolot avec une légère pointe d’ironie. 

 Le chef de la Sûreté s’était levé. 

 Pivolot et Tristot comprirent que le moment était venu de se retirer. 

 Ils saluèrent et prirent congé du chef. 

 CHAPITRE L 

 Pivolot n’avait pas trompé Tristot en lui disant que le père Laroque en savait plus à lui tout seul que la police officieuse et officielle sur la retraite de Luversan. 

 Un beau matin, le père de Suzanne débarqua chez eux, le visage rayonnant. Il relevait à peine de convalescence et sa maigreur était telle que, sans ses affreuses cicatrices et sa longue barbe blanche, on n’aurait eu peine à reconnaître en lui l’opulent William Farney. 

 – Êtes-vous prêts, mes enfants ? demanda-t-il aux deux policiers sans prendre le temps de leur dire bonjour. 

 – Cela dépend, répondirent-ils en chœur. 

 – Il s’agit de Luversan. 

 – Eh bien ? 

 – Tenez-vous prêts demain à me suivre. Je vous conduirai dans une maison où vous trouverez Luversan en train de vaquer à ses occupations ordinaires. 

 – Ah ! ah ! fit Tristot, à qui Pivolot lança un coup d’œil de blâme. 

 Ce dernier se prit la tête dans les mains et réfléchit une demi-minute. Les deux autres l’observaient. 

 – Je ne doute pas, dit enfin Pivolot, du succès de votre campagne personnelle, campagne qui a commencé avant votre maladie ; mais prenez garde : en voulant vous réhabiliter, vous risquez de perdre votre jeune ami Jean Guerrier. 

 – Expliquez-vous ! s’écria Roger. 

 Tristot crut devoir prendre la parole à son tour. 

 – Monsieur Laroque, dit-il. Mon ami et moi, nous avons à cœur de prouver l’innocence de Guerrier. 

 – Moi aussi ! 

 – Nous n’en doutons pas ; mais, si nous arrêtions dès demain Luversan comme étant le véritable auteur du crime de Ville-d’Avray, serions-nous en mesure de prouver qu’il est également l’assassin de Brignolet ? 

 Roger se calma aussitôt. 

 – Vous avez raison, dit-il ; mais quand l’aurez-vous, cette preuve ? 

 – Dès demain, peut-être. Cela ne saurait tarder plus de deux ou trois jours. Êtes-vous sûr de retrouver Luversan ? 

 – Quand je voudrai. 

 – Alors, accordez-nous ce court délai dans l’intérêt d’une cause qui nous est aussi chère que la vôtre. 

 – Vous avez dit vrai. Y a-t-il indiscrétion à vous demander des détails sur votre entreprise ? 

 Tristot consulta du regard Pivolot. Ils s’accordèrent instantanément pour refuser tout renseignement à Roger Laroque. 

 – C’est bien, dit celui-ci. Je viendrai tous les jours ici pour prendre vos ordres. Tâchons de nous entendre pour en finir avant la fin de la semaine. 

 Il se retira, désappointé et résigné tout à la fois. Puisqu’il fallait attendre, il attendrait. Quel était le secret des policiers amateurs ? 

 Bien avant le meurtre de Brignolet, la situation pécuniaire de Mme de Terrenoire n’avait pas été sans lui causer des discussions avec son mari. 

 Ignorant, comme il avait toujours été, des débordements de sa femme, le banquier, depuis son mariage, n’avait jamais eu de graves reproches à lui adresser ; mais Andréa était très coquette et dépensière. 

 Terrenoire, dont les affaires étaient prospères, et qui était puissamment aidé par Mussidan, dont l’immense fortune foncière poussait la sienne, avait desserré volontiers, et de plus en plus tous les jours, les cordons de sa bourse. Il arriva toutefois un moment où les dépenses devinrent si exorbitantes que Terrenoire eut peur et fut obligé d’intervenir. Il demanda une fois pour toutes à sa femme de lui fixer un budget, en la priant, après l’avoir établi le plus large possible, de ne le point dépasser. 

 – Je gagne beaucoup d’argent, ma chérie, mais cet argent va et vient, paraît et disparaît. Je suis obligé, si je veux réussir, d’être en même temps audacieux et prudent. C’est la première fois que je parle chiffres avec vous. Je veux que ce soit la dernière. Quelle somme vous faut-il par an ? 

 Andréa avait souri, elle aussi. Mentalement, elle fit un calcul. 

 – Soit, dit-elle, parlons chiffres et parlons ménage. C’est la première fois que cela nous arrive, que ce soit la dernière. J’ai des dentelles, des bijoux… que vous vous chargerez de renouveler quand il le faudra. Je ne parlerai donc que des dépenses courantes… Est-ce bien cela ? 

 – Justement. 

 Andréa fit la nomenclature de ses dépenses pour sa couturière, sa modiste, son cordonnier, sa ganterie, ses bas, rubans, bibelots, parfumerie, fleurs, coiffures ; le blanchissage, le teinturier, pour la lingerie de soie. 

 Terrenoire, toujours souriant, avait tiré son petit carnet de bourse, et crayonnait les chiffres, au fur et à mesure qu’ils tombaient de la jolie bouche sensuelle de Mme de Terrenoire. 

 Quand elle eut fini : 

 – C’est bien tout ? 

 – Je le crois. 

 – Avec cela, vous n’aurez plus besoin de rien ? 

 – De rien, je l’affirme. 

 – Bon. 

 Terrenoire additionna rapidement. 

 – Vous croyez que cela est suffisant ? 

 – J’en suis sûre. 

 Il lui tendit les mains ; elle avança son front ; il y mit un baiser et la garda un instant appuyée contre sa poitrine. 

 – Maintenant, dit-il, que cette grave affaire est terminée, j’espère bien qu’il ne sera plus jamais question de ces vilaines choses entre nous deux, Madame ? 

 – Jamais, dit-elle. 

 Et, en effet, pendant des années, il n’en fut plus question. 

 À mesure qu’elle atteignit, puis dépassa la trentaine, à mesure qu’elle voyait fuir les attraits de la jeunesse, elle cherchait l’équivalent pour elle dans les artifices de la toilette. Après s’être trouvée au large dans son budget, la jolie femme se trouva à l’étroit. Elle souffrit quelque temps, puis s’en plaignit à son mari. 

 Celui-ci fronça le sourcil et ne lui vint pas en aide. 

 Elle fit des dettes ; la première fois, Terrenoire les paya et fit quelques remontrances paternelles à sa femme. La seconde fois, il paya encore, mais il lui dit : 

 – Ma chère enfant, ma fortune n’est pas assez solide pour me permettre des dépenses aussi exagérées. Je dois songer à Diane, à notre fille. Ne m’obligez pas, je vous en supplie, à des mesures extrêmes. 

 Des mesures extrêmes ? Lesquelles ? Une séparation, peut-être ? Elle frémissait à cette pensée. 

 Pendant quelque temps, elle fut donc sur ses gardes. Et Terrenoire, n’entendant plus parler de dettes, crut que ses remontrances avaient produit leur effet. 

 Il n’en était rien, pourtant. 

 La conversion de Mme de Terrenoire dura quelques mois, au bout desquels elle retomba dans les mêmes caprices coûteux. Les dettes s’accumulèrent. 

 Les créanciers attendirent longtemps, très longtemps même, puis finirent par trouver étranges les tergiversations constantes de Mme de Terrenoire, par s’inquiéter de ses remises de payement, et par s’impatienter. Humblement d’abord, avec mille précautions, ils protestèrent. Ils ne voulaient qu’être payés et tremblaient de s’aliéner une aussi riche et aussi fructueuse cliente. Leurs prières ne réussissant pas, il fallut bien qu’ils en vinssent aux menaces. 

 L’un deux prévint Mme de Terrenoire qu’il irait trouver son mari, auquel il dévoilerait la situation s’il n’était pas payé dans les trois jours qui suivraient. Les trois jours passèrent : il ne fut pas payé, et il allait exécuter sa menace, quand une lettre de Mme de Terrenoire vint le supplier – comme dernier retard – d’attendre jusqu’au lendemain. 

 Le créancier impitoyable qui la poursuivait ainsi avait cependant gagné avec elle presque une fortune. C’était Kleper-Turner, le couturier à la mode. 

 Quand, le lendemain, Kleper-Turner se présenta rue de Chanaleilles avec sa facture, pour être payé, il n’alla pas jusqu’à Mme de Terrenoire. Il apprit en bas que la banque Terrenoire avait été volée de plus d’un million et qu’un gardien avait été assassiné. 

 Kleper-Turner fit la grimace, mais il se retira sans esclandre. Il attendrait quelques jours avant de se présenter rue de Chanaleilles. 

 M. Kleper-Turner se disposait un matin à sortir, et, sur la liste de ses courses, il avait inscrit la rue de Chanaleilles, quand on introduisit dans son cabinet deux personnages longs, maigres, ayant assez l’allure de deux magistrats, et ayant entre eux un certain air de ressemblance. 

 Les deux cartes qu’un domestique en livrée avait remises à M. Kleper-Turner portaient l’une le nom de Tristot, l’autre le nom de Pivolot. 

 C’étaient nos deux amis. En effet. Leur visite au couturier à la mode avait lieu le lendemain même du jour où ils avaient demandé à Laroque un délai pour l’arrestation de Luversan. 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service, messieurs ? demanda poliment le tailleur. 

 – Monsieur, dit Pivolot, nous sommes agents d’affaires, nous nous chargeons de recouvrements, d’achats de créances, de recherches de débiteurs disparus. 

 – Je ne vois pas en quoi vous pouvez m’être utiles. J’ai surtout, vous le savez, une clientèle de femmes du monde, très riches et payant presque toutes très bien. Par conséquent… 

 – Vous dites, monsieur Kleper-Turner, que vos clientes vous payent presque toutes. Il y a donc des exceptions ? 

 – Il y en a, en effet. 

 – Sont-elles nombreuses ? 

 – Non, fort heureusement. Mais c’est le secret de mes affaires que vous demandez là ? fit Kleper-Turner avec inquiétude. 

 – Pardonnez-nous donc. Nous irons droit au fait. Parmi les exceptions dont vous parliez, c’est-à-dire parmi les clientes qui ne vous paient pas très régulièrement, n’en est-il pas une qui se nomme madame de Terrenoire ? 

 M. Kleper-Turner fronça les sourcils et prit un air mécontent : 

 – Je n’ai pas l’habitude de raconter mes affaires à tout le monde, Monsieur, et je ne suis pas disposé, mais pas du tout, à vous faire connaître, à vous que je n’ai jamais vus, des détails que je ne confie à personne, dans l’intérêt de mes clientes. 

 – C’est très bien, monsieur Kleper-Turner, fit Pivolot, imperturbable, c’est très bien ; ces sentiments ainsi exprimés prouvent un caractère droit et une discrétion qui doit être, après celle d’habile coupeur, la première vertu de votre métier. 

 Il allait peut-être répondre vertement quand Pivolot ajouta : 

 – Si madame de Terrenoire vous devait quelque somme, si forte que fût cette somme, mon ami et moi serions prêts à vous la rembourser intégralement, sur-le-champ. 

 M. Kleper-Turner fit un soubresaut. 

 – Quel intérêt avez-vous ? 

 – Ne nous interrogez pas. Nous offrons. Acceptez-vous ? 

 – Si je cède sa créance, elle l’apprendra et me marquera son mécontentement. 

 – Donc, vous refusez ? 

 – Je refuse. Madame de Terrenoire se vengerait, en allant se fournir ailleurs. Voilà ce que j’y gagnerais. 

 – Jouons cartes sur table… Combien vous doit-elle ? Asseyez-vous, monsieur Kleper-Turner. Ne vous impatientez pas. Nous appartenons ou à peu près, mon ami, monsieur Tristot, et moi, à la préfecture de police… 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Rien, pour le moment. Beaucoup peut-être tout à l’heure. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Patience. Madame de Terrenoire est donc votre débitrice ? Puisque vous refusez de me dire de quelle somme vous êtes son créancier, je suis obligé de faire des suppositions. Je suppose donc qu’elle vous doit… Mettons une somme ronde… cinquante mille francs. Je vous offrais tout à l’heure de me substituer à votre place et de vous rembourser intégralement. Je vous offre maintenant davantage… 

 – Quoi donc ? fit le juif avec curiosité. 

 – Soixante mille francs de cette créance. 

 M. Kleper-Turner eut une seconde d’hésitation. 

 – Non, dit-il, j’y perdrais – tout bien considéré – j’aime mieux conserver la clientèle de madame de Terrenoire. 

 – Soixante-dix mille ! fit Pivolot, très calme. 

 M. Kleper-Turner eut un nouveau tressaillement ; ses narines enflèrent et le bout de sa langue alla rafraîchir ses lèvres minces et pâles ; il parut faire un violent effort sur lui-même pour répondre : 

 – Non, encore une fois, n’insistez pas. Je ne puis à aucun prix vous abandonner cette créance. 

 – Quatre-vingt mille francs…, dit Pivolot. 

 – J’ai dit à aucun prix. 

 – Quatre-vingt-dix… 

 – Non. 

 Et M. Kleper-Turner ferma les yeux pour échapper, sans doute, à la tentation de gagner d’un seul mot, et d’un seul trait de plume, soixante mille francs. 

 Après ce dernier chiffre, Pivolot garda quelques instants le silence. Il ne paraissait pas trop décontenancé et il s’attendait peut-être à ce que le couturier ne lâcherait pas aisément ses droits sur sa riche cliente. 

 Il s’était levé, en débattant ce prix. Il se rassit en transportant sa chaise auprès de M. Kleper-Turner. Il le touchait presque. Le couturier parut inquiet. 

 – Je vous ai dit, monsieur Kleper, que nous étions de la Préfecture. C’est vous dire que nous ne sommes pas venus chez vous sans prendre nos précautions. Vous l’avez deviné – le plus bête l’aurait fait à votre place – que nous avions un intérêt énorme à devenir propriétaires de la créance sur madame de Terrenoire. Vous pouviez accepter mes propositions et vous avez eu tort de refuser, car vous avez perdu l’occasion de faire un joli bénéfice. 

 – Je ne le regrette pas. 

 – C’est ce que nous allons voir. Je vous prie, monsieur Kleper-Turner – notez bien que je ne vous prie plus de la même manière – de me céder la créance pour ce qu’elle vaut, c’est-à-dire pour la somme même que vous doit madame de Terrenoire, sans un sou de plus. 

 M. Kleper-Turner eut un haussement d’épaules. 

 – Vous voulez rire, dit-il. 

 – Pas le moins du monde. 

 – Cessons ce babillage, je vous le conseille. Mon temps est précieux et je ne le peux perdre en futilités. 

 – Le nôtre ne l’est pas moins et ce que vous traitez de futilités a une grande importance pour nous. Puisque vous avez l’esprit borné au point de ne pas nous comprendre à demi-mot, je vais être plus explicite. Vous êtes allemand, monsieur Kleper-Turner… 

 – Pas du tout, fit l’homme, comme offensé, c’est un mensonge, je suis alsacien. 

 – Naturellement. Tous les Allemands prétendent qu’ils sont alsaciens, c’est-à-dire français, pour être bien reçus chez nous. Vous n’en êtes pas moins allemand et, de plus prussien. Nous savons d’où vous venez et qui vous êtes. Inutile de nier ; car pour vous mettre les preuves en mains, nous vous conduirons, si bon nous semble, jusqu’au cabinet du préfet de police, où vous apprendrez, sans doute avec surprise et surtout avec indignation que vous faites depuis dix ans de l’espionnage pour le compte de monsieur de Bismarck. 

 – Moi ! fit M. Kleper-Turner très pâle. Moi ? Bonté de Dieu, qui a pu vous dire pareil mensonge ? 

 – Ce doit être un mensonge, et vous en êtes assurément incapable. Regardez cependant comme les plus honnêtes gens peuvent être calomniés, fit M. Pivolot goguenard. 

 – Oui, c’est une calomnie, une infâme calomnie. 

 – Voilà qui est entendu, monsieur Kleper. Vous êtes blanc comme neige. Vous êtes alsacien et vous aimez la France, ce qui ne vous a pas empêché d’être sous-officier de uhlans pendant la guerre. C’était pour mieux servir la France, sans doute, que vous combattiez contre elle ?… 

 M. Kleper était hébété. 

 – Je vous assure, répétait-il, je vous assure… 

 Pivolot ne le laissa pas continuer. 

 – Voici donc ce que je vous propose… Êtes-vous prêt à m’écouter plus attentivement que tout à l’heure ? 

 – Je suis à votre service, dit Kleper-Turner, humblement, mais je vous assure que je ne suis pas… 

 – Vous me céderez à l’instant la créance sur madame de Terrenoire… À combien se monte-t-elle ? 

 – À trente mille francs seulement. 

 – Vous consentez ? 

 Le couturier hésitait, se mordait les lèvres, était blême de colère. 

 – Je vous préviens que si vous n’acceptez pas, dit Pivolot, je ferai prendre un arrêté d’expulsion contre vous et vous forcerai de repasser la frontière. 

 M. Kleper-Turner fit une dernière grimace. 

 – Au moins, dit-il, si je vous laisse cette créance pour le prix qu’elle vaut, c’est-à-dire pour trente mille francs, croyez bien que je le fais pour vous être agréable. 

 Quand les deux compères furent seuls, ils se mirent à rire. 

 – Difficile à la détente, ce bonhomme ! Et si nous n’avions pas eu, sur son compte, les jolis petits renseignements que nous a donnés le chef du cabinet du préfet, nous aurions échoué. Il n’eût jamais abandonné ses droits. 

 – Voilà trente mille francs bien aventurés, monsieur Pivolot. 

 – Hé ! monsieur Tristot, nous serons remboursés, comptez-y. J’ai acheté ce matin, chez des orfèvres, des marchands de bibelots et autres fournisseurs de madame de Terrenoire différentes créances en souffrance depuis fort longtemps. Le tout monte à la somme assez rondelette de soixante-dix-huit mille francs. Il paraît que madame de Terrenoire est à court d’argent. Malgré son budget qui doit être assez large pour lui permettre de se passer bien des fantaisies, elle a fait des dettes. 

 – Terrenoire, sans être riche, fait d’excellentes affaires. Tout lui réussit. Si sa femme lui avoue cette dette, s’il paye, nous aurons perdu notre temps. 

 – C’est vrai, mais cela est peu probable. J’ai le pressentiment qu’elle ne dira rien à son mari et qu’elle payera. 

 – Nous le saurons bientôt. 

 – Oui, car je compte bien me rendre rue de Chanaleilles cet après-midi… Mais d’abord, allons déjeuner. 

 Après avoir déjeuné, les deux amis se rendirent en voiture rue de Chanaleilles et firent passer leurs cartes à Mme de Terrenoire. On leur répondit que Mme de Terrenoire n’était pas chez elle. Ils insistèrent. On leur répondit qu’elle était très souffrante et ne recevait pas, en les priant de revenir un autre jour ou d’écrire quel était le but de leur visite. 

 Ils renvoyèrent leurs cartes, sur lesquelles ils s’étaient contentés d’écrire : « De la part de monsieur Kleper-Turner. » On les introduisit sur-le-champ. 

 Or, à cette heure, pendant que Terrenoire était le plus occupé à sa maison de banque, quelqu’un tenait compagnie à Andréa : Luversan. Luversan, qui ne se savait pas surveillé de si près, mais qui, depuis la descente de police, avait la prescience d’un danger imminent, était venu pour en finir avec cette existence de fugitif. Aimait-il sincèrement sa maîtresse ? Oui et non. Il avait surtout peur d’une indiscrétion de la malheureuse. Découverte, arrêtée, Andréa, il n’en doutait pas, ne résisterait pas à ses remords : elle parlerait. 

 Quel était le plan de Luversan ? On s’en doute : s’emparer par ruse ou par violence du million de William Farney, enlever Andréa, et s’enfuir avec elle dans un pays où les malfaiteurs vivent à l’abri de l’extradition. 

 Luversan venait, après force supplications et protestations d’amour éternel, d’obtenir d’Andréa la promesse de le suivre, lorsque la femme de chambre annonça l’arrivée de Tristot et Pivolot. 

 Le nom de Kleper-Turner les tranquillisa – car, devinant partout des dangers, ils avaient peur – mais Luversan, qui avait laissé seule Andréa, s’arrangea de façon à voir les deux visiteurs sans être aperçu par eux ; il tressaillit ; il lui sembla que ces deux figures maigres, fines, rusées, ne lui étaient pas inconnues. Il rentra précipitamment au salon, s’élança vers Mme de Terrenoire, et lui dit : 

 – Prenez garde, soyez prudente !… 

 Étonnée, Mme de Terrenoire n’eut pas le temps de lui demander des explications ; Luversan s’était jeté derrière un haut paravent, dans le fond du salon, où il resta, n’ayant pas le temps de sortir ; et Tristot et Pivolot entrèrent. Ils saluèrent poliment, Andréa leur répondit à peine. 

 Elle laissa debout les deux hommes et les examina attentivement, d’un œil anxieux. 

 – Vous êtes chez Kleper ? demanda-t-elle. C’est bizarre, je ne vous connais pas… Il y a peu de temps, sans doute ? 

 – Pardonnez-nous, Madame, nous ne sommes ni l’un ni l’autre employés chez monsieur Kleper-Turner. 

 – Qui êtes-vous donc ? 

 – Nous sommes tout simplement des agents d’affaires. 

 – Et qu’ai-je à faire avec vous s’il vous plaît ? demanda Mme de Terrenoire, dont l’orgueil s’éveillait. 

 – Mon Dieu, c’est pour une affaire bien simple que nous avons le déplaisir de déranger madame. 

 – Et quelle est cette affaire ? 

 – Un petit recouvrement. 

 – Oh ! je comprends… Monsieur Kleper-Turner s’est fatigué d’attendre ; monsieur Kleper a perdu confiance… 

 – J’avoue qu’il ne s’est pas décidé sans peine. 

 – Et il vous a vendu… 

 – La créance de trente mille francs qu’il avait sur vous. 

 – Et, sans doute, il l’a dépréciée ? 

 – Au contraire, nous lui en avons offert plus de quatre-vingt mille francs ; il ne la cédait pas, il préférait votre clientèle. 

 – Et de quel moyen vous êtes-vous servi ? demanda Mme de Terrenoire, méprisante, mais peu rassurée. 

 – Monsieur Kleper-Turner, en outre de son métier, fait un peu d’espionnage pour le compte du gouvernement allemand. Nous l’avons menacé de le faire expulser. 

 – Quel intérêt avez-vous donc à posséder cette créance ?… 

 – Aucun autre intérêt que celui d’arrondir la somme que vous nous devez déjà et qui se monte à environ soixante-dix-huit mille francs… compte rond… Nous négligeons les centimes. 

 Imperturbable, M. Pivolot continua : 

 – Et c’est cette petite somme que nous venons vous prier, Madame, de vouloir bien nous rembourser. 

 – Sur-le-champ ? 

 – Sans doute. Les affaires sont difficiles. L’argent est rare et rentre difficilement. Nous sommes à découvert, et nous avons besoin de tous nos fonds. 

 – Je n’ai pas d’argent. 

 – Vous en trouverez… 

 – Si je ne le peux ? 

 – Nous le regretterons, assurément, mais nous ne sortirons pas d’ici sans avoir été payés. 

 – Asseyez-vous donc et restez. 

 – Et, comme notre temps est précieux et nous est compté, nous avons le nouveau regret de vous prévenir que, si dans une demi-heure… 

 M. Pivolot tira sa montre, gravement. 

 – Il est quatre heures juste. Donc, à quatre heures et demie, si nous ne sommes pas intégralement payés… 

 – Que ferez-vous ? 

 – J’irai trouver monsieur de Terrenoire, votre mari, je lui raconterai quelle est la situation et j’espère qu’il fera droit à notre demande. 

 Mme de Terrenoire était devenue pâle. Elle considérait, effarée, ces deux hommes qui restaient calmes, railleurs, devant elle, et ne perdaient pas un de ses gestes. 

 Pivolot profita de l’émotion où il voyait Mme de Terrenoire pour accentuer sa menace. 

 – Je ne suppose pas, dit-il, que monsieur de Terrenoire laisserait en souffrance une pareille dette sans la payer. Je suis convaincu également que si vous faisiez une tentative auprès de lui, cette tentative serait couronnée de succès. 

 – Songez que mon mari peut ignorer cette dette… que votre réclamation peut produire entre nous un effet déplorable. 

 – Nous ne pouvons, hélas ! Madame, entrer dans ces considérations. 

 La façon dont répondait Pivolot prouvait à Mme de Terrenoire qu’elle n’avait rien à attendre de leur indulgence. 

 Elle se dirigea vers son boudoir : dans un secrétaire dont elle avait seule la clé, se trouvait la somme volée par Luversan dans la caisse de son mari. 

 Sur le point de sortir, elle s’arrêta. Si elle laissait Pivolot et Tristot au salon, n’allaient-ils pas découvrir Luversan ? Et s’ils le découvraient, que penseraient-ils ? 

 Elle passa dans le salon qu’avaient traversé les compères en entrant et leur fit signe de la suivre. Ils obéirent. Alors, elle les pria d’attendre, ressortit, prit, sans dire un mot, Luversan par la main et l’entraîna silencieusement dans son boudoir. Luversan se laissa conduire. Il avait compris. 

 Seulement cette ruse fut inutile : au moment où disparaissaient l’amant et la maîtresse, Pivolot, qui avait eu soin d’oublier son chapeau, revenait, les apercevait, et si peu de temps qu’il lui fût donné de voir Luversan, le reconnaissait quand même. 

 « Allons, allons, tout va bien », pensa-t-il en s’esquivant. 

 Lui n’avait pas été vu. 

 « Le père Laroque, se dit-il encore, doit avoir l’adresse du citoyen. C’est pour cela qu’il fait tant le malin. » 

 Un quart d’heure après, Mme de Terrenoire revenait à eux. Elle tendit un paquet de billets de banque à Pivolot, qui le prit, compta lestement, mais soigneusement, soixante-dix-huit mille francs en billets de mille francs et s’inclina pour remercier en souriant. 

 – Je vais maintenant vous remettre une quittance en règle et les pièces qui constituaient mon droit sur vous. 

 Cela prit encore quelques minutes. Enfin, ils partirent. 

 Luversan entra. Il était horriblement pâle. 

 – Je suis sûr que ce sont deux agents de police, dit-il. Nous sommes perdus. Soyez persuadée que ce n’est pas sans une grave raison et pour obéir à un plan, qu’ils ont racheté ces créances et sont venus vous forcer de payer en vous influençant par la menace de tout révéler à votre mari ! 

 Elle ne répondit pas. Elle aussi, avait eu la même pensée et partageait la même épouvante. Elle fut envahie tout à coup par la fièvre et se sentit prise de frissons convulsifs. 

 En vain, il essayait de la rassurer. 

 – Nous nous trompons peut-être, disait-il, peut-être est-ce une véritable réclamation d’argent, sans parti pris et ne cachant point de piège. Peut-être, nous effrayons-nous à tort. Calmez-vous, Andréa, calmez-vous, je vous en supplie, je ne puis vous voir ainsi sans être troublé moi-même. 

 – Partons tout de suite, disait-elle. Je ne prendrai même pas le temps d’embrasser ma fille pour la dernière fois. Partons. 

 – Pas aujourd’hui. Demain soir. Je veux que nous soyons assez riches pour mener une existence toute de jouissances matérielles, loin, bien loin d’ici. Il me reste à régler une affaire d’où dépend ma destinée. 

 Et Luversan sortit sans se douter qu’il serait filé par les deux policiers amateurs. 

 CHAPITRE LI 

 Le même jour, M. de Lignerolles, que les explications de Terrenoire semblaient avoir convaincu de l’innocence de Guerrier, mettait ce dernier en liberté. Toutefois, dès le soir même, le juge le fit avertir que cette libération n’était que provisoire. De nouveaux doutes avaient sans doute surgi dans son esprit. 

 L’inculpé avait hâte d’embrasser Marie-Louise, de serrer la main à Margival. Il les aborda franchement, repentant, les suppliant d’oublier les accusations qu’il avait portées contre eux. 

 Ils étaient trop heureux de le revoir pour ne pas oublier les mauvais jours ; Margival seul l’interrogea à part. 

 Le vieux voulait savoir de quelle façon s’était formée, dans l’esprit de Jean Guerrier, la conviction que M. de Terrenoire n’était pas coupable de ce qu’il lui avait reproché. 

 Guerrier n’eut pas de peine à faire entrer dans l’âme de Margival la plus parfaite certitude qu’il avait de l’innocence de M. de Terrenoire. 

 Il lui rappela, pour y arriver, les nombreuses preuves d’affection qu’il lui avait données, à lui, Margival, alors même que Marie-Louise n’était qu’une fillette, une enfant, et que M. de Terrenoire ne pouvait même songer à faire d’elle, même plus tard, sa maîtresse. 

 Et c’était bien avant, aussi, que Guerrier eût fait la connaissance de Marie-Louise, qu’il avait éprouvé déjà les effets de la générosité du banquier. 

 Guerrier parlait avec chaleur et fit partager à Margival sa conviction. 

 – Monsieur de Terrenoire a été peut-être imprudent, dit-il, dans la manifestation des sentiments de sympathie que nous lui avons inspirés, mais il a dû souffrir beaucoup en voyant comment et de quelle odieuse façon nous traduisions cette sympathie. 

 – Allons le voir ensemble, dit Margival, et la réconciliation sera complète. 

 Marie-Louise les accompagna. 

 Ce fut elle seule – sa fille – que vit le pauvre homme en cette occasion, elle seule dont il s’occupa, avant tout. 

 – Vous seule, ma chère enfant, dit-il, vous saviez que ni vous ni moi n’étions coupables et que nous n’avions jamais eu la moindre mauvaise pensée. Nous avons eu beaucoup de peine à nous faire croire, continua-t-il avec un sourire triste, du moins rien n’a pu altérer l’affection que nous avions l’un pour l’autre, car je ne faisais pas de différence, dans mon cœur, entre ma fille et vous… 

 Il l’embrassa sur le front en pleurant. Ils étaient très émus. 

 – J’espère, dit Terrenoire, que Margival et vous, Guerrier, vous allez reprendre chez moi vos anciennes fonctions. Ce sera la meilleure des réponses à toutes les calomnies, et votre justification entière. 

 – C’est juste, dit Guerrier. Je suis à votre disposition. 

 – Et vous, Margival ? 

 – Je n’ai plus de raisons pour vous refuser, mon ami. 

 Le lendemain donc, Guerrier et Margival reprenaient possession de leur poste à la banque du boulevard Haussmann. 

 Et Guerrier y était à peine installé qu’un commissionnaire lui apportait un billet ainsi conçu : « Je t’attends en bas dans une voiture. » Il reconnut l’écriture de Roger Laroque. Il descendit rapidement l’escalier et se précipita dans la voiture. 

 Roger le reçut les bras ouverts. 

 Après la première accolade, son jeune ami regarda de tous côtés dans la rue avec frayeur. Ayant aperçu Tristot et Pivolot, il se rejeta en arrière, disant : 

 – Nous sommes perdus. On nous file. 

 – Je le sais bien, et c’est pourquoi nous sommes sauvés. 

 – Comment ? 

 – Tu viens de voir nos amis Tristot et Pivolot, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Êtes-vous sûr qu’ils sont nos amis ? Je ne me fierai jamais à un homme de police. 

 – Ceux-là sont des anges ! Ils n’ont pas la beauté séraphique, loin de là, mais ils sont bons comme du bon pain, et comme ils ne doutent ni de mon innocence, ni de la tienne, tu peux te fier à eux. Au surplus, ils vont nous rejoindre dans un instant. 

 Et Roger ordonna au cocher de les conduire au pas sur le boulevard. Tristot et Pivolot suivaient. 

 – J’ai appris par ces deux policiers qui venaient me voir à Mazas, dit Guerrier, tout ce que vous avez souffert pendant votre maladie. Et mademoiselle Suzanne, comment va-t-elle ? 

 – Bien, et c’est un miracle : la pauvre enfant n’a pour ainsi dire pris aucun repos durant un mois. 

 De cette phrase, Guerrier n’avait retenu que le début. 

 – Auriez-vous réussi dans vos recherches ? demanda-t-il avec anxiété. 

 – Oui. 

 – Vous connaissez l’assassin de Larouette ? 

 – Je le connais. 

 – Et vous ne l’avez pas arrêté ? 

 – Pas encore. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je l’arrêterai demain. 

 – Et la raison de ce retard ? 

 – Toi. 

 – Moi ? 

 – Oui, toi. Ces policiers, dont tu te défies à tort, ont, très probablement, trouvé la bonne piste. Je connais l’assassin de Larouette ; eux connaissent l’assassin de Brignolet. Conclusion : tu leur dois plus que la vie. 

 Guerrier s’inclina. 

 Mais pourquoi Tristot et Pivolot les suivaient-ils ? 

 Il le demanda à Laroque, qui lui répondit : 

 – Ces messieurs attendent la fin de nos confidences. Après quoi, sur un signe de ton vieux et ancien patron, ils viendront nous rejoindre. Ils ont à te demander un renseignement de la plus haute importance pour leur enquête. 

 – Appelez-les tout de suite, cher monsieur Laroque. 

 – Farney, ne t’en déplaise ; je reprendrai mon nom de Laroque quand je pourrai le porter avec honneur. Quant à toi, l’avenir te réserve une surprise à laquelle tu ne t’attends guère. 

 – L’avenir ?… Pourquoi me faire attendre cette révélation ? Parlez, je vous en supplie ! 

 – Tu le veux ? 

 – Oui. 

 – Tu seras discret. 

 – Comment pouvez-vous en douter ? 

 – Eh bien, l’assassin de Brignolet ne serait autre que l’assassin de Larouette. 

 Et sans laisser à Guerrier le temps de manifester par des paroles la stupéfaction qui se manifestait sur son visage, il fit signe aux policiers de les rejoindre. 

 Tristot et Pivolot intimèrent au cocher l’ordre d’arrêter. Ils ouvrirent chacun une portière du véhicule, et, en deux temps furent assis en face des deux amis qui leur rendirent leur salut. 

 – Merci, Messieurs, dit Guerrier. Je sais tout ! 

 – Si vous savez tout, dit Pivolot, approuvé par Tristot, vous répondrez à chacune de nos questions. Il y va de votre salut. Mais auparavant, rendons-nous à la banque Terrenoire. Là, vous trouverez sans doute des pièces à conviction qui nous sont nécessaires. 

 Guerrier se conforma à ce désir. 

 En entrant dans les bureaux de la banque, Tristot dit à Laroque : 

 – Vous connaissez l’adresse de Luversan ; nous aussi. 

 Roger pâlit. 

 – Vous n’allez pas le faire arrêter avant moi ? s’écria-t-il. 

 – Non, vous avez notre promesse. Il sera toutefois nécessaire de nous concerter demain. En attendant, c’est votre ami Guerrier qui va vous fournir les preuves de la culpabilité. 

 – Croyez, Messieurs, que je ne ferai rien contre Luversan sans avoir votre approbation, et que vous serez, l’un mon bras droit, l’autre mon bras gauche. Et maintenant, faites ici ce que vous avez à faire. 

 Pivolot, promenant son regard de tous les côtés, demanda à Guerrier : 

 – Nous sommes bien seuls ? 

 Guerrier alla fermer les doubles portes qui communiquaient avec les bureaux voisins. 

 – Nous sommes chez nous, dit-il. 

 – C’est que nous avons à parler de choses délicates. Et, d’abord, allons au plus pressé. Dans le million volé se trouvaient, n’est-ce pas, des valeurs et des billets de banque ? 

 – Et même de l’or. 

 – Plus de valeurs que de billets ? 

 – Au contraire, il y avait plus de sept à huit cent mille francs en billets de la Banque de France. 

 – Avez-vous conservé et voudriez-vous me communiquer les numéros des valeurs et de ces billets ? 

 – Pour les valeurs, ce sera facile… 

 – Ce sont surtout les billets qui m’intéressent. 

 – Je puis vous donner les numéros d’une certaine partie d’entre eux ; je les retrouverai par les lettres des banques correspondantes de la nôtre, desquelles nous avions reçu la veille et l’avant-veille des sommes assez fortes. Ces sommes, je les avais enfermées dans le coffre-fort et elles ont été volées avec d’autres. Ce renseignement vous suffit-il ? 

 – Je suis bien obligé de m’en contenter. 

 Jean Guerrier, pendant un quart d’heure, s’occupa de rechercher les numéros et les retrouva ainsi qu’il l’avait dit. 

 À l’empressement avec lequel Pivolot les glissa dans son portefeuille, il était aisé de deviner qu’ils étaient pour lui d’une importance extrême. Au moment où Pivolot, Tristot suivi de Laroque, allaient prendre congé de lui, et où Guerrier les remerciait de l’aide qu’ils lui avaient apportée, Pivolot vint à ce dernier et lui dit à voix basse : 

 – Vous rappelez-vous, Monsieur, la conversation que nous avons eue ensemble alors que vous étiez au dépôt ? 

 – Je me la rappelle… dans son ensemble… 

 – Je vais vous citer un détail. Vous nous avez dit, répondant à l’une de nos questions : « Je ne me connais qu’une ennemie, madame de Terrenoire… » 

 – Je me souviens, en effet. 

 – Eh bien, Monsieur, madame de Terrenoire n’a pas oublié l’affront que vous lui avez fait en refusant de répondre à son amour. 

 Jean Guerrier pâlit et balbutia : 

 – Ainsi, vous croyez… que madame de Terrenoire est complice… du crime… que c’est elle… ou par son conseil… ou c’est sur ses instigations… que ce crime aurait été commis ? 

 Pivolot hocha la tête. Il ne répondit pas, et, quand il sortit, il laissa Jean Guerrier tout tremblant, épouvanté de cette révélation. 

 Tristot et Pivolot se séparèrent de Laroque, qui leur dit : 

 – À demain matin, Messieurs. 

 Ils étaient, quelques minutes après, rue de Londres, chez Luvigny. 

 Luvigny n’était pas libre et les fit attendre. Pivolot et Tristot s’y résignèrent mais ne perdirent pas leur temps. Pivolot tira de sa poche les soixante-dix-huit mille francs payés par Andréa. Il en passa la moitié à Tristot. 

 Ils les étalèrent sur un guéridon et la liste des numéros remise par Guerrier ayant été placée devant eux, ils contrôlèrent les billets de banque en s’assurant s’ils répondaient à ces numéros. 

 Il y avait déjà un quart d’heure qu’ils se livraient à cet exercice quand un valet de chambre entra. Il s’arrêta stupéfait, bouche béante, en voyant les deux étranges visiteurs se livrer à cette besogne. Pivolot et Tristot l’avaient entendu et se retournèrent. 

 – Monsieur de Luvigny est libre ? 

 – Libre… oui…, fit le domestique les yeux écarquillés. 

 – Nous vous suivons. 

 Ils ramassèrent les billets de banque prestement, et en les rangeant : 

 – Qu’est-ce que vous avez découvert ? dit Pivolot. 

 – J’ai déjà retrouvé vingt billets correspondants à ceux qui ont été volés dans la caisse. Et vous, Monsieur ? 

 – Et moi, dix-huit. Nous ne nous étions pas trompés. Madame de Terrenoire est bien complice. Nous allons voir maintenant de quoi nous pouvons accuser Luversan. 

 Luvigny les attendait. Ils entrèrent. 

 – Que désirez-vous ? dit-il. 

 – Avez-vous conservé, Monsieur, les quatre-vingt-dix mille francs que vous avez gagnés à Luversan, un soir, au Cercle ? 

 – Les voici. 

 Luvigny alla ouvrir son secrétaire et, d’un tiroir secret, tira un portefeuille gonflé, qu’il jeta sur la table. 

 – Que faut-il que j’en fasse à présent ? M’en donnez-vous la libre disposition ? 

 – Encore quelques jours de patience, Monsieur. Vous aurez rendu à la justice un signalé service, et nous devons vous remercier tout d’abord de votre complaisance. 

 Luvigny s’inclina d’un air assez indifférent. 

 – Permettez-nous de vous importuner un quart d’heure en nous livrant à un travail de contrôle auquel vous pouvez assister. 

 Luvigny s’assit et alluma une cigarette. 

 Tristot et Pivolot recommencèrent leur besogne, pointant d’un coup de crayon, sur leur liste les numéros qui correspondaient aux billets remis par M. de Luvigny. Leur travail réussissait, sans doute, car ils avaient la figure épanouie. Un large sourire ouvrait leurs lèvres : et, de temps en temps, à chaque coup de crayon, ils s’envoyaient un coup d’œil expressif. 

 Quand ils eurent fini, ils se levèrent. Pivolot remit le portefeuille et les billets à Luvigny. 

 – Je vous prie de nouveau, Monsieur, de vouloir bien ne pas disposer de cette somme avant que nous vous l’ayons permis – pardonnez-moi d’user de cette expression. J’espère que vous nous ferez cette promesse avec autant de complaisance que la première. 

 – Vous avez ma parole, dit Luvigny. Ainsi, cette somme qui est ici a été volée ? 

 Il avait un geste de dégoût en prononçant ces mots, et ses doigts s’essuyaient les uns contre les autres, comme s’il avait craint de garder une souillure, après avoir touché les billets de banque. 

 – Volée, oui, Monsieur, dit Pivolot. Et le vol a été commis dans des circonstances tout à fait dramatiques… 

 – Par ce… Luversan ? C’est son nom, je crois ? 

 – Nous ne pouvons vous en dire davantage… 

 Et après une hésitation, Pivolot ajouta : 

 – Nous sommes persuadés, cependant, que si vous rencontrez quelque jour cet homme en face de vous, dans un cercle, vous refuserez de faire sa partie… 

 Luvigny resta un peu interdit. Il avait jusque-là marqué beaucoup de froideur aux deux compères ; il les considéra avec plus d’attention et de bienveillance… Leurs allures n’étaient en rien celles des agents de police ; ils étaient polis et réservés, s’exprimaient en termes choisis, enfin, avaient presque l’air de gens du monde. Il leur tendit la main spontanément. 

 – Vous savez, leur dit-il, que je ne considère pas du tout cette somme comme m’appartenant, bien qu’elle ait été loyalement gagnée au jeu. Je vous l’abandonne. 

 – J’accepte, Monsieur. Cette résolution ne m’étonne pas de la part d’un galant homme. Je vais vous donner un reçu que nous signerons, mon ami et moi, et nous vous rendrons compte de la façon dont nous aurons disposé de cette somme. En attendant, elle restera en dépôt, à la préfecture de police. 

 Les trois hommes se saluèrent et Tristot et Pivolot prirent congé. 

 Munis d’indications aussi précieuses, les deux compères étaient sûrs de confondre le criminel que Roger devait leur livrer le lendemain. 

 Luversan pouvait, avec son complice, cacher le reste du million volé, les soixante-dix-huit mille francs payés par Mme de Terrenoire et les quatre-vingt-dix mille francs confiés aux policiers par Luvigny, le tout en billets de banque provenant antérieurement de la caisse de Jean Guerrier, suffiraient à fixer le jury. C’est décidément chose utile que de relever les numéros des billets qui vous passent par les mains. 

 Le lendemain matin, Luversan recevait de William Farney la lettre suivante : 

 « Cher Monsieur, 

 « C’est une fatalité, je vais toucher aujourd’hui même à Paris le million que je destinais à notre affaire, mais je dois, à mon regret, le garder pour une opération tout à fait sûre qu’on m’offre dans mon pays. 

 « J’aurais mauvaise grâce à ne pas vous donner de vive voix toutes les explications qu’on doit à un honnête homme et je vous convie, à ce dessein, à déjeuner après-demain matin à ma villa de Ville-d’Avray, où je couche ce soir. Ne croyez pas à un nouveau refus de ma part. Personne ne m’a influencé, je vous le jure, et pour vous le prouver, je veux bien m’engager dès demain à faire votre affaire dans six mois. 

 « Tout vôtre. 

 « WILLIAM FARNEY. » 

 – Ah ! il fera mon affaire dans six mois, s’écria Luversan. Moi, je lui ferai la sienne ce soir, et demain, ma chère Andréa, vous, dont je crains les indiscrétions, vous filerez sans plus tarder en ma compagnie. 

 Il resta seul jusqu’au soir. Il rêvait. Et sa physionomie était sinistre. 

 Vers dix heures du soir, il sortit, après avoir caché dans sa poche un couteau-poignard, qu’il détacha d’une panoplie. 

 Il suivit les petites rues pour se rendre à la gare Saint-Lazare. Il ne fit aucune fâcheuse rencontre. 

 Dans le train non plus, personne de connaissance. 

 À Ville-d’Avray, il rôda aux alentours de l’étang, attendant que la nuit fût plus avancée. Il tressaillait à toute minute, secoué par les frissons d’une fièvre intense. 

 Devant la pâle clarté de la lune, en cette nuit sereine, ayant au bout de la ruelle la vague et sombre silhouette de la maison où dormait William Farney, il dit presque haut : 

 – Comme il y a douze ans ! 

 Il se retourna, comme si un autre avait parlé, épouvanté par le timbre étrange et profond de sa voix. 

 Il s’avança lentement, courbé le long des haies jusqu’au coin de la rue Montelais. De là, en avançant la tête, il apercevait les fenêtres de la maison de William Farney… Les fenêtres étaient ouvertes… Un peu de lumière les éclairait. Farney était donc là, mais il n’était pas couché !… 

 Voilà pourquoi il hésitait. Courbé, la tête rasant presque le sol, il arriva à la porte… Elle n’était fermée qu’au guichet. 

 – Comme il y a douze ans ! murmura-t-il encore. 

 Les planches ne craquèrent point quand il monta les marches de l’escalier. Et il fut à la porte de la chambre de Farney sans avoir fait plus de bruit que s’il avait été un fantôme… 

 William – comme l’avait deviné le bandit – était chez lui, en ce moment. Il tournait le dos à la porte d’entrée… Il était à son bureau, la tête penchée sur le bras… et, dans les tiroirs entrouverts, Luversan aperçut des liasses de billets de banque : le million convoité. 

 L’Américain, très occupé, n’entendit pas que la porte s’ouvrait… Il resta le dos courbé, présentant une large place au couteau de l’assassin… Il dormait, assoupi par la chaleur d’orage, par le calme de la nuit. 

 Luversan tira doucement de la poche intérieure de sa redingote son couteau-poignard tout ouvert. 

 Il avait cinq ou six pas à faire, pas plus. Et, par une bizarre illusion de perspective, cela lui semblait long, long à ne plus finir… Au deuxième pas, il s’arrêta, serrant plus fort dans une contraction à le briser, le manche du poignard… Il avait cru voir Farney remuer… Il fit encore deux pas… 

 Cette fois, l’effroyable voyage était terminé. Alors, brusquement, serrant les dents, il leva le poignard de toute la hauteur de son bras. Une seconde, le poignard resta en l’air, puis il s’abaissa et disparut dans le dos de l’homme qui était là. L’homme ne poussa même pas un soupir et resta sans bouger ; les bras seulement retombèrent inertes. 

 Alors, Luversan, ivre, fou, dans un épouvantable accès de fureur, dans un paroxysme de rage, releva son couteau vingt fois, et vingt fois le couteau disparut dans le dos. Il frappait… Il frappait toujours… Son bras se levait, s’abaissait comme une machine… Et quand il fut fatigué de frapper, il s’arrêta, retira le couteau et, froidement, voulut l’essuyer. 

 Alors, soudain, il eut un cri d’atroce terreur. Littéralement ses cheveux se dressèrent sur sa tête. Il n’y avait pas une goutte de sang sur le poignard. Il se crut le jouet d’un rêve. Sous ses coups répétés, sous ses attaques de bête fauve, l’homme qu’il avait frappé avait roulé sous ses pieds. Le brouillard rouge qui aveuglait ses yeux l’empêchait de le voir. Il se pencha sur lui, de très près. Mais il ne se releva pas. Il sentit tout à coup, sur son épaule une pesanteur énorme. Il se tourna… 

 Cinq hommes étaient debout derrière lui, froids, sans émotion apparente, simplement un peu pâles. Celui qui appuyait la main sur l’épaule du misérable était cet homme même qu’il avait cru assassiner… William Farney… et sa main, il l’appuyait doucement. À peine effleurait-il l’épaule. Voilà ce que Luversan, dans sa terreur, qui centuplait les sensations, avait pris pour l’engrenage brutal, mortel d’une machine. 

 Les autres étaient M. Lacroix et M. de Lignerolles, plus loin, derrière eux, Tristot et Pivolot. 

 Luversan bégaya : 

 – Je suis perdu… je suis perdu !… 

 Il n’eut même pas un mouvement pour se relever. 

 – Luversan, dit William Farney, qui n’avait plus son accent anglais, à cette heure-là, une seule chose pourrait vous sauver de la vengeance des lois – de la mort – votre aveu !… 

 – Qu’ai-je besoin d’avouer ? Ce que vous avez vu suffit. 

 – Il ne s’agit pas du crime que vous avez voulu commettre sur moi… Il s’agit d’un autre… 

 – Un autre ?… Je ne vous comprends pas. 

 – Vous me comprenez trop bien, au contraire. Cette maison vous rappelle de terribles souvenirs. Ce n’est pas la première fois que vous y venez. Vous y êtes venu un soir, par une nuit belle comme cette nuit. Vous êtes monté en rampant par cet escalier, et vous êtes entré, sans qu’on vous entendît, dans cette chambre où nous sommes, il y a douze ans !… 

 Attiré vers Laroque par une sorte de magnétisme surnaturel, Luversan se soulevait sur les mains, les yeux effroyablement ouverts, si bouleversé par ce qu’il entendait qu’il faisait peur. 

 – Il y a douze ans ! il y a douze ans ! murmura-t-il. Qui donc êtes-vous ? 

 – Avouez votre crime… Voici monsieur de Lignerolles, juge d’instruction, et monsieur Lacroix, magistrat comme lui, qui vous écoutent… Avouez, si vous voulez que plus tard on ait pitié de vous… 

 – Qui êtes-vous ?… Je veux savoir… Vous ! vous ! 

 – Souvenez-vous d’un homme que vous haïssiez jadis, que vous avez commencé à haïr alors que vous vous appeliez Mathias Zuberi, que vous étiez espion au service de l’armée allemande… un homme qui n’a fait que son devoir en vous livrant à la loi martiale, mais qui, de ce fait, a encouru votre haine et excité chez vous un désir de vengeance… Rappelez-vous cet homme auquel vous ressembliez si étrangement, à cette époque… 

 – Laroque !… Laroque !… dit-il hagard, reculant en se traînant. 

 – C’est moi ! moi que vous avez déshonoré, moi qui ai expié votre crime, moi qu’on appelle Roger-la-Honte ! moi qui me suis évadé et qui n’ai qu’une pensée depuis mon évasion : prouver mon innocence ! 

 – Roger Laroque ! Roger Laroque ! Après douze ans ! 

 Il était resté couché près du mannequin. 

 L’assassin de Larouette, c’était cet homme, on lisait son aveu dans sa terreur même. Blême, les yeux enfoncés et plus noirs, il avait le visage tordu par des contractions nerveuses. Tous ses membres étaient agités de violentes convulsions. Oui, son épouvante criait son aveu… Pourtant Laroque eût voulu un mot, le mot qu’il attendait, le mot qui, prononcé devant ces magistrats – ses anciens juges – lui eût fait relever le front, eût rendu de la sérénité à son âme, un peu de bonheur à sa vie… 

 Sous sa main, Luversan venait de rencontrer le poignard, échappé, tout à l’heure, au moment de sa première surprise ! Il le saisit. Tristot vit le mouvement et se précipita. Mais il était trop tard. Il ne put que retirer l’arme que le misérable s’était enfoncée dans la poitrine jusqu’à la garde. Le sang bouillonna en sortant de la blessure horrible. Luversan resta étendu de son long. 

 – Mort ! murmura Roger avec un geste de désespoir. 

 – Il respire ! fit M. de Lignerolles, on pourra peut-être le sauver ! 

 Luversan essaya aussi de se soulever, mais retomba. 

 Ses lèvres s’agitèrent. 

 – Parlez ! parlez ! fit M. de Lignerolles, au nom de Dieu ! 

 Penché sur le moribond, ne respirant plus, aussi pâle que l’homme qui allait mourir, Laroque attendait, haletant. 

 Luversan fit un effort. 

 – C’est moi qui ai tué Larouette… je l’avoue… Laroque est innocent. Mais je ne suis pas… pas seul… coupable… 

 Il s’arrêta, cracha du sang, ses yeux se tournèrent. 

 – Complice… complice ! dit-il. 

 Il eut un hoquet et fut pris de syncope. 

 Pivolot s’agenouilla, le tâta : 

 – Cet homme achèvera-t-il sa pensée ? dit le policier. Monsieur Tristot, ajouta-t-il, courez chercher un médecin. 

 Tristot partit. 

 M. de Lignerolles prit les deux mains de Roger Laroque. 

 – Monsieur, déclara-t-il avec une sincère émotion, j’ai été autrefois un de ceux qui n’ont pas voulu croire à votre innocence et qui vous ont fait condamner… Me pardonnerez-vous jamais ? 

 – Je vous pardonne, monsieur de Lignerolles. 

 – J’ai été un de ceux-là, moi aussi, dit humblement Lacroix. 

 – Tout est oublié, monsieur Lacroix. 

 – Et maintenant, dit le juge, nous avons fait le mal, c’est à nous de le réparer. 

 – Je ne demande que l’honneur, monsieur de Lignerolles. Encore s’il ne s’agissait que de moi ! Ma pauvre fille ! Mon pauvre Jean ! 

 – Ne vous inquiétez pas de Guerrier, assura Pivolot. Cette semaine nous aurons en main toutes les preuves de son innocence. 

 Par un heureux hasard, un médecin de Versailles, le docteur Vandeuil, passait la soirée dans une villa du voisinage. Tristot, à qui on l’avait désigné, l’amena tout de suite. On étendit Luversan sur un lit improvisé. Le docteur opéra un premier pansement. Il déclara que l’état du blessé était très grave, mais non désespéré. Il consentit à passer la nuit dans l’ancienne maison Larouette, où Luversan, qui n’avait pas repris connaissance, fut confié à la garde vigilante de deux policiers. On convint de garder le secret sur cette arrestation extraordinaire. Les magistrats redoutaient la presse, qui ne manquerait pas de commenter l’erreur judiciaire. 

 Roger partit à Maison-Blanche. Ses anciens juges l’accompagnèrent à Paris et lui renouvelèrent, avant de se séparer de lui, leurs témoignages de repentir. 

 CHAPITRE LII 

 Depuis l’affreuse découverte de la complicité de sa mère dans le crime de Ville-d’Avray, Raymond n’avait fait, à part sa visite en famille à Maison-Blanche, aucune tentative pour revoir Suzanne. L’infortuné comprenait que le fils de Julia de Noirville ne pouvait épouser la fille de Roger Laroque. 

 Il quittait souvent Paris pour revenir à Méridon, où sa mère le rappelait, et où il pouvait avoir, par son ami le garde, des nouvelles de la bien-aimée. 

 Un matin que, poussé peut-être par un pressentiment, il était allé tuer le temps près des ruines de l’abbaye des Vaux-de-Cernay, quel ne fut pas son étonnement d’apercevoir Suzanne en train de prendre le croquis de la brèche faite dans les ruines l’année précédente par l’écroulement du mur dont les débris avaient failli la tuer. Il voulut rebrousser chemin ; mais elle l’aperçut et l’appela. 

 – Je vous attendais, dit-elle. Je savais que vous étiez à Méridon et j’étais certaine que vous viendriez vous promener par ici. 

 – Vous ne vous étiez pas trompée. C’est ma promenade favorite. Vous m’attendiez ? 

 – Oui. J’ai à vous faire part de graves événements. Rassurez-vous, ces événements ne peuvent que consolider notre bonheur. 

 Leur bonheur ! Raymond soupira. Elle poursuivit : 

 – Mais d’abord, mon ami, n’avez-vous rien à me dire ? 

 – Rien, dit-il, d’une voix mal assurée. Elle battit des mains. 

 – Eh bien ! consolez-vous, dit-elle. Tout est pour le mieux. 

 Il frémit. Que savait-elle, de son côté ? 

 – Oui, mon père, sans rien me dire, cherchait aussi, lui, et activement… Hier, en rentrant d’une absence de plusieurs jours, il m’a tout raconté… Le coupable… l’assassin de Larouette… est connu… 

 – Connu, dites-vous ? 

 – Oui. Et il a avoué… Et il a tenté de se tuer… de se faire justice… Son aveu, qui n’eût point suffi, si mon père avait été seul à l’entendre, a été fait devant plusieurs témoins, et parmi ces témoins se trouvaient deux magistrats… 

 Et comme Raymond restait sans parler, elle lui dit ce qu’elle savait, elle lui fit l’histoire de l’arrestation de Luversan et de sa tentative de suicide. Il eut un violent soubresaut, lorsqu’elle rapporta les paroles du bandit : « Je suis coupable… mais je ne suis pas seul coupable… J’ai un complice ! » 

 – Vous le voyez, mon ami, acheva Suzanne, tout est pour le mieux. Maintenant, mon père peut être fier de sa vie, et moi je puis être fière de mon père… car la révision du procès ne peut se faire attendre… 

 Il avait la tête basse. Il ne trouvait pas un mot à dire. Le malheureux pensait à ce complice que, par bonheur, Luversan, dans son agonie, n’aurait peut-être pas le temps de nommer avant de mourir. 

 – Maintenant, plus d’obstacles entre nous, Raymond ! Nous pouvons avouer notre amour ! Nous sommes libres de nous aimer… et je vous aime, Raymond, oh ! je vous aime tant… si vous saviez… plus que je ne l’ai jamais laissé voir. 

 Lui ne répondait pas. Ses yeux la fuyaient. Son cœur était gros. Il aurait désiré être seul pour pleurer. Il était infiniment désolé et troublé. 

 Elle, toute à son amour, ne remarquait pas cette attitude. 

 – Oh ! mon pauvre Raymond, disait-elle, vous avez cru que je ne vous aimais pas !… Et vous l’avez cru longtemps… Et je souffrais plus que vous de vous tenir rigueur !… Quand je vous rencontrais et que je passais auprès de vous sans vous adresser la parole, me contentant d’un salut bien froid et bien cérémonieux, comme j’étais triste après ! que de fois j’ai pleuré, en me disant que je vous avais rendu triste aussi ! 

 Tout à coup, ses joues se couvrirent d’une vive rougeur. 

 – Raymond, dit-elle, vous rappelez-vous ce jour où vous m’avez surprise endormie près de mon chevalet, contre les roches de granit de la vallée ? Eh bien, je ne dormais pas, Raymond… C’est à ce moment-là que j’ai compris que vous m’aimiez… Moi je vous laissais faire. Cela était si doux d’être regardée ainsi… Je ne savais pas encore que je vous aimais… C’est après, seulement, que je le compris. 

 – Chère bien-aimée ! murmura-t-il, emporté par cette tendresse. 

 – Hier, mon père me l’a dit : « Tu peux maintenant aimer Raymond, puisqu’il est digne de toi et qu’il t’aime. Considérez-vous comme fiancés !… » Raymond, mon père a tant souffert, voulez-vous, avant d’aller à Méridon, venir à Maison-Blanche ? Il sera si heureux de nous serrer dans ses bras… tous les deux… 

 – Suzanne !… 

 – Vous acceptez ?… Oh ! que vous êtes bon !… 

 – Suzanne, écoutez-moi… 

 Mais elle ne l’écoutait pas. 

 – Et ce qui le rendra plus heureux que tout, ce qui augmentera son affection pour vous, c’est que nous lui dirons, à mon pauvre père, que jamais, depuis que vous savez la vérité, jamais vous n’avez cru un moment qu’il fût coupable. Alors, plus d’arrière-pensée pour lui, lorsqu’il partagera notre vie dans quelque temps. 

 Sa joie débordait. Lui restait pensif et morne. 

 – Courons, courons vite au château… Ensuite, nous irons apprendre la bonne nouvelle à votre mère que j’aime déjà… Courons !… 

 Sa mère !… Il tressaillit, retira son bras. 

 – Mon Dieu, fit-elle, Raymond qu’avez-vous ? 

 Il ne répondit rien. 

 – Je me trompe ? Regardez-moi donc bien. Vous n’osez ! 

 – Suzanne, je vous assure… 

 – Ne mentez pas. Jamais, je ne vous ai vu ainsi… Que s’est-il passé pendant notre séparation, mon ami ? Vous craignez de me prendre pour confidente ? Vous avez si peu confiance en moi ? M’aimez-vous encore ? 

 – Oh ! Suzanne, plus que ma vie, plus que tout… 

 – Raymond, je vous ai prié de venir à Maison-Blanche afin que mon père pût vous serrer dans ses bras. 

 Il secoua la tête. 

 – Je ne puis aller voir votre père, Suzanne… au moins tout de suite, mais j’irai bientôt… Permettez-moi, tout d’abord d’aller embrasser ma mère que je n’ai pas encore vue ce matin et qui a été tous ces temps-ci un peu souffrante. 

 – Je vous accompagnerai donc, dit-elle, soupçonneuse, voulant connaître la vérité à tout prix, nous reviendrons à Maison-Blanche avec votre mère, et, en chemin, nous lui raconterons cette triste affaire de Ville-d’Avray que nous n’avons plus de raison de lui cacher, désormais. 

 Il fit un brusque mouvement de frayeur. 

 – Non, Suzanne, je resterai auprès de ma mère toute la journée. Et, comme je suis obligé de repartir ce soir même pour Paris – une affaire importante y exigeant ma présence pour demain – je ne verrai monsieur Laroque que plus tard. 

 – Raymond, dit-elle d’un ton ferme, je veux savoir la vérité, dût-il m’en coûter le bonheur de toute ma vie ! 

 – Je vous en supplie, Suzanne, ne m’interrogez pas. 

 – Vous voyez bien !… Il y a quelque chose ! 

 – Hélas ! 

 – Parlez… je veux savoir… 

 – Notre mariage est impossible… Suzanne… 

 Elle reçut le coup sans faiblir. Depuis qu’elle pensait à un malheur, c’était bien à celui-là qu’elle s’attendait. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne puis le dire… ou plutôt, j’ai réfléchi depuis quelque temps Suzanne… Vous rappelez-vous un mot qui vous a échappé un jour chez le garde Petit-Louis, lorsque vous avez cru à une comédie préparée par Catherine… Vous avez dit que l’un des fils de la fermière de Méridon ne ferait pas une sotte affaire s’il prenait pour femme la fille de William Farney. 

 – Oh ! Raymond, ce propos, vous me l’aviez pardonné. Et voilà que vous me le reprochez de nouveau. 

 – Je vous l’ai pardonné, Suzanne, et je ne vous le reproche pas, mais il revient, malgré tout à mon esprit… J’ai réfléchi, depuis quelque temps, Suzanne, je suis très pauvre, ma confiance en moi, en l’avenir, peut être de l’orgueil et ne pas se justifier… Je puis rester un avocat obscur… Avec son grand talent, mon père est mort pauvre… Et je ne veux pas que l’on m’accuse d’avoir fait un mariage d’intérêt… 

 Il s’arrêta. Elle ne l’avait pas interrompu. 

 Quand elle vit qu’il ne disait plus rien et attendait sa réponse, elle lui prit les deux mains et les serra dans les siennes de toutes ses forces. 

 – Raymond, dit-elle, gravement et lentement, vous mentez encore. Il y a autre chose que vous me cachez. Comment voulez-vous que je mette votre refus inexplicable d’aujourd’hui sur le compte de pareils scrupules ? Ne serais-je pas votre femme, si j’avais alors consenti ? 

 – C’eût été un grand malheur ! 

 – Un grand malheur, dites-vous… Raymond, vous m’effrayez… Raymond, vous m’avez trompée… vous avez été le jouet de votre imagination en vous persuadant que vous m’aimiez… Vous ne m’avez jamais aimée… 

 – Suzanne, je vous le jure, je vous aime… 

 – Comment vous croirais-je ? 

 – Je vous jure… oui, je vous jure, Suzanne qu’en parlant de votre fortune, j’ai dit la vérité. 

 Elle le regarda avec une fixité singulière. Sous son regard limpide et droit, il se sentait troublé. Il craignait de n’avoir pas assez d’énergie pour dissimuler encore. 

 – Ainsi, dit-elle, c’est la vérité… vraie ? 

 – Oui. 

 – Vous le jurez ? 

 – Je vous le jure ! 

 – Ma fortune est le seul obstacle à notre mariage, à notre bonheur ? 

 – Le seul. 

 – Eh bien, tranquillisez-vous, mon ami, dit-elle avec une sorte de dédain. Rien n’est plus facile que de faire disparaître cet obstacle. 

 – Comment ? 

 – En Amérique, il est une coutume que vous ignorez peut-être. Les jeunes filles se marient sans dot… Les parents, si riches qu’ils soient, ne sont pas tenus d’enrichir leur fille. Mon père suivra la coutume américaine. Votre fierté ne sera donc pas blessée. 

 Un orage de la saison dernière avait déraciné un chêne dont les branches s’étaient trouvées arrêtées dans les branches d’un autre chêne voisin. Le tronc formait un siège adouci par la mousse qui tout de suite avait poussé là. 

 Elle s’y assit, l’attira de force auprès d’elle. Il se laissa tomber presque à genoux, mais détournant toujours les yeux et n’osant la regarder. 

 Dans ses deux petites mains dégantées, elle serrait étroitement sa main, ses doigts s’entrelaçant aux doigts du jeune homme, voulant à toute force vaincre son obstination, lui communiquer son épouvante de l’avenir ; s’il persistait, le ramener à elle en augmentant ses regrets, s’il était possible encore. 

 Il aurait bien voulu fuir, se sentant éperdu sous cette caresse ardente, les yeux troublés, le cœur douloureusement serré. 

 – Raymond, je vous en supplie… 

 C’est à peine s’il eut la force de murmurer, d’une voix éteinte : 

 – Laissez-moi, Suzanne, adieu, il le faut… 

 – Raymond, dit-elle, aussi à voix basse, comme l’appelant dans une langueur d’amour… Raymond, je vous aime tant ! 

 Il eut dans une contraction de la gorge un spasme de douleur horrible, insupportable. Mais par-dessus ces atroces angoisses, l’énergie surnageait. 

 – Adieu… Plus tard… Si vous saviez… 

 Elle portait à ses lèvres la main de Raymond et l’embrassait comme les mères embrassent doigt par doigt, les mains des enfants tout petits, et si fraîches et humides que fussent ces lèvres qui prononçaient de si douces et enivrantes paroles, Raymond sentait des brûlures qui lui faisaient mal… sa tête flottait dans une ivresse, ses yeux ne voyaient plus… et les paroles de Suzanne n’arrivaient à son oreille que comme venant de loin… 

 Et tout à coup, s’arrachant aux caresses de la jeune fille, il se mit à courir de toutes ses forces, gagnant la bordure de la forêt, pour s’éloigner d’elle, craignant de succomber à son amour, à ses prières si tendres et si douces. 

 Il ne s’arrêta point sur la lisière et s’élança dans la campagne. Elle s’était levée, elle aussi, interdite, ne comprenant pas, tout d’abord… Ce ne fut que lorsqu’il disparut qu’elle vit qu’il la fuyait… Elle s’élança. 

 Déjà, il était loin, courant toujours entre les moissons, dans les prés et les blés de la campagne, courant sans s’arrêter, comme un fou… 

 Elle tendit vers lui, d’un mouvement instinctif, ses mains suppliantes, et par deux fois appela : 

 – Raymond ! Où vas-tu, Raymond ? 

 Mais il était trop loin pour l’entendre. 

 Et quand elle ne le vit plus, pour ainsi dire évanoui derrière les arbres qui entouraient Méridon, elle sentit en elle un vide énorme, comme s’il avait emporté avec lui sa vie, son âme, son souffle, avec son bonheur. Et elle tomba sur la mousse, les bras en croix. 

 Quand elle se releva, elle reprit en trébuchant, les deux mains sur le front, le chemin de Maison-Blanche. 

 CHAPITRE LIII 

 Ce jour-là, Laroque avait été prévenu par une dépêche de Pivolot que Luversan était toujours entre la vie et la mort et qu’il ne parlait plus. Peu lui importait. Il redoutait des aveux complets. Si Luversan allait nommer sa complice. 

 Suzanne avait été malade, mais son père, croyant à une indisposition sans conséquence, ne s’en était pas autrement inquiété. Et il était parti pour Paris, où il voulait avoir un entretien avec M. de Lignerolles, le juge d’instruction. 

 Il trouva le magistrat au Palais, dans son cabinet. On le fit entrer aussitôt qu’il eut passé sa carte. 

 M. de Lignerolles se leva vivement, en le voyant entrer, vint à sa rencontre et lui tendit les mains. Puis il avança un siège. 

 Subitement, et après cette première effusion, le visage du juge avait changé, s’était assombri, et ce fut avec une sorte de tristesse qu’il le regarda, silencieusement. 

 Laroque ne s’aperçut de rien tout d’abord : il était confiant. L’avenir enfin, après tant de déboires, ne lui sourirait-il pas ?… La justice s’était trompée à son égard et l’avait déshonoré, il allait demander à la justice de réparer le mal qu’elle avait fait – ce qui lui serait facile, sans doute – et de lui rendre l’honneur. 

 « N’était-ce pas tout simple ? se disait-il. La justice est souveraine et toute-puissante. Elle s’est affaiblie, puisqu’elle s’est trompée. Elle regagnera ce qu’elle a perdu, en reconnaissant son erreur. » 

 Il n’avait pas la moindre inquiétude, et aucun doute, depuis l’arrestation de Luversan, ne lui était venu. Ce fut donc en souriant qu’il interrogea M. de Lignerolles : 

 – Vous comprenez mon impatience d’en finir, dit-il, car, depuis de longues années, j’ai subi trop de hontes, et quiconque les abrégera, ces hontes, ne fût-ce que d’un jour ou même d’une heure, pourra prétendre à ma vive reconnaissance. Voilà pourquoi je n’ai point tardé à venir vous trouver, monsieur de Lignerolles. 

 M. de Lignerolles se taisait. 

 La tristesse de son visage s’accentuait. Cependant Laroque était si éloigné de croire à un nouveau malheur qu’il ne s’apercevait de rien. 

 Il y eut un long silence, puis : 

 – Pardonnez-moi, monsieur Laroque, dit le juge à la fin, et écoutez-moi. Surtout ne vous désespérez pas et restez courageux. Vous voulez votre réhabilitation, entière, complète, et la révision de votre procès ? 

 – Oui. N’est-ce pas trop juste ? 

 – Certes, de toute justice. 

 – Eh bien ? 

 – Cette réhabilitation est peut-être impossible… Luversan agonise. 

 Laroque se pencha, croyant avoir mal entendu. 

 Le juge répéta avec une tristesse croissante : 

 – Impossible, si Luversan succombe sans avoir avoué devant la cour d’assises. 

 – Vous n’y pensez pas, monsieur de Lignerolles ? Rappelez-vous ce qui s’est passé… On m’accuse d’un assassinat… Je suis condamné… Pendant douze années, je suis le forçat Laroque – Roger-la-Honte – puis l’assassin est découvert. Il essaye de se faire justice, il va mourir, soit, mais il a avoué, devant des témoins qui sont des magistrats. Luversan peut mourir, maintenant. Que m’importe ! Vous oubliez… 

 – Je n’ai rien oublié. 

 – Et vous dites que la réhabilitation est impossible, s’il meurt ? Il y a une cause à cette impossibilité ? 

 – La loi !… 

 – La loi ! Allons donc ! Vous voulez rire… La loi me condamne injustement à une peine infamante… et la loi, plus tard, ne pourra reconnaître son injustice ? 

 – C’est la vérité. Lorsque j’ai vu Luversan se poignarder sous nos yeux, je compris qu’il nous échapperait en quelque sorte, malgré son aveu. Pourtant, doutant encore, espérant que le texte précis de la loi n’était pas présent à ma mémoire, je me suis renseigné. Tout en déplorant cette nouvelle et effroyable injustice, ils ont été unanimes dans leurs réponses. La loi est précise ; maintenant, je ne doute plus. 

 Laroque tomba, écrasé, sur une chaise. 

 – Mais ce serait monstrueux, monstrueux ! balbutiait-il. 

 Et après un silence que le juge n’osait interrompre, comprenant trop bien quelles devaient être les angoisses du pauvre homme : 

 – Cette loi, dit Laroque, d’une voix rauque, cette loi, je veux la connaître… je le veux… tout de suite… 

 Et pendant que le magistrat allongeait le bras vers un code, Laroque baissa la tête très bas, très bas, comme s’il allait écouter de nouveau sa condamnation. 

 M. de Lignerolles parla longtemps, et ses explications tombaient sur le cœur de Laroque comme autant de brûlures. 

 Quand il eut terminé, le pauvre homme s’écria : 

 – Ah ! monsieur de Lignerolles, monsieur de Lignerolles, la loi est coupable… soit… mais la loi est une chose inerte et je ne puis m’en prendre à elle… mais vous, le magistrat, vous êtes plus coupable encore… parce que ce qui arrive est votre faute. La loi met entre vos mains tous les moyens, tout le pouvoir possible pour éclairer votre conviction. Vous êtes coupable de vous être trompé… On ne joue pas ainsi avec l’honneur et le cœur d’un homme. Je vous criais, à genoux, et pleurant, mon innocence… Il fallait me croire ! 

 Il s’exaltait en parlant… Ses gestes étaient brusques… Ses paroles étaient pleines de colère et d’amertume. Il se débattait dans une situation sans issue, le pauvre homme… et il souffrait ce qu’il avait souffert une fois, jadis, quand tout le monde le croyait coupable et qu’il voyait, pour ainsi dire, la honte se rétrécir autour de lui, comme une haute et infranchissable muraille, au-delà de laquelle jamais il ne lui serait plus permis de regarder !… 

 Le juge se taisait toujours, le front un peu rouge sous les reproches qui l’accablaient. Qu’eût-il dit à cet homme ? Et M. de Lignerolles baissait la tête… 

 Roger Laroque reprit : 

 – Lorsque j’ai combiné, contre Luversan, le plan qui a si complètement réussi, lorsque, ayant surexcité son âpreté au gain par la vue des richesses que j’étalais sous ses yeux et que je mettais presque à sa disposition par la facilité que je lui offrais de s’en emparer, je convoquai à la suprême entrevue que j’avais avec ce misérable, non seulement Tristot et Pivolot, mais aussi monsieur Lacroix ; je pensai à vous aussitôt. Je pouvais m’adresser à n’importe quel magistrat qui ne m’eût point refusé, dans cette circonstance. Je pensai à vous. C’est vous que je suis allé trouver, parce que je voulais vous donner l’occasion de réparer le mal que vous aviez fait ; parce que je me disais : « L’âme de cet homme n’est pas tranquille. Il achèvera sa vie dans le remords d’avoir fait condamner un innocent, s’il n’emploie pas ses forces à faire réhabiliter le condamné. » Et aujourd’hui, vous me dites : « La loi est ainsi, elle vous considérera toujours comme un coupable, c’est-à-dire comme un assassin. Pourtant, vous êtes innocent, je le sais, moi, néanmoins je ne puis rien pour vous. Passez votre chemin !… » C’est une dérision, monsieur de Lignerolles, et l’on appelle cela la justice !… 

 – Laroque, la douleur vous égare. Attendez au moins que Luversan soit mort. Dans tous les cas, vous obtiendrez votre grâce… 

 – Ma grâce… ne comprenez-vous pas que c’est, en quelque sorte, un second déshonneur ?… Ma grâce complète, ma condamnation… Je ne la demanderai pas… 

 – Vous la demanderez, monsieur Laroque, il le faut ; autrement vous ne seriez pas libre. Entre deux maux, il faut choisir le moindre… 

 – Je retournerai en Amérique… et je tâcherai d’oublier la France… 

 – Vous ne l’oublierez pas. On n’oublie pas la France, quand bien même on serait victime de ses lois, et frappé par elles injustement. Vous demanderez votre grâce et vous l’obtiendrez. 

 – Et je porterai toujours ce nom exécré de Laroque ! 

 – Non, vous obtiendrez le droit d’en changer. Puis, si vous n’arrivez point, de par les lois, à la réhabilitation effective que vous aviez rêvée, vous aurez une réhabilitation morale ; car, malgré nos précautions, les journaux s’entretiennent déjà de votre affaire… Je ferai en sorte que les dramatiques détails de la mort de Luversan soient connus… Il y aura, n’en doutez pas, en votre faveur un mouvement de sympathie… 

 – Que m’importe ! C’est l’honneur qu’il me faut… Quand les journaux auront assez parlé de moi, ils passeront à autre chose. Je serai vite oublié. Le temps marchera. Ceux qui viendront ne se rappelleront pas les articles de journaux, et comme rien de précis, de légal, ne sera resté, ils ne se rappelleront que de Roger-la-Honte, sans se souvenir de Roger l’Innocent… 

 – Laroque n’existera plus. Vous aurez changé de nom. 

 Le pauvre homme soupira. 

 – Il le faudra bien, dit-il, mais ce n’est pas là ce que j’avais rêvé. 

 – Toute espérance de réhabilitation n’est peut-être pas perdue, dit le juge d’instruction, même si Luversan meurt. 

 Laroque releva les yeux ; il eut un geste de joie… 

 – Comment ! dit-il, serait-ce possible ?… Qu’entrevoyez-vous ? 

 – Vous rappelez-vous les aveux de Luversan ? 

 – Oui, le misérable a avoué qu’il est l’assassin de Larouette. 

 – Et ce n’est pas tout. Il a parlé d’un complice. Mais la mort le prendra peut-être avant qu’il l’ait nommé… ce complice ! 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien, voilà notre dernier espoir, notre dernière ressource : si nous découvrons ce complice, si nous l’arrêtons, si nous le faisons condamner, nous retombons dans la première des conditions prévues par la loi. La révision de votre procès est certaine. 

 Laroque hocha la tête. 

 – Oui, évidemment. Mais ce complice, où se cache-t-il ? 

 Ces derniers mots, Laroque les prononça faiblement. La complice, il ne la devinait que trop. Jamais il ne livrerait à la justice la mère de Raymond. 

 – Ce seraient de nouvelles angoisses ! ajouta-t-il. Et, si vous saviez, monsieur de Lignerolles, combien je suis fatigué, combien j’ai besoin de repos, comme je voudrais, désormais, non pas me laisser vivre, mais me laisser doucement mourir !… Je suis jeune encore, et pourtant je suis si vieux !… 

 – De l’énergie, Laroque ! 

 – Je suis découragé… 

 – Puisqu’il le faut… pour votre fille ! 

 Il garda longtemps la tête baissée. Il avait les bras ballants. Debout, il rêvait. Toute sa vie, si remplie d’amertume, passait devant ses yeux attristés. 

 – J’essayerai, dit-il. Mais je ne crois plus à rien. 

 Et saluant M. de Lignerolles, il le quitta pour courir à Ville-d’Avray. Le juge resta longtemps à réfléchir, puis tout haut : 

 – En dehors de ce complice, il y a un autre coupable… la Loi !… 

 CHAPITRE LIV 

 Tristot et Pivolot s’étaient bien gardés de faire connaître en détail à Laroque les preuves qu’ils avaient de la culpabilité de Luversan dans le meurtre de Brignolet et de la complicité de Mme de Terrenoire, comme receleuse et peut-être comme inspiratrice du crime. Ayant à cœur d’obtenir en faveur de Guerrier une ordonnance de non-lieu définitive, ils avaient redouté que Laroque ne se montrât par trop indulgent pour la femme du banquier qui l’avait obligé autrefois, dans une circonstance critique. 

 Le complice de Luversan eût mérité le châtiment suprême. Les deux policiers lui réservaient une fin terrible. 

 La veille du drame qui s’était déroulé à Ville-d’Avray, Tristot et Pivolot s’étaient présentés l’après-midi chez Mme de Terrenoire. Ils étaient certains de la trouver seule. 

 L’étrange femme ne vivait plus depuis qu’elle connaissait les terreurs de son complice. Chaque coup de sonnette la faisait tressaillir. 

 Quelques jours auparavant, Andréa songeait encore à la fuite… avec son amant. Mais maintenant, elle avait peur… peur de cet homme sinistre. Sa nature cauteleuse et lâche la rendait incapable de chercher un refuge dans la mort. Elle attendait son sort tout en nourrissant un secret espoir d’impunité. 

 La fuite imminente de Luversan, qu’elle se refuserait à suivre, la délivrerait d’un joug… dont elle voyait toute l’horreur. Mais l’assassin de Brignolet la dénoncerait-il s’il était arrêté ? Voilà ce qu’elle se demandait avec angoisse. 

 Et ces deux hommes sinistres qui l’avaient forcée à leur vendre la créance Kleper-Turner, savaient-ils réellement quelque chose ? Elle n’en pouvait plus douter. À force de tourner et retourner dans sa tête ce problème, Andréa en était venue à comprendre le but des acheteurs : pour avoir en main des billets de banque provenant de la caisse Terrenoire, ces hommes n’avaient pas reculé devant un sacrifice énorme. 

 Et elle était tombée dans ce piège enfantin, et maintenant la police avait une pièce à conviction contre la complice du fugitif. Elle se disait aussi que la fuite de Luversan n’empêcherait pas le procès de ce criminel, qui serait jugé par contumace. Alors, le juge d’instruction la convoquerait, l’arrêterait peut-être, pour lui demander compte du recel des billets de banque volés par l’assassin. 

 Que répondrait-elle aux questions du magistrat ? Elle se forgeait vingt systèmes de défense dont l’absurdité ne tardait pas à lui apparaître. Fuir toute seule ? Elle n’y songeait plus. Sa fille, Diane, rentrée auprès d’elle, se montrait douce et prévenante. La pauvre enfant attribuait la tristesse de sa mère à la mort de Mussidan, et elle avait pardonné, elle était redevenue comme autrefois une fille aimante, Diane aussi avait besoin de consolations. 

 Et pour cette enfant, déjà si éprouvée, Andréa n’avait pas le courage d’en finir avec une existence vouée désormais à l’infamie. Et chaque matin, comme le condamné à mort qui attend à son réveil la visite du bourreau, elle sortait d’affreux cauchemars pour rentrer dans une réalité plus terrible encore que les hallucinations du remords. Aussi, lorsqu’on lui annonça que Tristot et Pivolot insistaient pour lui parler tout de suite, tout son sang lui reflua au cœur. La sueur froide inonda son front. 

 – C’est bien, dit-elle à sa femme de chambre. J’y vais. Priez ces messieurs de m’attendre au salon. 

 Auparavant, elle prit dans le tiroir secret une liasse de valeurs dans l’intention de les brûler. 

 Soudain, la porte s’ouvrit. Bravant la consigne, Tristot et Pivolot pénétraient dans le boudoir d’Andréa. Mme de Terrenoire s’évanouit. 

 – Monsieur Tristot, dit Pivolot, veuillez faire diligence et aller prévenir monsieur de Terrenoire et monsieur Guerrier d’apporter avec lui tous les renseignements relatifs au vol du million. 

 M. Tristot comprit sans doute la pensée de son compère, car il ne fit aucune réflexion. Il partit aussitôt. Son collègue et ami entra dans le cabinet de toilette et y mouilla une serviette dont il frotta les tempes, le visage, les mains de Mme de Terrenoire. 

 Andréa ne tarda pas à revenir à elle. Et, en se voyant près de cet homme, en voyant les valeurs étalées devant elle, elle eut un cri d’épouvante, se leva, fit quelques pas en chancelant, et alla s’abattre dans un coin, à genoux, défaillante, sans forces. Pivolot ne dit pas un seul mot. Une demi-heure se passa ainsi, en cet étrange silence. 

 Tristot n’avait pas trouvé M. de Terrenoire à la banque, d’où on l’avait renvoyé à la Bourse. Ce fut là qu’il rencontra enfin le banquier. 

 Il l’aborda au moment où il le vit seul. 

 – Monsieur, dit-il, deux mots. J’ai à vous parler d’une affaire de la plus haute importance. 

 Terrenoire dévisagea Tristot et, ne se rappelant pas l’avoir vu : 

 – Il me semble que je n’ai pas l’honneur de vous connaître. 

 – En effet. Et mieux eût valu pour vous ne jamais faire connaissance avec moi. 

 – De quoi s’agit-il ?… 

 – Du meurtre de Brignolet et du vol de la banque… 

 – Avez-vous découvert le coupable ? Serait-ce ce Luversan dont les journaux parlent ? 

 – L’un des deux coupables, oui, Monsieur ! c’est pour que vous vous trouviez en sa présence que je viens vous chercher. 

 – Je vous suis ! dit le banquier, sans soupçon. Montez dans ma voiture. Si vous le permettez, j’irai d’abord, à cinq minutes d’ici, reprendre ma fille chez son oncle où elle a déjeuné. 

 – Nous n’en avons pas le temps, dit Tristot en montant dans le coupé. C’est à votre domicile que nous irons d’abord. 

 Le banquier s’assit auprès de lui, intrigué, inquiet. Quelques minutes après, ils étaient rue de Chanaleilles. 

 À peine entré dans le salon, Tristot appuya la main sur le bras de Terrenoire, et d’une voix grave : 

 – Vous avez besoin de tout votre courage, Monsieur, vous aurez tout à l’heure à supporter une douleur terrible !… 

 Terrenoire ne comprit pas, mais il eut cependant un frémissement d’épouvante. 

 – Monsieur, dit enfin Tristot, pardonnez-moi de vous avoir conduit jusqu’ici et veuillez excuser ce qu’il y a de mystérieux dans ma conduite. Mon devoir, hélas ! est de vous révéler un terrible secret… Patienter davantage serait impossible ; vous pourriez vous trouver aux prises avec un déshonneur public, être livré à un scandale abominable. 

 – Mon Dieu, que se passe-t-il donc ?… Et d’abord, qui êtes-vous ? 

 – Je suis agent de police. Depuis le vol de votre caisse et le meurtre de Brignolet, je suis à la piste du voleur et du meurtrier… 

 – Serait-ce vous, par hasard, qui avez fait arrêter Guerrier ? 

 – C’est moi, au contraire, qui avec un collègue, ai beaucoup contribué à le faire mettre en liberté. Le meurtrier et le voleur que nous recherchions, ce n’était point votre caissier, que nous avons jugé innocent, dès le premier jour, mais ce Luversan dont les journaux parlent au sujet du crime de Ville-d’Avray ; mais il n’était pas seul. 

 – Le complice ? 

 – Une femme, et c’est ici surtout que commence la partie la plus douloureuse de la confidence que j’ai à vous faire. Luversan avait une maîtresse, et c’est avec cette femme qu’il a conçu, mûri et exécuté son crime. 

 – Vous en êtes sûr… dites-vous ? 

 – Nous vous représenterons la plupart des valeurs qui ont été volées dans votre caisse : déjà, grâce aux numéros qui nous ont été remis par votre caissier, nous avons découvert un grand nombre de billets de banque, lesquels sortaient tous des mains de Luversan et de sa maîtresse. 

 – Et cette femme, je la connais ? 

 – Hélas ! 

 – Pourquoi semblez-vous si ému ? 

 Tristot gardait le silence, n’osant aller jusqu’au bout de sa terrible révélation. 

 – Pourquoi vous taisez-vous ? Vous me parliez tout à l’heure d’un grand chagrin ? D’où peut-il venir ?… De quelle femme est-il donc ici question ? Est-ce de la femme de mon caissier, qu’on sait que j’aime comme ma fille ? 

 – Non, il ne s’agit point d’elle. 

 – Est-ce de… est-ce de ma fille ? Mais non, c’est une horrible supposition ! Cela n’a pas le sens commun. 

 – Ce n’est pas votre fille… et il faudra même que votre fille ignore, s’il est possible, le fatal secret. 

 – Mais quoi donc ? grand Dieu ! Quoi donc ? 

 Tout à coup, il devint pâle… 

 La pensée de sa femme avait surgi soudain à son esprit. Est-ce d’elle qu’on parlait ? Telle fut son émotion qu’il flageola. 

 Tristot se précipita vers lui, le soutint dans ses bras et le fit asseoir dans un fauteuil. 

 – Celle dont nous parlons, dit-il, est ici, dans cette chambre… Vous n’avez qu’à ouvrir cette porte et vous la verrez. 

 Terrenoire se leva et se dirigea vers la porte. Au moment d’ouvrir, il se retint. Il avait peur !… C’était un doute horrible qu’il venait de concevoir… Et pourtant, au moment d’acquérir une certitude, il aimait mieux douter encore… Blême, furieux, il essuyait machinalement, du bout du doigt, des gouttes de sueur froide qui lui coulaient sur le front. 

 Ce fut d’un pas rapide, pareil à celui qu’on prête aux fantômes, qu’il se dirigea vers la porte. Il la poussa d’un coup brusque. Et quand elle fut ainsi grande ouverte, quand il eut vu, tout au fond, une femme affaissée, demi-folle, dans un coin du cabinet, au lieu d’entrer, il recula, étendant les deux bras en avant comme pour se défendre, comme pour écarter un affreux spectacle. 

 – Ma femme !… ma femme !… 

 Elle ne l’avait pas vu, elle ne l’avait pas entendu. 

 Les agents se taisaient, en le regardant, pris de pitié pour la terrible souffrance de cet honnête homme. 

 Pivolot s’approcha et lui prit la main : 

 – Monsieur, dit-il, croyez bien que ce n’est pas pour le seul plaisir de produire un effet mélodramatique que nous vous avons montré votre femme en flagrant délit de complicité de crime avec Luversan, l’assassin de Brignolet, le voleur de votre caisse… Toutefois, nous sommes obligés de saisir à titre provisoire cette liasse de billets de banque et de valeurs qui constituent des pièces de conviction. 

 – Alors, Messieurs, s’écria le banquier, pourquoi m’avoir prévenu si vous étiez résolus à me perdre ? Pourquoi emporter cet argent qui, d’ailleurs, m’appartient ? 

 – Sur ce dernier point, dit Tristot, rassurez-vous. Le tout vous sera rendu en temps utile, à l’exception de soixante-dix-huit mille francs de billets de banque que madame de Terrenoire nous a remis, il y a quelques jours, pour solder une créance. 

 – Quelle créance ? 

 – Peu vous importe ! Madame de Terrenoire devait la somme. Nous avions racheté la créance. Notre but était d’avoir en main des billets de banque provenant du vol accompli par l’assassin de Brignolet. 

 – Et vous êtes arrivés à votre but. Fort bien. Mais ne comprenez-vous pas, Messieurs, que l’arrestation de ma femme, receleuse, sa condamnation, c’est ma mort ? C’est le déshonneur d’une famille honorable. Or, Messieurs, j’ai une fille sur laquelle ce déshonneur retombera directement. Vous voyez bien que c’est ma propre condamnation, que vous m’avez tué en me révélant ma honte. Je ne comprends pas votre démarche. 

 Les deux policiers se hâtèrent de s’expliquer. 

 – En dehors des preuves que nous venons de vous indiquer, nous en possédons d’autres tout aussi concluantes. L’assassin sera arrêté avant quarante-huit heures. Il niera énergiquement jusqu’au bout et sera condamné quand même. Peut-être n’aurons-nous pas besoin de produire à la cour d’assises les billets de banque et les valeurs qui nous viennent de votre femme. En ce cas, nous vous les rendrons, et personne ne connaîtra jamais la receleuse. Dans tous les cas, il serait de toute prudence de vous mettre à l’abri, à l’étranger, jusqu’à la fin du procès. Des agents dépendant de la préfecture de police ne vous donneraient pas un tel conseil ; mais nous, Monsieur, nous ne dépendons de personne. Nous ne voulons qu’une chose, mais celle-là, nous la voulons absolument : faire éclater l’innocence de Jean Guerrier. 

 – Il a été remis en liberté… 

 – Provisoire. Bientôt, tout le monde l’accuserait de ce crime, si le véritable auteur du meurtre et du vol n’était pas découvert. Ce n’est pas tout : l’assassin de Brignolet a commis autrefois un autre crime pour lequel un innocent a été condamné. Cet innocent existe encore. Nous voulons le faire réhabiliter. Ainsi que vous le voyez, notre tâche consiste à prévenir une nouvelle erreur judiciaire et à en réparer une ancienne. Mais avant de nous séparer, ajouta Pivolot, nous devons vous donner un reçu des sommes que nous emportons. Ce reçu est préparé. Le voici. Veuillez le contrôler… 

 Le banquier lui coupa la parole. 

 – Eh ! Monsieur, dit-il, vous ne voyez donc pas que mon cœur éclate à la vue de cette malheureuse dont le silence est un aveu accablant. Vous me demandez de m’occuper de comptabilité en un pareil moment. Emportez tout ce que vous voudrez. J’ai autre chose à faire ici que de songer à mes intérêts matériels. J’ai à faire justice ! 

 Andréa se jeta à ses pieds. 

 – Tuez-moi ! s’écria-t-elle. Tuez-moi tout de suite. Moi, je n’ai pas eu le courage d’en finir. 

 M. de Terrenoire leva le bras ; Tristot le retint. 

 – Et votre fille ? lui dit-il. Laissez cette femme à ses remords. Elle n’en a pas pour longtemps. Quant à vous, Monsieur, soyez convaincu que nous ferons tout ce qui est possible de faire pour vous épargner un déshonneur public. 

 Le banquier sentit que Tristot parlait en toute sincérité. 

 – Vous avez bien fait de me rappeler ma fille, lui dit-il. Je vous remercie. Quant à quitter Paris, je ne puis en ce moment. J’ai un devoir à remplir ici avant de songer à la fuite, ou… à la mort. Avant deux mois, ce devoir aura été rempli. En aurais-je le temps ? 

 – Oui, Monsieur. L’instruction des deux crimes commis par Luversan durera au moins six mois. Je vous le répète, tout me porte à croire qu’il n’avouera jamais et que, par conséquent, la justice n’aura pas à se prononcer sur le recel. 

 Le banquier, après avoir enfermé Andréa à clé, reconduisit les deux policiers et sortit avec eux. Tristot et Pivolot s’éloignèrent précipitamment après l’avoir salué. Ils avaient hâte de placer dans leur coffre-fort la fortune dont ils s’étaient érigés les dépositaires au nom de la sécurité publique. M. de Terrenoire remonta en voiture et se fit conduire, rue de Choiseul, chez son frère, où il devait reprendre Diane. 

 CHAPITRE LV 

 Après le suicide de Mussidan, Diane s’était, avec la permission de son père, retirée dans un couvent. 

 La pauvre enfant, si rieuse autrefois, si vivante n’avait guère de vocation pour le cloître, et si elle avait pris cette résolution désespérée, c’est qu’elle ne pouvait se faire à l’idée de se retrouver entre un père dont les témoignages d’affection lui semblaient des caresses volées, et une mère qui rougissait devant elle. Au cloître, elle vivait séparée de Robert de Vaunoise. Il le fallait. Comment pourrait-elle jamais divulguer au loyal jeune homme le secret de l’odieux mariage ! Et elle ne doutait pas qu’il ne vînt le lui demander, ce secret��! 

 Ce fut dans un couvent de Tarbes qu’elle se retira… Son père avait choisi cette ville de préférence à toute autre, pour deux raisons : le climat du Midi conviendrait à Diane qui, depuis plusieurs mois, avait perdu ses belles couleurs et tournait à l’anémie. D’autre part, elle ne serait pas loin de son vieil oncle, M. Ludovic de Terrenoire, ancien colonel, retiré à Pau avec sa femme, depuis la perte de son fils unique, enlevé à l’affection des siens, à l’âge de vingt ans, par une maladie de cœur. 

 De la sorte, Diane ne serait pas trop isolée. La colonelle, qui l’adorait, irait la voir fréquemment, et, d’accord en cela avec le père, s’efforcerait de la ramener au monde. 

 C’était à Pau, pendant les vacances, que Diane avait connu Robert de Vaunoise. Ce jeune homme appartenait à une famille honorable, mais peu fortunée. Son père, magistrat à Paris, s’était lié avec le colonel à Salies-de-Béarn, où ces deux vieillards venaient chaque année soigner leurs rhumatismes. 

 Bien que très en froid avec son frère, à qui il reprochait de s’être jeté dans les finances au lieu de suivre la carrière des armes, Ludovic de Terrenoire, averti de l’amour de Robert de Vaunoise pour Diane, n’avait pas hésité à recommander ce jeune homme à son frère. « Le fils de mon ami, lui écrivit-il, est déjà un architecte distingué. Il aura à Pau, d’ici quelques années, une très belle situation ; mais si ses ressources lui permettaient d’exploiter son art à Paris, il s’y conquerrait rapidement une place distinguée. Ma femme et moi, nous laisserons à Diane notre petite fortune. Je pense, d’ailleurs, que tu peux doter Diane avantageusement. De son côté, Robert possède, du chef de sa mère, cinq à six mille livres de rente. Les deux époux ne seront donc pas trop malheureux. Il n’y a pas besoin d’être millionnaire quand on s’aime. » 

 Le banquier ne voulut pas tout d’abord faire part de la nouvelle à sa femme. 

 Il attendait d’avoir recueilli sur l’amoureux des renseignements complémentaires. 

 Le colonel lui facilita l’occasion de rencontrer Robert de Vaunoise dans une maison tierce, à Paris, où l’architecte s’était rendu avec le secret espoir d’y revoir Diane. 

 Robert plut à première vue au père de l’adorée. Le banquier l’invita à venir aux réunions musicales intimes qu’il donnait dans son hôtel de la rue de Chanaleilles. Tout était convenu entre les deux pères, lors de la grande soirée japonaise dont nous avons décrit les splendeurs, et où M. de Terrenoire se décida enfin à faire part à sa femme du double projet de mariage concernant Diane et Marie-Louise. 

 Cette nuit-là, Andréa était trop préoccupée de sa vengeance contre Guerrier pour s’émouvoir d’une décision qui allait la priver de Diane. Mussidan seul se sentit mordu au cœur par la jalousie en entendant son associé décider du sort de « sa fille ». 

 On n’a pas oublié les terribles circonstances qui obligèrent la jeune fille à manquer à la foi promise et à épouser Mussidan. 

 Avant d’entrer au couvent, elle eut à supporter un terrible interrogatoire de la part du colonel à qui son étrange mariage et l’accident non moins étrange où Mussidan avait trouvé la mort avaient donné à réfléchir. Elle ne lui répondit que par des larmes. Le vieillard renonça à obtenir d’elle, au moins pour l’instant, la justification de sa conduite. 

 – Diane est une folle ou une victime, dit-il à sa femme, quand la colonelle revint de Tarbes où elle avait conduit la désespérée. 

 Quant à renouer des relations avec les Vaunoise, il n’y fallait plus songer. En effet, M. Ludovic de Terrenoire avait reçu du magistrat la lettre suivante : 

 « Monsieur le colonel, 

 « J’ai trop de respect pour la loyauté de votre caractère, trop de confiance en la pureté de vos intentions, pour croire que vous avez approuvé le mariage significatif de votre nièce avec le capitaliste dont votre frère ne pouvait se passer à la suite de l’assassinat suivi de vol commis dans ses bureaux. 

 « Quelle que soit l’admiration qu’on puisse éprouver à l’égard d’une jeune fille qui se sacrifie à la fortune de son père, on ne saurait s’empêcher de reconnaître qu’une telle action a des conséquences irrémédiables. Jamais je n’admettrai qu’une raison purement matérielle, la raison d’argent, ait pu changer ainsi le cœur d’une fiancée. 

 « Pardonnez-moi, monsieur le colonel, de vous exprimer, en toute sincérité, mon opinion sur cette triste affaire. Et si je vous dis : adieu, croyez bien que c’est moi qui suis le plus privé d’interrompre un commerce d’amitié qui m’était si cher. 

 « Il le faut… pour votre nièce… pour mon fils. 

 « Votre ami quand même, 

 « DE VAUNOISE. » 

 Le père de Robert croyait que Diane s’était sacrifiée à la question d’argent ! Et il ne se gênait pas pour l’écrire à son vieil ami. Et son vieil ami partageait jusqu’à nouvel ordre cette manière de voir. 

 Seule la bonne tante n’était pas d’un avis aussi catégorique. En femme intelligente, expérimentée, réfléchie, elle sentait qu’il y avait autre chose que ce vilain argent dans ce mystère. Mais elle n’en parlait jamais à son mari, de peur de réveiller le chat qui dort. Quand il pensait à cet abominable mariage, le colonel pestait et jurait. Il allait même jusqu’à traiter son frère de « financier », expression qui, dans sa bouche, équivalait à la qualification d’homme intéressé, rapace, capable de tout vendre pour remplir sa caisse. 

 La colonelle se rendait à Tarbes deux fois par semaine. C’était pour l’apprentie recluse une grande joie que d’embrasser sa tante qui, sans avoir l’air d’y toucher, lui donnait des nouvelles de tout le monde, Robert compris. 

 Au trouble que le seul prononcé de ce nom : Robert, suscitait dans le cœur de Diane, la colonelle vit bien que la foi désirée, attendue, n’était point encore descendue du ciel. Sous l’influence du calme, d’un admirable climat où on a le privilège de respirer tout à la fois l’air pur de la montagne, les brises de la mer et le souffle embaumé de la vallée, Diane se sentait renaître. Elle redevenait la jeune fille enviée dont le visage gracieux et avenant était resté gravé dans la mémoire de Robert. Elle s’étonnait elle-même de se surprendre souriant à des riens, murmurant les doux chants de son enfance, ne pensant à Dieu que quand elle lui adressait les trop longues et trop fréquentes prières voulues par le règlement de la communauté. 

 Un mois ne s’était pas passé que la bonne tante disait à Diane : 

 – Tu n’as pas la vocation, mon enfant. Inutile de t’entêter à rester ici. Reviens chez nous, où tu seras bien. Ton père ne s’y opposera pas et j’arriverai certainement à obtenir de lui qu’il te confie à notre garde. Ta mère est trop occupée de ses plaisirs, vois-tu, pour élever une belle jeune… fille comme toi. Et puis, vois-tu, mon enfant, il ne faut jamais désespérer de l’avenir. En attendant, avoue que tu n’as pas la vocation. 

 Un silence éloquent fut toute la réponse de Diane. Elle n’avait pas la vocation. 

 Le soir même, au grand désappointement de la supérieure, Diane quittait le couvent. 

 Quant à M. Ludovic de Terrenoire, il était si ravi du retour de sa nièce, qu’il la reçut à bras ouverts et lui épargna toutes nouvelles questions désobligeantes. 

 Comment Robert de Vaunoise apprit-il tout aussitôt la libération de la recluse ? Nous n’oserions pas dire que la colonelle y fût pour quelque chose, mais nous avons des raisons de croire qu’elle commit directement ou indirectement cette indiscrétion. 

 Le surlendemain, comme la tante et la nièce s’étaient rendues en promenade au ravissant village de Bizanos, le hasard voulut (était-ce bien le hasard ?) que Robert vînt à passer sur leur chemin, et à se trouver face à face avec Diane, dont la colonelle, occupée à faire un bouquet le long des haies, s’était écartée. 

 Le jeune homme évita tout détour. 

 – On me défend de penser à vous, Diane. Approuvez-vous cette défense ? 

 – Oui, répondit-elle, d’une voix qu’elle essayait en vain d’affermir. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je vous ai trahi. 

 – Il le fallait et je vous pardonne. Vous aviez à sauver votre père de la ruine, de la banqueroute peut-être. 

 Lui aussi, il croyait à la raison d’argent ! 

 – Allez, ajouta-t-il, j’ai tout compris. Votre sacrifice consommé, vous n’avez pas eu le courage, une fois seule avec cet homme qui se croyait assez riche pour vous acheter, de lui sourire, de répondre à son abominable amour. Et cet homme a découvert soudainement qu’il avait commis une lâcheté inutile, qu’il ne vous posséderait jamais, et, dans une lueur de clairvoyance tardive, il s’est tué. C’est ce qu’il aurait dû faire le jour où il osait proposer à votre père cet infâme marché. Vous ne répondez pas, vous n’avez rien à répondre… J’ai bien dit la vérité. 

 Diane baissait la tête, le visage caché sous le long voile noir des veuves. 

 – Je vous en prie, fit-elle, épargnez-moi… Vous ne savez pas… vous ne saurez jamais… Il y a des choses si affreuses qu’on ne peut les dire à personne, pas même à celui à qui on voudrait pouvoir tout dire. Non, ce n’est pas l’argent… Vous connaissez mal mon père… Quant à moi, jamais je ne bénéficierai de la fortune de mon mari. Adieu, Robert. 

 Et elle courut rejoindre sa tante, que Robert salua respectueusement au passage. 

 Ce n’était pas l’argent ? Alors, qu’était-ce donc ? Comment Robert aurait-il pu deviner ce drame intime ? Après avoir essayé de toutes les inductions, il reconnut que tant que Diane ne parlerait pas, il ne saurait rien. Et avec la confiance des amoureux, il en vint à se consoler, se disant : « Elle m’aime, que m’importe le reste ? Quand elle sera ma femme, elle s’expliquera, et, j’en suis bien sûr, elle n’aura pas à rougir de son explication. » 

 Robert comptait sur le temps, ce grand guérisseur d’infortunes. Il ne formait pas de plan, mais il agissait avec la logique de sa franchise. C’est ainsi qu’il n’avait pas hésité à renouveler ses aveux à Diane, devinant bien quelles devaient être les appréhensions de la sacrifiée. L’innocente enfant ne les avait-elle pas renouvelés elle-même, ses aveux, en trahissant sa pensée secrète ? 

 Adieu, avait-elle dit, sur un ton qui signifiait : Au revoir. 

 Le soir de sa rencontre avec Diane, Robert rentra transformé chez son père. Ce désespéré de la veille semblait radieux. 

 M. de Vaunoise s’imagina qu’il prenait son parti. Il se réjouit d’avoir, lui aussi, sacrifié une vieille amitié par amour paternel. Mais, quelques jours après, le magistrat dut en rabattre : Diane, rappelée soudainement par son père, était repartie pour Paris, et depuis ce moment Robert ne parlait plus, ne souriait plus, se laissait aller à la plus noire des mélancolies. 

 Et pourtant le jeune architecte aurait dû avoir mille raisons de se montrer joyeux. Ne justifiait-il pas tous les éloges que le colonel avait faits de lui à son frère ? Robert, recherché par les notabilités de la colonie étrangère, était déjà chargé d’importants travaux artistiques. Tout autre se fût enivré d’une telle réussite. Robert travaillait beaucoup, mais plutôt pour chasser le chagrin que pour donner un aliment à ses belles facultés d’artiste. 

 Pensait-il donc toujours à Diane ? M. de Vaunoise ne put en douter en recevant de Robert, parti à son tour pour Paris, la lettre suivante : 

 « Mon cher père, 

 « Vous allez être bien surpris et bien peiné, en apprenant que je quitte un pays où j’avais rencontré dans ma carrière tant de sympathies. Je sais que je perds très probablement l’occasion de faire ma fortune, mais je n’ai pu résister au désir que j’ai de me conquérir une situation dans la vraie ville des lumières. C’est à Paris seulement qu’un artiste peut se perfectionner et devenir quelqu’un. 

 Votre fils qui vous demande pardon, et vous embrasse tendrement. 

 « ROBERT. » 

 Le magistrat ne fut pas dupe. C’était à Paris seulement que son fils pouvait revoir Diane. Quant aux lumières sur lesquelles cet artiste ambitieux de devenir quelqu’un prétendait avoir recours, M. de Vaunoise savait bien qu’elles émanaient de deux yeux charmants cachés sous un voile de veuve. Qu’en adviendrait-il ? Le vieillard s’en rapporta à la Providence. 

 Robert prit le parti de s’en référer au colonel, dont il avait pu apprécier le bon sens et la fermeté de décision. Bien que, pour ne pas froisser son père, il eût cessé, à Pau, de rendre visite au retraité depuis la fameuse lettre de rupture, il ne doutait pas que l’oncle de Diane ne lui conservât toute son estime et toute son amitié. 

 Le surlendemain, le colonel recevait la lettre suivante : 

 « Mon cher colonel, 

 « Certain que vous ne m’avez pas gardé rancune de mon apparente froideur et que vous ne vous faites aucune illusion sur le but de mon départ pour Paris, je viens, comme j’aimais à le faire autrefois, vous demander conseil. 

 « Il ne s’agit plus de connaître les motifs secrets qui ont fait agir ma fiancée. Je les saurai un jour, ces motifs, si… et quand je les saurai, je regretterai certainement d’avoir douté un instant d’une affection dont Diane m’a donné une nouvelle preuve, il y a quelques jours à peine. 

 « Que faire ? À qui parler ? Je suis parti de Pau en formant mille résolutions, fort belles en théorie, mais bien difficiles à accomplir. On peut m’accuser d’être un ambitieux vulgaire, de courir après une fortune. Toutes les apparences, il est vrai, seront contre moi ; le monde est si méchant ! Mais que m’importe l’opinion de ce qu’on est convenu d’appeler le monde ! En dehors des affections sincères, je fais peu de cas des indifférents, toujours prêts à négliger leurs affaires pour s’occuper de celles des autres. Ce qui me préoccupe, c’est d’obtenir l’assentiment des parents de Diane, c’est de déterminer Diane elle-même à quitter au plus vite ses vêtements de deuil qu’elle n’a pas mérités. La mort de ce Mussidan cache un mystère de famille dont ma fiancée a été la victime. Nous nous imaginions qu’il y avait là-dessous une fort vilaine question d’argent. Eh bien, non ! il y a autre chose. Quoi ? Je ne veux pas le savoir ! J’ai la foi en Diane et cela me suffit. 

 « Et voilà pourquoi, mon cher colonel, je viens vous demander conseil, vous promettant de suivre de point en point vos sages avis. Vous aimez Diane, vous aviez préparé notre union, vous êtes étranger aux motifs secrets de la rupture, vous seul pouvez nous sauver. 

 « Veuillez agréer, mon cher colonel, l’expression de mon amitié respectueuse et dévouée. 

 « ROBERT DE VAUNOISE. » 

 M. Ludovic de Terrenoire n’était pas homme à répondre par lettre à des questions aussi graves. Il se contenta d’adresser à Robert la dépêche suivante, fort éloquente dans son laconisme : 

 « Viendrai réinstaller à Paris la semaine prochaine et vous préviendrai de mon arrivée. Bon courage. » 

 Le jour béni arriva ; le colonel, à peine installé rue de Choiseul où il s’était fait meubler un confortable pied-à-terre, invita son protégé à déjeuner. Robert fut reçu par les deux vieillards avec la même affabilité qu’autrefois. Que d’heureux moments il avait passés ainsi à Pau, alors que Diane illuminait de sa présence l’intérieur un peu monotone de ces braves gens qu’un deuil irréparable avait achevé de vieillir ! 

 Durant le repas, on se garda bien de mettre la conversation sur ce terrain brûlant. Mais après le café, la colonelle s’empressa de les laisser seuls, et tout aussitôt M. Ludovic de Terrenoire dispensa son convive de commencer l’attaque, en lui disant à brûle-pourpoint : 

 – Eh bien ! Qu’est-ce que vous savez, vous ? 

 Robert ne s’attendait pas à une invitation aussi subite dans le domaine du secret. 

 – Mais…, balbutia-t-il, je ne sais rien. 

 – Bah ! Vous savez toujours ce que Diane vous a dit. 

 Robert comprit un peu tard qu’il avait commis une indiscrétion. On devrait toujours tremper sa plume sept fois dans l’encrier avant d’écrire une lettre compromettante. Il fallait s’exécuter : Robert répéta mot à mot la conversation qu’il avait eue avec Diane, à Bizanos. 

 L’oncle l’écouta attentivement. Quand Robert eut cessé de parler, le vieillard alluma sa pipe et, comme s’il oubliait la présence du principal intéressé, il se renferma dans une méditation durant laquelle l’architecte eut le temps de fumer trois cigarettes. 

 – C’est étrange…, conclut enfin le colonel. Ma foi, j’y perds le peu de latin que j’ai conservé de mes études scolaires. Cependant, il me semble que la première chose à élucider, c’est ce diable de secret. 

 Robert n’était pas de cet avis. 

 – Eh bien ! non, mon cher colonel, et je vais vous le prouver. Mussidan s’est fait justice. 

 – Et il a fort bien fait, déclara le retraité. Au surplus, ce citoyen, que j’ai eu l’occasion de voir deux ou trois fois dans ma vie à leur satanée boutique d’argent, ne m’inspirait qu’une confiance relative. C’est lui qui, grâce à ses capitaux, a poussé mon frère dans la funeste voie de la Finance, alors que nous ne comptions pas encore un spéculateur parmi les Terrenoire, depuis le neuvième siècle jusqu’à ce jour. Il y a un autre mystère, dont vous faites abstraction, et qui me préoccupe, moi : cet assassinat suivi de vol… une vilaine affaire, mon cher ami, où le nom de Terrenoire reviendra trop souvent sur le tapis, lors du procès. En apprenant la sinistre nouvelle, je me suis écrié : « Mon frère est ruiné ! » Je me trompais, j’avais compté sans l’associé, monsieur de Mussidan. 

 Robert eut un frisson. Le colonel voulait-il dire par là que l’auteur du crime et du vol fût celui dont Diane portait encore le nom ? Mais peu lui importait. Il était venu pour parler de Diane et non de l’assassin de Brignolet. 

 – Mon cher colonel, dit-il, je crois que nous n’avons rien à gagner à vouloir approfondir une question qui, au fond, est maintenant indépendante de celle qui nous occupe. 

 Le colonel eut un léger mouvement d’impatience. 

 – Pardon, fit-il. Je ne suis pas venu seulement à Paris pour vous. Comptez sur mon dévouement, mais n’espérez point que je me désintéresse d’un mystère où pourrait sombrer l’honneur de notre famille et par conséquent de la vôtre. Tout ce que je puis vous dire, c’est que j’ai vu mon frère hier, qu’il m’a demandé de vos nouvelles avec beaucoup d’intérêt, et qu’à mon avis il serait très heureux de vous voir faire les premiers pas. 

 – J’irai, dit Robert, avec une inquiétude visible. 

 Robert se sépara du colonel avec l’intention formelle de voir, le jour même, le père de Diane. Il se rendit directement à la maison de banque. M. de Terrenoire, à qui il fit passer sa carte, travaillait avec Margival et Jean Guerrier. 

 Le banquier expédia rapidement sa besogne, congédia ses employés, et donna l’ordre d’introduire le visiteur. 

 – Excusez-moi, dit ce dernier en entrant, d’être venu vous déranger jusque dans vos bureaux. Mais l’entretien, que nous devons avoir ensemble, exige le plus grand secret. 

 M. de Terrenoire s’inclina en désignant un siège à l’architecte. 

 – Monsieur, dit-il, mon intention n’est nullement de récriminer sur le passé. J’ai pu croire un instant que votre fille, éblouie par la fortune de l’homme dont elle porte le nom, désireuse de vous complaire, avait oublié et trahi ses serments. Il y a certainement, dans la décision si subite et si imprévue que vous avez prise contre moi, un mystère, une fatalité… 

 M. de Terrenoire, qui avait pâli, l’arrêta sur ce dernier mot. 

 – Pardonnez-moi, monsieur de Vaunoise, je n’ai pris, quant à moi, aucune décision contre vous. Ma fille a agi en pleine liberté. 

 Le père de Diane parlait-il sincèrement ? Son ton l’indiquait, mais Robert ne pouvait pourtant pas accepter cette protestation. 

 – Je dois vous croire, dit-il au banquier, mais alors, le mystère devient encore plus impénétrable. Je vous jure que Diane n’a jamais aimé monsieur de Mussidan, et que, par conséquent, elle n’a pu l’épouser qu’en se sacrifiant. Tenez ! j’arriverais bien à vous le prouver, si vous consentiez à me relater de point en point toutes les circonstances qui ont précédé le mariage. 

 M. de Terrenoire devint blême. 

 – Mais, s’écria-t-il, c’est un interrogatoire, que vous me faites subir. 

 – Je n’ai point cette prétention. 

 – Je vous répète que je me suis gardé d’influer sur l’esprit de ma fille, que j’ai même pris votre défense. Il m’a fallu céder à Diane qui s’est trouvée très honorée de la demande en mariage de mon associé. 

 Cette appréciation froissait toutes les susceptibilités du jeune homme. 

 – Et vous croyez aussi, s’écria-t-il, que votre associé a été victime d’un accident ? 

 – Je le crois. C’est d’ailleurs l’avis du médecin qui a été chargé de l’examen légal. 

 – Eh bien ! moi, je crois que votre associé s’est fait justice. Il a reconnu trop tard qu’il avait commis une lâcheté. 

 M. de Terrenoire se leva, et d’un ton sec : 

 – Enfin, Monsieur, pourriez-vous me dire le but de votre visite ? 

 Robert sentit qu’il était allé trop loin. 

 – Excusez-moi, monsieur de Terrenoire, vous aimez votre fille, toute votre ambition est de la voir heureuse. Diane est redevenue libre. Elle m’avait aimé, elle m’aimait encore, elle m’aime ! 

 M. de Terrenoire se rassit. Une telle affirmation l’étonnait un peu. 

 – Que ma fille vous ait aimé, je n’en doute pas, Monsieur, mais ce sentiment n’a pas duré aussi longtemps que vous l’auriez désiré, puisqu’elle a accepté la main de monsieur de Mussidan. Sur quoi vous basez-vous ? 

 Robert de Vaunoise n’hésita pas à raconter au père, comme il l’avait fait à l’oncle, sa conversation avec Diane. Restait le point délicat : la question d’argent. 

 – Si Diane, dit-il, consentait à m’accorder de nouveau sa main, je serais le plus heureux des hommes, mais à deux conditions : 1° qu’elle ne bénéficiera pas de la fortune laissée par votre associé ; 2° que vous ne lui donnerez pas de dot. Sur le premier point, je suis rassuré, Diane m’a déclaré elle-même qu’elle entendait ne jamais bénéficier des millions de M. de Mussidan. 

 Une grande stupéfaction se peignit sur les traits du banquier. 

 – Diane, s’écria-t-il, vous a fait cette déclaration ? 

 Était-ce de l’étonnement joué ? Le banquier n’éprouvait-il pas plutôt une amère déception ? Robert ne savait que penser. 

 – Diane me l’a déclaré, répéta-t-il. 

 – Puisque vous avez vu ma fille, dit-il, vous avez toute liberté de vous adresser directement à elle. Diane est libre de ses actions. Et de même que j’ai accepté une première fois une alliance qui me paraissait des plus honorables, je l’accepterai de nouveau si vous tombez d’accord avec ma fille. Je vous demanderai toutefois, deux ou trois jours de répit. 

 Robert ne releva pas ce dernier mot, qu’il attribua au désappointement du banquier. Il se retira, fort ennuyé du compte rendu qu’il aurait à faire au colonel. 

 Le soir même, le banquier, profitant de l’absence d’Andréa, interrogea sa fille. 

 – Tu as revu Robert ? 

 Elle baissa les yeux sans répondre. 

 – Tu l’as revu, répéta-t-il. Pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? 

 Elle ne répondit toujours point. 

 – Robert, continua-t-il, m’a tout raconté. Il t’aime toujours. Il m’a redemandé ta main… d’accord avec toi, paraît-il. 

 La jeune veuve se décida à parler. 

 – Il n’y a aucun accord entre nous, dit-elle, j’ai eu tort de lui laisser voir le fond de ma pensée. Je ne saurais plus être sa femme. J’entrerai définitivement en religion le mois prochain. Je vois bien qu’il le faut. 

 – À ton âge ! Es-tu sûre d’avoir la foi ? Et d’abord, tu as déclaré à Robert que tu l’aimais ; c’est un sentiment qui concorde mal avec une aussi grave résolution. Réfléchis avant d’agir. 

 Tout en lui donnant ces sages conseils, M. de Terrenoire examinait attentivement sa fille. Il fit une étrange découverte : le regard de l’enfant, autrefois si doux, si franchement heureux, était devenu sombre et désespéré. M. de Terrenoire le connaissait, ce regard. C’était le regard de Mussidan. 

 – Pourrais-tu m’expliquer, demanda-t-il à Diane, pour quel motif tu as déclaré à Robert que tu ne voulais en aucune façon profiter de la fortune laissée par ton mari ? 

 Avec une grande présence d’esprit, elle répondit : 

 – Je n’ai pas besoin de fortune pour entrer dans un couvent. 

 – Mauvaise raison. Tu ne dis pas la vérité. D’abord, tu n’entreras pas dans un couvent, attendu que ce n’est pas ta place. Il faudrait renoncer à tous les biens de la terre, et si tu es prête à renoncer à la fortune, je sais que tu n’as pas encore sacrifié ton amour. Tu n’as jamais cessé d’aimer Robert. Pourquoi donc as-tu épousé Mussidan ? 

 Elle ne pouvait se sauver, sauver sa mère, qu’en recourant à la raison d’argent, la seule en laquelle tout le monde avait foi. 

 – Monsieur de Mussidan m’aimait, dit-elle. Je savais qu’il vous avait sauvé de la ruine après la catastrophe. J’ai considéré qu’il était de mon devoir de ne pas repousser sa demande. 

 Elle avait su prendre un tel accent de sincérité que son père la crut encore. 

 Il la pressa contre son cœur. 

 – Pauvre enfant, disait-il, tu t’es sacrifiée pour moi. Avant d’entrer de nouveau au couvent, je t’ordonne de réfléchir deux ou trois mois encore. Monsieur de Vaunoise me paraît décidé à te redemander ta main. C’est un garçon délicat ; il ne voudrait pas qu’on l’accusât de rechercher la fortune dans le mariage. Là est peut-être le plus grand obstacle à votre union. Quant à moi, à qui vous paraissez peu songer, je ne voudrais pas non plus passer aux yeux du monde pour m’être garanti l’association de mon pauvre ami par un mariage dont j’aurais été l’inspirateur. Tu me feras le plaisir de soumettre en temps utile mes observations à monsieur de Vaunoise. Vous ne voudriez pas, j’espère, vous faire une réputation de désintéressement à mes dépens. 

 Diane était enchantée de la tournure que prenait l’affaire, mais elle ne voyait pas comment jamais les choses pourraient s’arranger et la solution du couvent lui paraissait la meilleure… jusqu’à nouvel ordre. 

 Diane promit à son père de réfléchir encore deux mois. Excellente façon de gagner du temps. 

 En faisant part à Andréa de la résolution de sa fille, le banquier essaya vainement de pénétrer le fond de la pensée de cette femme astucieuse et dissimulée. Elle joua l’étonnement et poussa la comédie jusqu’à plaisanter les scrupules des deux anciens fiancés qui, déclarait-elle, n’étaient pas de leur siècle. 

 M. de Terrenoire eut à subir le lendemain un nouvel assaut au sujet de la question de Mussidan. 

 S’étant rendu chez son frère, qu’il chargea d’informer Robert de la détermination de Diane, le colonel s’écria : 

 – Voilà de braves enfants. Ils ne veulent pas de l’argent de ton prétendu ami, monsieur de Mussidan, de ce personnage sinistre qui attristait la maison et qui, je te l’avais dit bien des fois, devait te porter malheur. Ils ont bien raison et je les approuve des deux mains. Tu avais la fortune, ou tout au moins une situation aisée, tu as voulu l’opulence et tu t’es fourré jusqu’au cou dans les combinaisons d’argent. Tu as réussi et tu n’es pas heureux. Voici maintenant que la justice est obligée de mettre le nez dans tes affaires. C’est agréable pour les Terrenoire ! 

 Le banquier se récria. Est-ce que c’était sa faute si un malfaiteur inconnu avait assassiné un de ses garçons de recette et vidé la caisse de la banque ? 

 Le colonel fut impitoyable. 

 – Eh bien ! puisque tu avais été volé, répliqua-t-il, il fallait subir valeureusement les conséquences de ce vol. Tu n’aurais jamais dû recourir à la bourse de ce Mussidan, qui ne s’est exécuté que pour te rançonner ensuite dans ce que tu as de plus cher. Diane ne serait pas aujourd’hui obligée de chercher un refuge au couvent pour échapper à une situation plus difficile à résoudre que tu ne le crois. Elle serait la femme de Robert. 

 Le banquier se fâcha tout rouge malgré la déférence qu’il devait à son frère aîné. Comme il l’avait fait à Robert de Vaunoise, il jura qu’il n’était pour rien dans ce mariage qu’on lui reprochait comme une mauvaise action. 

 – Alors, c’est ta femme ! s’écria le colonel. Du reste, rien ne m’étonne de la part de ma belle-sœur, dont les besoins de luxe guident toute la conduite. Ce n’est pas elle qui se désintéresserait des millions de Monsieur. Bref, je ne suis pas tranquille. Il s’est passé dans ta maison, quelque chose de fort suspect. 

 Cette sortie du colonel bouleversa de nouveau l’esprit de M. de Terrenoire, mais Diane, qui se tenait sur la défensive, sut encore dissiper les doutes de son père. Andréa ne se montra pas moins habile, et bientôt, le banquier, absorbé par ses travaux, heureux de la mise en liberté de Guerrier, partagea sa vie entre ses deux filles : Diane et Marie-Louise, passant alternativement ses soirées chez lui et chez Margival. 

 Cette quiétude ne devait pas durer. On a vu plus haut par quel coup de foudre M. de Terrenoire apprit à la fois le nom de l’assassin de Brignolet, qui n’était autre que l’amant de sa femme, et la complicité d’Andréa comme receleuse du vol. 

 Quel parti allait-il prendre ? Quel châtiment réservait-il à cette grande coupable ? 

 CHAPITRE LVI 

 Au sortir du cabinet du juge d’instruction, Roger Laroque s’était fait conduire en toute hâte à Ville-d’Avray. Allait-il trouver un nouveau cadavre dans la maison de Larouette ? 

 Luversan mort, c’était la ruine de toutes ses espérances. Roger Laroque aurait lutté vainement jusqu’au bout de ses forces pour obtenir sa réhabilitation. Luversan mort, il ne restait plus à Roger-la-Honte qu’à demander sa grâce. Roger ne voulait pas se sauver en perdant la mère de Raymond. 

 Si Luversan avait nommé Andréa, c’était encore perdre, par un déshonneur immérité, le banquier qui, sans le connaître, lui avait prêté autrefois une grosse somme d’argent pour lui épargner la faillite. 

 Et soudain un espoir revint à l’homme qui maintenant pouvait rejeter ce nom d’emprunt, William Farney, puisque, d’après l’aveu même de M. de Lignerolles, la presse parisienne entreprenait déjà une campagne en faveur de sa réhabilitation. Si Luversan vivait encore ? Si, avant d’expirer, le remords pouvait avoir raison de lui ? Si Roger Laroque obtenait de ce scélérat un aveu écrit ? Cinq mots suffiraient : J’ai assassiné Larouette et Brignolet. 

 Avec une telle preuve, la justice serait mal venue à se retrancher derrière des formalités de jugement dont aucun esprit sensé ne saurait admettre la valeur, même juridique. 

 Un seul homme pouvait obtenir cet aveu écrit : Roger Laroque. 

 Arrivé à Sèvres, où il prit une voiture pour Ville-d’Avray, Roger constata que M. de Lignerolles lui avait dit la vérité. Oui, la presse prenait en main son affaire et vigoureusement. De nombreux camelots criaient par les rues les feuilles publiques en annonçant : Le crime de Ville-d’Avray ! Une erreur judiciaire ! Agonie de l’assassin dans la maison de la victime ! Détails complets ! 

 Roger acheta l’un de ces journaux et lut l’article suivant qui s’étalait en première page avec un titre en gros caractères : 

 « Nous avons raconté avec les détails les plus circonstanciés l’arrestation si extraordinaire de Luversan, l’assassin de Larouette dans la maison même où, la nuit du 24 juillet 1872, il accomplit son épouvantable forfait. 

 « On ne saurait trop admirer l’énergie déployée par M. Roger Laroque pour réparer lui-même l’erreur judiciaire dont il a été victime. 

 « Alors que la police et la justice, confiantes dans la cause jugée, avaient cru pouvoir se désintéresser des doutes que cette cause célèbre laissait dans l’esprit du public, M. Laroque, évadé du bagne, se refaisait une fortune en Amérique, sous le nom de William Farney. 

 « Grâce à son intelligence, il acquérait ainsi la seule puissance avec laquelle un homme énergique puisse arriver au but : L’OR. 

 « Et s’il l’avait désirée, cette fortune, ce n’était point pour se procurer les vaines jouissances du luxe. Cet honnête homme n’avait d’autre ambition que de rentrer en France et d’y dépenser, s’il le fallait, jusqu’à son dernier dollar, pour trouver l’assassin de Larouette. 

 « Si M. Roger Laroque n’a pas été reconnu, c’est grâce à un acte d’héroïsme accompli en Amérique où il a sauvé une jeune fille dans un incendie en traversant les flammes. On crut qu’il ne survivrait pas à ses affreuses brûlures ; pendant trois mois, il fut entre la vie et la mort. Il guérit enfin, mais il était défiguré. 

 « Tout autre eût éprouvé une véritable angoisse en se voyant défiguré ; lui, au contraire, s’en réjouit ; il était sûr maintenant qu’il passerait pour un étranger dans sa patrie. 

 « Et maintenant, il reste à la justice à faire son devoir. Une prompte réhabilitation rendra à M. Roger Laroque l’honneur qu’un jugement inique lui a ravi, mais elle ne saurait effacer de l’esprit du vieillard le souvenir des tortures qu’il a endurées. » 

 Suivaient des détails très étendus sur l’agonie de Luversan, dont le dénouement fatal ne pouvait être retardé par la science des médecins. 

 Roger Laroque s’étonna de ce que la presse fût déjà au courant des renseignements confidentiels qu’il avait donnés aux juges. Mais peu lui importait. Il avait l’opinion publique pour lui, c’était le principal. Arriverait-il à temps pour obtenir les aveux de Luversan ? 

 Comme il approchait de la maison Larouette, il entendit de grandes rumeurs au milieu desquelles dominaient les cris : « À mort ! à mort ! » 

 Il courut comme un fou jusqu’à la maison fatale. Et c’était maintenant lui, la victime, qui allait essayer, s’il en était temps encore, de sauver l’assassin. La porte était barricadée à l’intérieur. Aux fenêtres, deux hommes courageux, Tristot et Pivolot, parlementaient avec la foule, espérant l’adoucir par des paroles jusqu’à l’arrivée des gendarmes. 

 Déjà, la porte volait en éclats, et les lyncheurs allaient entrer dans la place, lorsqu’un vieillard s’écria : 

 – Arrêtez, Messieurs, je suis Roger Laroque. S’il appartient à quelqu’un de faire justice, c’est à moi, moi seul. ! 

 Le nom de Roger Laroque passa de bouche en bouche. Un grand silence se fit. Chacun voulait voir la victime de l’erreur judiciaire. 

 Roger, devant qui tous se découvraient, s’ouvrit un passage dans la foule, et, se plaçant devant la porte brisée, prononça d’une voix ferme ces paroles : 

 – Messieurs, je vous en supplie, respectez les derniers moments du misérable qui agonise ici. Vous voulez le tuer. Moi, j’ai besoin qu’il vive. Vous me plaignez, vous voulez ma réhabilitation. Eh bien, sachez-le, c’est mon juge lui-même qui me l’a dit : je ne serai pas réhabilité, je ne puis pas l’être, la loi me le défend, si Luversan meurt, si un nouveau jugement condamnant le véritable assassin de Larouette ne contredit pas le premier jugement qui m’a condamné aux travaux forcés à perpétuité. 

 Des applaudissements couvrirent ces derniers mots. Ceux qui avaient entendu le vieillard se retirèrent paisiblement, mais d’autres arrivaient, voulaient voir et dans l’ignorance de ce qui venait de se passer, criaient à leur tour : « À mort ! à mort ! » 

 Roger dut répéter à cinq reprises son allocution à la foule sans cesse renouvelée. Il sentait les forces lui manquer, lorsque les gendarmes de plusieurs brigades des environs arrivèrent enfin. 

 La force brutale fit plus que la raison. En moins de cinq minutes, la villa maudite fut dégagée. Roger, assis auprès du docteur Vandeuil, examinait le criminel. Immobile sur sa couche, les yeux fixes, le misérable avait peur et ce sentiment dominait ses souffrances physiques. 

 Plus clairvoyant que le médecin, Roger en conclut qu’une amélioration sensible s’était déclarée dans l’état du blessé. Du moment que Luversan était en proie à la frayeur, c’est qu’il espérait encore en la vie, que les ombres de la mort s’étaient dissipées soudainement autour de lui, qu’il se raccrochait à l’existence. 

 Cependant, le commissaire ne savait à quel parti s’arrêter. 

 Laroque eut une inspiration de génie. Puisqu’on ne pouvait encore faire transporter Luversan dans un hôpital, on ne s’en tirerait que par une bonne ruse de guerre. On ferait amener une voiture, on simulerait le départ du blessé, et, protégé par les gendarmes, le convoi, précédé du commissaire qui aurait soin de ceindre son écharpe, irait jusqu’à la gare de Sèvres, d’où on ferait semblant de diriger sur Paris, dans un wagon spécial, le criminel. 

 Cette idée parut lumineuse aux magistrats ainsi qu’à MM. Pivolot et Tristot. Ce dernier s’offrit à remplacer le moribond, aux risques de se voir écharper par la foule si le convoi venait à être coupé. Pivolot l’approuva tout en lui recommandant la prudence. 

 Cinq minutes après, les milliers de curieux répandus autour de la maison Larouette, aperçurent un homme qu’on descendait inerte, les bras ballants, la tête renversée en arrière, du perron de la villa Larouette et qu’on hissait dans un fiacre avec les plus grandes précautions. 

 Tristot, étendu au fond de la voiture, ne pouvait s’empêcher de rire sous cape en jouant ainsi, lui, sans peur ni reproche, le rôle de criminel protégé par la force armée. Un moment il ne riait plus. Des gens féroces avaient réussi à s’approcher de la voiture. Une grosse pierre, brisant une des glaces, pénétra à l’intérieur et frappa au front le faux Luversan. M. Tristot en fut quitte pour une légère contusion. Les gendarmes refoulèrent les agresseurs. Des gardiens de la paix, accourus à leur tour, leur prêtèrent main-forte. 

 On arriva sans encombre à la gare de Sèvres, et Tristot, qui continuait admirablement sa comédie sinistre, fut monté à force de bras dans un wagon de première classe. Quand la locomotive siffla et que le train se mit en mouvement, une immense clameur retentit au-dehors et au-dedans de la gare : 

 – À mort l’assassin ! À mort ! 

 À Ville-d’Avray, cinq gendarmes étaient restés pour garder la maison. Ils ne se donnaient pas la peine de refouler les curieux que la mère Dondaine reconduisait habilement en leur disant : 

 – L’assassin a été emmené à Paris. Courez vite à la gare de Sèvres. Vous le verrez peut-être encore. 

 La soirée fut tranquille, grâce au préfet de police qui avait eu la précaution de prévenir la presse du transport de Luversan à l’hôpital Beaujon. Les journaux du soir furent unanimes à insérer cette nouvelle « authentique ». 

 Le docteur Vandeuil s’était retiré un peu plus rassuré sur l’état du sujet. 

 Une fois seul avec Pivolot, dont la surveillance ne se relâchait pas d’une semelle, Roger se décida à profiter tout de suite de la demi-résurrection de Luversan. Mais il ne pouvait rien tenter en présence d’un tiers. 

 – Monsieur Pivolot, dit-il, permettez-moi de parler un instant, tout seul, au blessé. 

 – À quoi bon, monsieur Laroque ? Il n’est pas en état de vous entendre. S’il l’était d’ailleurs, il ferait semblant de ne pas vous avoir entendu. 

 – Laissez-moi essayer, je vous en supplie. Si cet homme meurt, et l’agonie peut le ressaisir d’un instant à l’autre, je ne serai jamais qu’un gracié. 

 – Je le veux bien, consentit le policier, mais prenez garde de vous emporter et de provoquer une nouvelle crise qui l’emporte en quelques instants. Hâtez-vous. Le docteur Vandeuil va revenir et nous aurons tout à l’heure une nouvelle consultation des médecins délégués par le parquet. 

 Roger Laroque pénétra dans la chambre où Luversan, toujours immobile, les yeux fixes, le visage exsangue, retenait sa vie prête à lui échapper. L’assassin ne parut pas avoir remarqué l’entrée de sa victime. Toutefois, il ferma les yeux. Laroque ne se laissa point prendre à ce sommeil improvisé. 

 – Luversan, dit-il, c’est moi, Roger Laroque, que vous avez fait condamner à votre place aux travaux forcés à perpétuité. 

 Luversan ne rouvrit pas les yeux, mais les mouvements fébriles de sa physionomie indiquaient qu’il avait entendu. 

 – Luversan, reprit l’ancien forçat, c’est moi, Roger Laroque, qui, tout à l’heure, vous ai épargné une fin épouvantable. La foule voulait se faire à la fois votre juge et votre bourreau. 

 Luversan se décida enfin à entrouvrir les yeux. Son regard faux et éteint rencontra le regard droit et plein de feu de l’homme dont il avait comploté la condamnation à mort. 

 Mais Roger, concentrant tous les efforts de sa volonté, le fixa, et d’une voix sourde : 

 – Luversan, si vous échappez au jugement des hommes, vous ne sauriez échapper à celui de l’inflexible. Repentez-vous et, croyez-moi, le meilleur témoignage du repentir, c’est la réparation du mal. Avouez vos crimes, avouez que vous êtes l’assassin de Larouette, que vous êtes l’assassin de Brignolet. 

 Au dernier mot, Luversan fut pris d’un tremblement de tous ses membres. La sueur froide lui coulait du front. 

 – Qui vous a dit cela ? murmura-t-il. C’est un mensonge ! C’est un mensonge ! 

 Il se redressa sur son lit, l’écume aux lèvres, tout frémissant. Il ressemblait à une bête fauve qui, blessée à mort par le chasseur, darde sur lui des yeux furieux et fait en vain un dernier effort pour écharper son ennemi avant de mourir. 

 – Luversan, reprit Roger, qui ne croyait pas à tant d’insensibilité et qui tenait encore le criminel sous son regard magnétique, avouez vos crimes, avouez-les par écrit avant de mourir, et à l’angoisse de l’inconnu succédera en vous la paix du devoir accompli. 

 Il lui tendit un feuillet de papier blanc et un crayon. 

 – Essayez d’écrire. Vous le pouvez, si vous voulez. 

 – Non ! 

 Et le misérable, retrouvant des forces devant le danger, s’écria : 

 – Je n’ai pas tué Brignolet. C’est Guerrier qui a fait le coup. 

 En présence d’une telle perversité, Roger comprit enfin qu’il était inutile d’insister. Il s’emportait à son tour, le pauvre Laroque ! Il sentait gronder en lui cette colère qui tout à l’heure animait une foule pourtant étrangère au drame. Des lueurs rouges passaient devant ses yeux. Il lui prenait un désir fou d’étrangler ce brigand qui lui avait fait tant de mal et qui, par ses révélations sur ses complices, sur Julia de Noirville, pouvait briser l’existence de deux innocents : Suzanne et Raymond. 

 Pivolot entra à temps dans la chambre du blessé pour prévenir un nouveau drame. 

 – Monsieur Laroque, dit-il, j’ai tout entendu. N’insistez pas auprès de ce scélérat qui appartient au bourreau. 

 Ces paroles, loin d’épouvanter Luversan, le rassuraient sur le présent. Si on lui faisait un épouvantail de l’échafaud, c’est qu’on ne croyait plus à sa mort imminente. Il remettait à plus tard le soin de songer, s’il le fallait, à son salut. En attendant, il songeait à se tirer de ce mauvais pas par la fuite. Le mieux étant de continuer à passer pour un moribond, il poussa soudain un grand cri, porta la main droite à sa blessure et s’écria : 

 – Vous me tuez ! Laissez-moi ! 

 Pivolot entraîna Roger dans la pièce voisine et referma la porte derrière lui. 

 – Vous n’êtes pas raisonnable, monsieur Laroque, lui dit-il tout bas. Vous voyez bien que Luversan va en réchapper. Laissez couler le temps. Avant trois semaines, l’inculpé sortira d’ici pour aller passer quinze jours dans un hôpital où nous le garderons à vue, je ne vous dis que ça ! Dès qu’il sera mûr pour l’instruction, Tristot et moi, nous nous chargerons de lui mettre le nez dans sa limonade. Ce n’est pas tout, il y a un complice dans cette affaire. Vous l’avez deviné, ce complice, c’est une femme… 

 – Madame de Terrenoire ?… 

 – Elle-même. 

 – Pauvre homme ! 

 – De qui parlez-vous ? 

 – De monsieur de Terrenoire… 

 – Qui vous a rendu un grand service d’argent autrefois, et à qui vous voudriez à votre tour épargner le déshonneur que lui vaudrait la condamnation de sa femme comme receleuse, et qui sait ? comme inspiratrice du crime. Eh bien, ne vous alarmez pas, monsieur de Terrenoire est prévenu, il sait tout. Il sait aussi que nous ferons tout ce qu’il est humainement possible de faire pour que sa femme ne soit même pas appelée en témoignage. 

 Pivolot ne remarqua pas que Roger avait pâli soudainement. L’ancien amant de Julia avait peur de se réhabiliter aux dépens du bonheur de sa fille. Il se contenterait de sa grâce, plutôt que de perdre Julia. 

 Vers quatre heures du soir eut lieu la consultation des deux médecins délégués par le parquet. Le docteur Vandeuil y figurait pour la forme. Bien qu’il eût soigné le blessé dès le début, les docteurs de Paris n’accordèrent que fort peu d’attention à son avis. Le plus âgé des médecins commis par le parquet déclara franc et net que Luversan était parfaitement transportable en prenant les précautions élémentaires. L’autre, qui avait besoin de la protection du premier, se rangea tout aussitôt à cette opinion. 

 Le docteur Vandeuil protesta, et comme on voulait passer outre, exigea qu’on dressât un procès-verbal de la consultation. 

 – Je ne veux pas, dit-il avec énergie, prendre sur moi, même avec vous, une telle responsabilité. 

 Et on décida qu’il valait mieux laisser mourir Luversan à Ville-d’Avray plutôt que de hâter sa fin en le ramenant, selon le désir du parquet de la Seine, dans un hospice de la capitale. 

 Il va sans dire que Luversan ne fut pas consulté. Le misérable écoutait avec une joie dissimulée cette discussion. La vérité était que, malgré son état de faiblesse et ses souffrances, il espérait vivre. 

 Au fond, le docteur Vandeuil ne se trompait pas : la moindre secousse pouvait tuer son illustre malade. Mais ce dont il ne se doutait pas, ce qu’aucun médecin si expérimenté fût-il n’aurait pu croire, c’était qu’au bout de quinze jours, le malade pourrait déjà préparer le plan d’une des plus audacieuses évasions dont les annales de la police aient fait mention. 

 CHAPITRE LVII 

 Quand, au retour de Ville-d’Avray, Laroque rentra le soir à Maison-Blanche, il trouva Suzanne au lit, avec une grosse fièvre. Il fit venir le docteur Lagache qui resta longtemps près d’elle et ne se prononça pas. Il la vit très agitée et, connaissant sa nature nerveuse, il redoutait des complications. Laroque fut alarmé. 

 – Un grand trouble moral, une très forte émotion…, disait le médecin… voilà ce que je soupçonne… 

 Laroque pensait à la joie de sa fille quand il lui avait dit, quelques jours auparavant, que l’assassin de Larouette était connu, arrêté. 

 – C’est cela, disait-il, ce ne peut-être que cela… C’est ma faute… j’aurais dû prendre des précautions. 

 Et au docteur avec inquiétude : 

 – Mais vous ne voyez là aucun symptôme inquiétant ? 

 – Non… du moins aujourd’hui… je l’espère… je n’ose rien affirmer… Je reviendrai demain… 

 Et il partit en répétant : « De la prudence ! De la prudence ! » 

 Laroque passa la nuit auprès du lit de sa fille. Seulement, elle semblait abattue par une tristesse morne. En vain, son père essayait-il de la distraire, par un gai visage, par des tendresses inventives, par de gais propos, elle n’avait pas l’air de comprendre. Elle répondait à peine. 

 – Qu’as-tu, chère enfant ? demandait Laroque. 

 – Je suis malade, père, et triste, oh ! triste à mourir !… 

 – Mais qu’est-ce qui t’a rendue malade ? Mais pourquoi es-tu triste ? 

 Elle ne répondit pas tout de suite, puis : 

 – Parce que je suis malade, disait-elle. 

 Elle ne trompait pas son père. Longuement il la regardait, en silence, et, n’osant plus rien dire, il soupirait. 

 La fièvre redoubla les jours suivants, et le délire revint. Enfin, la maladie se déclara très intense : c’était encore la fièvre typhoïde. Laroque ne vivait plus. 

 – Rassurez-moi, je vous en prie, disait-il au médecin. 

 Celui-ci ne le pouvait. Il faisait preuve du plus grand dévouement. C’était tout ce qu’il devait, alors. Plus tard, quand la maladie aurait suivi son cours, on verrait. Pour l’instant, il était impossible de l’enrayer. 

 – La vie de cette enfant a dû être troublée, disait-il. 

 Il interrogeait Laroque du regard, désirant être renseigné. Et Laroque croyant dire la vérité : 

 – Oui ! une grande joie… Une joie inespérée !… 

 Le médecin doutait… Il croyait plutôt à quelque grande douleur. Il insistait : 

 – Mademoiselle Suzanne n’a pas éprouvé de contrariété ? 

 – Non. Aucune. J’obéissais à tous ses caprices. 

 – Aimait-elle ? 

 – Elle aime et elle est aimée. Elle se mariera bientôt. 

 Le docteur Lagache ne paraissait pas convaincu, malgré tout. Laroque ne quittait plus la chambre de sa fille. Ce qu’il ignorait, il l’apprit pendant un accès de délire de l’enfant, car elle avait le délire presque toutes les nuits, presque tous les jours. 

 Une nuit, elle parla… par phrases entrecoupées… heurtées… mais qui avaient un sens, pourtant. Il sut que Raymond ne voulait plus d’elle… Raymond connaissait son passé. Suzanne lui avait tout dit. Il sut que Suzanne lui avait confié les dramatiques événements qui avaient amené l’arrestation de Luversan… Il sut, enfin, que Suzanne était abandonnée, sans espoir, elle qui avait mis sa vie dans cet amour… elle qui, certes, ne devait aimer qu’une fois, et devait mourir d’être repoussée. Il apprit tout. 

 « Voilà pourquoi elle était triste, se dit le malheureux père, voilà ce qui l’a rendue malade… Voilà de quoi elle se meurt !… » 

 Il fit atteler et courut à Méridon. Il avait l’espoir d’y rencontrer Raymond. Il voulait avoir une explication avec lui. 

 C’était un dimanche ; Raymond était arrivé la veille au soir. Il se trouvait avec son frère et sa mère à la ferme, quand la voiture de Laroque entra dans la cour. À sa figure bouleversée, Raymond comprit que Laroque savait tout, et un pressentiment – inspiré par son amour –, lui dit que Suzanne était malade. 

 Il aurait voulu fuir ce père en qui il devinait une terrible douleur, mais Laroque s’approcha de lui sur-le-champ, comme s’il avait lu cette pensée dans ses yeux, et à voix basse : 

 – Il faut que je vous parle sans témoin… 

 Une demi-heure après, ils se promenaient tous deux, seuls, dans l’allée de grands arbres qui précède Méridon. Longtemps ils restèrent l’un auprès de l’autre, marchant à petits pas oppressés et silencieux. 

 Ce fut Raymond qui, réunissant tout son courage, prit la parole : 

 – Vous avez voulu me parler, monsieur Laroque ? 

 – Oui, Monsieur. Ma fille est très gravement malade. Elle a la fièvre et le délire. Dans son délire, elle a laissé échapper des mots qui m’ont révélé… d’abord qu’elle vous avait appris mon innocence et ma réhabilitation prochaine, enfin que vous ne vouliez plus d’elle, alors que vous l’aimiez et que vous aviez demandé sa main… Tout cela est-il vrai, Monsieur ? 

 – Oui. Je sais que, malgré votre condamnation, vous êtes le plus loyal et le plus honnête homme du monde, je sais que vous avez été profondément malheureux. 

 – Ma fille vous aime, monsieur de Noirville, et elle est malade aujourd’hui, parce qu’elle vous aime. En souvenir de l’amitié qui nous unissait votre père et moi, voulez-vous me dire pourquoi vous la désespérez ? D’où vient votre brusque changement ? Quelles inexplicables raisons vous conduisent ?… Enfin, la vérité, Monsieur. 

 Raymond resta longtemps sans parler. 

 – Vous me demandez, Monsieur – dit-il avec une infinie tristesse –, quelles sont les raisons de ma conduite… Il en est deux… L’une de ces raisons, la plus puissante, je ne vous la révélerai jamais, n’y comptez pas, ne m’interrogez pas. L’autre, du reste, vous suffira. 

 – L’autre ? disait Laroque, le cœur serré. 

 – Il y a un mois, quand je sollicitais la main de Suzanne, je ne savais pas ce que j’ai appris depuis… 

 – Quoi donc ? ma condamnation ?… Suzanne vous a tout dit… Et cela n’a pas changé vos projets… 

 – Ce n’est pas cela… ce que j’ignorais, alors, – ce que je sais aujourd’hui, c’est que vous avez été… 

 – Un forçat ? 

 – Un forçat ! Cela vous fait presque honneur puisque vous êtes innocent ! 

 – Alors, que voulez-vous dire ? 

 – Vous avez été l’amant de ma… mère ! 

 Roger tressaillit violemment… Une pâleur mortelle se répandit sur son visage… il ferma les yeux et baissa la tête très bas. 

 – Vous invoquiez l’amitié qui existait entre mon père et vous… Cette amitié, mon père en a été victime… Il en est mort… Et il est mort de la révélation de son déshonneur… Le nierez-vous ?… 

 – C’est vrai ! balbutia le malheureux. 

 – Insisterez-vous encore, monsieur Laroque ? 

 – Non. Certes, votre mère et moi, nous avons été coupables, jadis, mais j’en ai été atrocement puni… Vous le savez… Un mot de votre mère aurait pu me sauver… Ce mot, elle ne l’a pas dit… Un mot de moi pouvait la déshonorer, et m’arracher, moi, au bagne – je ne l’ai pas dit –, j’ai préféré condamner à la honte éternelle ma femme, ma fille, moi-même… J’ai donc payé suffisamment ma faute… Mais, je vous le demande, monsieur de Noirville, est-il juste de punir ma fille d’une faute commise par son père… et si chèrement expiée par lui ?… En dehors de nous, de nos souvenirs, de nos tristesses, de nos rancunes même, si vous voulez, il n’y a plus qu’une jeune fille malade, qui mourra si vous ne lui venez en aide. Et c’est pour elle que je vous supplie… 

 Mais Raymond secouait la tête : 

 – Non, non, c’est impossible. 

 – Vous ne l’aimiez guère, cette enfant ! 

 – Ah ! Dieu ! fit-il dans l’explosion d’un désespoir violent… 

 – Je vous ai montré que nos situations se valaient, par la même somme de malheurs arrivés à chacune de nos deux familles par la faute de l’autre… Ce n’est donc pas cette première raison, tout à l’heure invoquée, qui motive votre refus… Vous avez parlé d’une autre… que vous taisiez… C’est celle-là, j’en suis sûr, qui vous guide. Me la ferez-vous connaître ? 

 – Jamais ! 

 – Cette raison n’existe pas, dit Laroque avec fermeté. 

 – Je vous le jure. 

 – Vous mentez ! 

 – Monsieur Laroque…, dit-il blême… je suis bien malheureux… Vous voyez que je souffre, épargnez-moi… un peu de pitié. 

 – De la pitié, en avez-vous pour moi qui vous supplie, pour ma fille, belle, jeune, innocente, et que vous tuez ?… De vous, d’elle et moi, qui est à plaindre ? 

 – Laissez-moi, n’insistez pas… 

 – Soit, dit Laroque, – je retourne à Maison-Blanche… et si ma fille peut m’écouter et me comprendre, je lui dirai ce que je vous ai demandé et ce que vous m’avez répondu. 

 Raymond eut un sanglot sourd, sans larmes. 

 – Faites, dit-il… peut-être que cela vaut mieux… 

 Ils revinrent à Méridon sans plus rien ajouter. À la ferme, Raymond s’esquiva et Laroque ne le vit pas, quand il prit congé de Julia et de Pierre. 

 À Julia qui, ne lisant plus depuis longtemps les journaux, ignorait l’arrestation de Luversan, il ne dit qu’un mot : 

 – Raymond et Suzanne s’aiment… Raymond a rendu sa parole à Suzanne sans vouloir s’expliquer… et Suzanne se meurt… Sauvez-la, vous, Madame. 

 Et il s’était enfui, fouettant son cheval, parce qu’il sentait que des larmes lui venaient, et qu’il ne voulait pas qu’on le vît pleurer. 

 Tout d’abord, Julia resta songeuse. Que s’était-il passé ? Pourquoi Raymond, qui l’aimait tant, refusait-il maintenant cette jeune fille ? Elle résolut d’interroger son fils. 

 Justement, ayant vu partir Laroque, il entrait chez elle, pâle et les sourcils froncés. Il alla s’asseoir près de la fenêtre, prit un livre et fit semblant de lire. Il vit que sa mère le regardait, et soupirait. Son cœur se serra. Il eut une sorte d’étouffement et mit la tête à la fenêtre ouverte pour respirer plus facilement. Il prévoyait que quelque chose de très grave allait se passer entre sa mère et lui – et il avait peur ! 

 Le soir était venu ; dans les arbres voletaient les oiseaux qui cherchaient à se percher pour la nuit. Les troupeaux rentraient à la ferme. La soirée était calme. Le soleil se couchait au bout de l’horizon et le ciel flamboyait de lueurs rouges. 

 Raymond regardait, mais sans voir. Il tressaillit. Une main très douce s’était posée sur son épaule. Il se retourna. Sa mère était derrière lui, et le regardait avec tristesse. 

 – Tu es triste et préoccupé, Raymond. Qu’as-tu donc ?… 

 Une explication avec sa mère l’effrayait si fort, qu’il essaya de mentir, mais sans oser lever les yeux sur elle : 

 – Non, vous vous trompez, ma mère, je ne suis pas triste, et rien ne me préoccupe… 

 – Bien vrai ? 

 – Je vous l’assure… 

 – Je croyais, cependant, que c’était un peu pour toi que monsieur William Farney était venu aujourd’hui. Me suis-je trompée ? 

 – Assurément. 

 – De telle sorte qu’il n’a pas été question de Suzanne entre vous ? 

 – Non. Qu’eussions-nous dit ? 

 Elle soupira. 

 – Mon pauvre Raymond, comme tu prends de peine à mentir ! 

 Il tressaillit. Elle le devinait donc ? 

 – Monsieur Farney m’a dit en partant que tu avais repris ta parole à Suzanne et que tu ne voulais plus entendre parler d’elle… Tu ne réponds pas… C’est donc vrai ? 

 Il baissa la tête deux fois en signe affirmatif. 

 – Pourquoi cette décision soudaine et inexplicable de ta part ? 

 – Ne m’interrogez pas, ma mère. 

 – Au contraire, je veux t’interroger. C’est mon droit, c’est mon devoir… 

 – Je ne vous répondrai pas… 

 – Mon fils, il le faut… je te l’ordonne. Réfléchis combien ce silence est cruel et insultant pour Suzanne… Qu’as-tu à lui reprocher, à cette enfant, si douce, si chaste ? 

 – Oh ! à elle… à elle, rien, je te le jure !… 

 – À elle, dis-tu ? Et à qui donc, alors ? à son père ?… 

 – À son père non plus, le malheureux ! 

 – Alors, je ne comprends plus… Pourquoi ce mystère ?… Parle, je l’exige… Est-ce à moi que tu as des reproches à faire… à moi ta mère qui t’ai tant aimé ? 

 Elle avait prononcé ces dernières paroles en tremblant. Je ne sais quel vague pressentiment s’était levé du fond de son cœur… Les souvenirs du passé n’étaient point morts en elle. Elle se savait horriblement coupable… Et si, quelque jour, le passé revivait ? S’il se dressait devant elle ? Quel horrible rêve ! 

 – Quels reproches aurais-je à vous adresser ? dit-il en détournant la tête. 

 – Que penser ? Que croire ? 

 – Vous désirez tout savoir, ma mère ? dit-il. 

 – Si je le désire ! Tu vois, il y a quelque chose !… 

 Il eut une suprême hésitation qui dura une seconde à peine, puis fermant les yeux : 

 – Il y a un très grave secret dans la vie de monsieur Farney. 

 – Un secret ?… Et tu le connais ?… 

 – Je le connais… Et d’abord, ma mère, je puis vous le dire, car le père de Suzanne n’a plus à s’en cacher maintenant, ce nom de Farney n’est pas le sien… Ce nom de Farney en cache un autre que vous n’ignorez pas et qui a été déshonoré… 

 – Déshonoré, dis-tu ? Mon Dieu, que m’apprends-tu là ? 

 Elle était debout. Elle tomba sur une chaise assommée. 

 – Son nom… son véritable nom ? fit-elle d’une voix éteinte. 

 – Roger Laroque… l’ami de mon père. 

 Elle l’avait deviné, avant qu’il l’eût dit. Pourtant un vague espoir restait dans le fond de son cœur. Cet espoir s’écroulait. Une sueur froide envahit son front. Ses yeux s’obscurcirent. Un frisson très chaud monta, ensuite, de ses talons à sa nuque, et elle laissa pencher sur sa poitrine sa tête sans force. 

 – Le châtiment ! murmura-t-elle, le châtiment ! 

 Pourtant Julia ne s’évanouit pas. Ce ne fut qu’un éblouissement. 

 – En effet, dit-elle – sa voix ressemblait à un souffle – en effet, je me souviens… Ce Roger Laroque… Ce malheureux !… Il avait assassiné pour voler !… 

 Et si bas, que son fils entendit confusément. 

 – Et c’est en le défendant que ton père est mort… 

 Raymond se retourna lentement et regarda sa mère dans les yeux. 

 – Vous comprenez que le mariage est impossible ? 

 – Oui, oui, mon fils, je le comprends… la fille d’un forçat… Tu ne peux y songer. 

 – N’est-ce pas ? fit-il d’un ton singulier. 

 Elle respirait. Il ne savait rien… rien de plus que ce secret… alors c’était peu… Elle fut soudain tranquillisée… De très longs soupirs s’échappaient de son sein… et elle sentait une sorte de bien-être qui l’envahissait, dont elle était pleine… Elle s’était vue si près d’une effroyable catastrophe… 

 – Mon pauvre fils, dit-elle, mon pauvre enfant !… 

 Mais Raymond reprenait : 

 – Roger Laroque a été condamné… mais le croyez-vous donc coupable ? 

 – Certes, dit-elle… ton père, lui-même, a payé de sa vie les efforts qu’il a faits pour convaincre les juges de son innocence. Du reste, tu l’ignores ? Roger Laroque a avoué, à la fin de l’audience… 

 Raymond reprenait sans quitter Julia de son regard ardent, auquel elle essayait vainement d’échapper : 

 – Je répète ma question, ma mère, croyez-vous que cet homme soit coupable ?… 

 – Ce que tu me demandes est étrange… J’ai répondu… 

 – Eh bien, moi, je vous le dis, il est innocent !… 

 – Qu’en sais-tu ? Il te l’a dit ?… Tous les forçats, cela est connu, disent la même chose. 

 Il se leva brusquement et fit, à grands pas, deux ou trois fois le tour de la chambre. Tout à coup, il porta ses deux poings à son front, avec un geste d’insensé… Le dernier mot de Julia lui amena sur les lèvres une parole cruelle… 

 – Ah ! ma mère, ma mère, prenez garde, vous blasphémez ! 

 – Mon fils, tu souffres !… Je te plains de toute mon âme. 

 – Je n’ai que faire de votre pitié, dit-il durement. 

 – Raymond !… Je te pardonne… 

 – Je n’ai que faire de votre pardon ! 

 – Grand Dieu ! 

 – Roger Laroque est innocent… Ce n’est donc pas l’ignominie du forçat qui m’empêche d’épouser sa fille… 

 – Comment peux-tu prouver ainsi son innocence ? 

 – Une femme a joué dans toute cette affaire un rôle funeste… Entendez-vous, ma mère ? 

 La mère coupable fut reprise d’un tremblement violent. Elle bégaya, se laissant maintenant conduire sans se défendre : 

 – J’entends, oui, mon fils. 

 – Une femme que Laroque n’a voulu ni trahir, ni livrer, alors qu’en la livrant il aurait pu se sauver… 

 – Lucien m’en a dit quelques mots autrefois. C’est un roman. Je n’y ai pas cru. 

 – C’est la vérité, pourtant. Cette femme était sa maîtresse. Il lui avait prêté de l’argent. Elle est allée le lui rendre, la veille même du jour de son arrestation… le lendemain de l’assassinat de Larouette… 

 – Comme tu es bien renseigné ! dit-elle d’une voix sourde. 

 – Et ce que je devine – ce que Laroque ne sait pas peut-être, le pauvre homme ! – c’est que l’argent provenant du meurtre, du vol, a dû servir à ce remboursement… Je devine une vengeance… 

 – Raconte-moi donc tout ! dit-elle presque morte. 

 – Laroque avait quitté sa maîtresse… Elle s’en vengeait… 

 – De telle sorte que, l’assassin, ce serait cette femme… 

 – Non, mais un complice… 

 – Et ce complice, tu le connais aussi, sans doute ? 

 – Laroque l’a découvert, après tant d’années de recherches ! 

 – Et il l’a livré à la justice ? 

 En parlant de la même voix rauque et inintelligible, elle s’épongeait fréquemment le front avec son mouchoir. Les bandeaux de ses cheveux gris s’étaient dérangés, et la sueur mortelle d’angoisse les avait plaqués sur le front. 

 – Il allait le faire… lorsque le misérable a retardé son châtiment en se poignardant. On espère le sauver. 

 – Et… a-t-il avoué ?… a-t-il nommé cette odieuse femme dont tu parles ?… 

 – Non… par bonheur pour elle !… 

 – Ah ! dit-elle en s’affaissant – tant ses nerfs étaient tendus depuis quelques minutes… Et l’assassin, tu connais également son nom ? 

 – C’était un triporteur de la Bourse, un Levantin, appelé Mathias Zuberi… 

 Le regard de Julia n’exprima que de la surprise… et involontairement elle considéra son fils. 

 – Oh ! dit celui-ci, il avait encore un autre nom… 

 – Lequel ? 

 – Luversan ! 

 – Luversan ?… Ce nom ne me frappe point… n’éveille aucun de mes souvenirs… Il n’a pas dû être prononcé aux débats ? 

 – Je ne le crois pas, en effet… pourtant cet homme a influé sur les débats car c’est lui qui a dû en amener le dénouement tragique… Il se vengeait de Laroque, lui aussi, comme la femme, sa complice… Mon père n’est pas mort de sa plaidoirie pour sauver Laroque. Il est mort de la lecture d’une lettre qu’on lui a apportée après la reprise de l’audience… 

 – Une lettre ?… Oui, en effet, on m’a conté… mais personne ne m’en a parlé comme toi et n’y a surtout attaché autant d’importance… Que contenait-elle donc ? 

 – Une révélation qui a tué mon père ! 

 – Et cette révélation ? Qu’était-ce donc ? 

 Raymond eut un sourire terrible. 

 – Oh ! presque rien, dit-il, presque rien, vraiment !… Luversan écrivait à mon père quelle avait été l’intervention de cette femme dans le meurtre de Larouette… 

 – Il disait son nom ! 

 – Il lui écrivait que Laroque ne lui avait pas menti, lorsqu’il prétendait se sacrifier à l’honneur d’une femme… Il lui écrivait, enfin, qu’à lui Noirville moins qu’à tout autre, Laroque devait dire la vérité… Parce que la… femme… dont il s’agissait, la femme qui se vengeait, la femme qui avait remboursé les cent mille francs… la femme qui avait eu Roger Laroque pour amant… 

 – C’était… Dis-le… 

 – Eh ! pardieu, ne comprenez-vous pas ?… 

 – Non, pardonne-moi ; je ne comprends pas… Je suis déjà vieille vois-tu, je n’ai plus ma pauvre tête à moi… Je la connais donc ? C’était donc une amie de Lucien ? 

 – C’était – cette femme –, c’était Julia de Noirville, vous ma mère… Vous ! Entendez-vous ?… 

 – Si j’entends ? si j’entends ?… Mais oui, c’est moi, affirmait la lettre. Quelle singulière histoire !… roman, te dis-je, roman… Si ce n’était pas si triste, si terrible, puisqu’il y a eu mort d’homme, je rirais, tiens, oui, vraiment je rirais ! 

 – Ainsi, vous niez ? 

 – Oserais-tu croire cela de moi, ta mère ?… Mais c’est une atroce calomnie. Et tu as cru cela, toi, tout de suite, sans te dire que c’était tout simplement odieux et absurde ?… Ainsi on peut te dire de ta mère ce qu’on voudra, et tu ajouteras foi aux racontars ?… 

 – Hélas ! hélas ! murmura Raymond. 

 – Et tu ne dis rien ! tu restes là sans bouger, au lieu de me demander pardon ?… Au lieu de pleurer toutes tes larmes ?… Oui, tu es un ingrat et un mauvais fils, Raymond… Car tu ne peux rien me reprocher, non… J’ai toujours eu pour toi une tendresse infinie… Je me soumettais à tous tes caprices d’enfant… Je t’ai toute ma vie adoré !… et voilà comme tu me récompenses, moi, qui n’ai été coupable qu’en t’aimant trop, en te donnant même, en plus de l’affection que je te devais, une partie de celle que je devais à mon autre fils. 

 On entendit près de la porte de la chambre, celle qui communiquait avec le petit salon de famille, un soupir profond, comme un sanglot… Raymond et Julia l’entendirent, mais Raymond crut que c’était sa mère qui soupirait… Julia crut que c’était son fils… Et ni l’un ni l’autre ne tourna la tête. 

 Raymond, comme elle se taisait, répéta : 

 – Ainsi, vous niez, ma mère ? 

 « Mon Dieu, que faire ? que lui dire ?… Je me sens folle… je voudrais mourir… mais mourir avec la conviction qu’il me croit innocente… autrement ce serait horrible… Que dire ? » 

 Raymond fouilla dans son portefeuille, en tira une lettre dont le papier avait jauni, – celle qu’il avait trouvée dans la robe d’avocat de son père. 

 Il la tendit ouverte à Julia. 

 – Lisez, dit-il. 

 – Ah ! c’est la lettre… dont tu parles ?… 

 Et elle lut, difficilement, parce que des choses troubles brouillaient ses yeux, qu’elle frottait du doigt, de temps à autre, elle lut cette lettre dénonciatrice qui avait tué son mari. 

 Elle termina les dernières lignes, puis recommença cette lecture, plutôt parce qu’elle craignait, en relevant les yeux, de rencontrer le regard de son fils, que parce qu’elle n’avait pas saisi le sens de cette accusation. 

 – Vous avez lu ? demanda froidement le jeune homme. 

 – Oh ! mon pauvre enfant, moi, ta mère ! 

 Et tremblante, éperdue : 

 – Il faut que je te le dise… Rien de tout cela n’est vrai… Il y a une vengeance d’homme, non de femme… Cet homme m’avait fait la cour… 

 – Qui, Laroque ? 

 – Non, l’autre… celui qui est l’assassin, dis-tu. 

 – Luversan ? 

 « Vous prétendiez tout à l’heure ne pas le connaître ? 

 – Je mentais. Il m’avait avoué qu’il m’aimait… Il était violent, brutal… capable de tout… Je le repoussai. Je ne voulus rien entendre à ses protestations passionnées… alors, il jura qu’il se vengerait de moi… de mon mari… Et tu vois qu’il a tenu parole, puisque ton pauvre père en est mort – mort en me croyant coupable… 

 – Mensonge ! Mensonge ! 

 – Raymond, je te jure que je te dis la vérité… 

 – Croyez-vous que mon père se fût arrêté à une simple et basse dénonciation ? S’il avait cru à une calomnie infâme, il eût déchiré cette lettre et eût continué de plaider… 

 – À quelles folles imaginations, obéis-tu, mon fils ? Reviens à toi, c’est affreux tout ce que tu dis là !… 

 – Déjà, mon père avait eu des doutes… ses notes me sont restées… De graves entretiens avaient eu lieu entre lui et Laroque dans la prison… Et après chacun de ces rendez-vous, mon père écrivait sur les feuilles de son carnet, que j’ai retrouvées au dossier : « Quelle est cette femme, et pourquoi, à moi son avocat, son frère d’armes et son ami, Roger ne veut-il pas la nommer ? » 

 – C’est faux, te dis-je, c’est faux, et tu blasphèmes en accusant ta mère… ta mère, y penses-tu ? mon fils. 

 Raymond fut un moment silencieux. 

 – Ce n’est pas tout ! murmura-t-il. Vous rappelez-vous qu’un jour, il y a quelques semaines, je vous apportai une photographie ?… Le portrait d’un homme jeune encore que vous me dites avoir été victime de je ne sais plus quel accident, le lendemain de son mariage ? 

 – Non, dit-elle, je ne me rappelle pas. 

 Il précisa : 

 – Derrière la photographie, écrites de votre main, il y avait trois dates… 

 Elle se couvrit le visage de ses mains. 

 – La première date était celle du 28 juillet 1872… c’était aussi la date de l’assassinat de Larouette, à Ville-d’Avray… la seconde, le 30 juillet : c’était le jour de l’arrestation de Roger Laroque, dans ses ateliers de la rue Saint-Maur. La troisième, le 14 août… C’était aussi la date de la comparution de Laroque en cour d’assises et de sa condamnation aux travaux forcés… Vous m’avez dit, vous, ma mère, que ces dates se rapportaient à la catastrophe qui enleva je ne sais plus lequel de nos amis ou parents… C’était un mensonge… la photographie était celle de Laroque. 

 – Qu’en sais-tu ? bégaya-t-elle, éperdue, sentant tout crouler autour d’elle. 

 – Je m’en suis assuré… 

 – Laroque est défiguré… Il est méconnaissable… 

 – J’ai eu entre les mains une autre de ses photographies. C’est lui. M’expliquerez-vous pourquoi vous avez écrit ces trois dates, comme on inscrirait une honte sur le front d’un homme ?… Pour assouvir complètement votre vengeance ?… Et vous aviez frappé ce portrait d’un coup de poignard au cœur !… 

 Elle s’abandonnait. Elle se sentit perdue. Elle n’eut plus la force de résister, ni de mentir encore. Elle tomba à genoux, puis s’écroula sur le plancher, ses cheveux gris dénoués l’entourant de leurs ondes épaisses. Et elle se roulait, au milieu de sanglots sourds, sans larmes. 

 – Mon fils, mon fils, ne me maudis pas… pardonne-moi… tu es au seuil de la vie… tu ne t’es pas trompé… toute la vérité, tu la connais… c’est vrai… j’ai fait cela, ce que tu as dit… pardon, ne me maudis pas… de toi, ce serait horrible, bien plus que de tout autre… je t’aime tant… je t’ai tant aimé… 

 Raymond restait sombre. 

 – Mon fils, je sais bien que je suis coupable, que ce que j’ai fait est horrible, je ne veux pas m’excuser… Je le voudrais que tu ne le comprendrais pas… Tu es froid, tu n’as pas de passions… Tu es maître de toi et tu ne peux t’expliquer certains entraînements ; mais les femmes, vois-tu, ce n’est pas la même chose, elles sont faibles, elles ont besoin d’être protégées… elles sont nerveuses et maladives… Mais je ne sais pourquoi je te dis tout cela… tu ne m’écoutes pas… Oh ! mon fils, si je suis coupable, j’avoue tout… tout ce que tu veux… que désires-tu que je fasse ?… J’avoue et je suis à tes genoux et je t’embrasse les mains… ne me maudis pas !… Roger a été doublement innocent… et je me suis vengée cruellement, je le dis, je dois le dire… Oh ! mon fils, regarde comme mon front est rouge… comme j’ai honte… n’as-tu pas pitié ? 

 – Elle avoue…, murmurait Raymond. Elle avoue… Plus de doute !… Moi qui espérais encore, au fond du cœur… 

 Elle le comprit. 

 – Oui, tu doutais, n’est-ce pas ? Tu ne pouvais t’imaginer !… Ah ! ce secret me pesait bien sur le cœur, va !… Et c’est parce qu’il m’était si pénible que j’ai passé tant d’années à pleurer… Que veux-tu que je fasse ?… Comment veux-tu que je répare ma faute ? Comment veux-tu que j’expie mon crime ? 

 Il ne répondit pas. 

 N’avait-elle pas expié, depuis douze ans, dans les larmes et le remords ? 

 Sa faute envers Lucien était irréparable, puisque Lucien était mort. Et Roger ? Comment réparer le crime, comment effacer de sa vie ces douze années de honte ? 

 – Oh ! mon fils, mon Raymond… bientôt tu ne m’auras plus auprès de toi… Car je sens bien que je n’en ai pas pour longtemps à vivre… 

 – Et moi, moi, je voudrais être mort ! dit-il. 

 – Et ton mariage, Raymond… 

 – Vous comprenez qu’il est impossible… 

 – Impossible ! Et par ma faute !… Et tu l’aimes, cette enfant ? 

 – Si je l’aime ! ! ! dit-il avec une sorte d’extase. 

 Et il eut tout de suite, à cette évocation, des larmes aux yeux. 

 – Tu l’aimes ! et je fais ton malheur ! et rien, rien ne pourrait te la donner désormais, cette jeune fille ? 

 – Rien. Puis-je épouser la fille de Roger-la-Honte, quand ma mère a été la maîtresse de son père, – quand ma mère a déshonoré ce pauvre homme par une abominable vengeance ?… 

 Elle se roulait par terre, en proie à un désespoir effrayant. Tout à coup elle resta immobile. Elle était évanouie !… Raymond la releva, la mit dans un fauteuil, la fit revenir à elle. Puis, quand il vit qu’elle rouvrait les yeux, il se retira sans lui adresser un regard. 

 Et il erra toute la nuit dans la campagne. 

 Il était sorti par la porte qui donnait sur la cour. S’il était entré au salon, il se fût heurté du pied à un grand corps étendu en travers de la porte… C’était Pierre, évanoui lui aussi, et qui avait tout entendu, – tout, de cet effroyable secret ! 

 CHAPITRE LVIII 

 M. de Terrenoire, entraîné hors de chez lui par Tristot et Pivolot, après leurs révélations sur la complicité d’Andréa dans l’affaire Brignolet, ne songea qu’à Diane qui avait passé la journée chez le colonel et qu’il devait reprendre vers les cinq heures pour la ramener à sa mère. Il voulait arracher la pauvre enfant à l’épouvantable tempête qui s’abattait sur sa maison. 

 À la colère succéda bientôt en lui un profond abattement. Enfin, un flot de larmes jaillit de ses yeux et il se sentit soulagé. Et le malheureux père de Diane, pensant à son déshonneur, se demandait comment une femme qu’il avait prise sans fortune et élevée à son rang, pour laquelle il avait eu toutes les prévenances, était tombée à ce point de dégradation. Maîtresse d’un Luversan ? Complice d’un Luversan ! Dans son désespoir, il enviait le sort de Mussidan. 

 Mais soudain, voici qu’à la pensée de son ancien associé, tous ses soupçons lui reviennent. Si Andréa a pu tomber dans les bras d’un Luversan, que faut-il croire de ses réponses au sujet de l’amour de Mussidan pour Diane ? N’a-t-elle pas encore joué à ce moment une infâme comédie ? Ah ! s’il en est ainsi, Mussidan a bien fait de se tuer. Il a évité le châtiment dû à son abominable trahison. L’infâme méritait tous les supplices. Mais alors Diane est fille de l’adultère. Diane le sait. Elle le savait déjà, elle avait dû l’apprendre soudainement, et surprise avec Mussidan qui lui reprochait sa froideur, qui la suppliait de lui pardonner, de lui garder son affection, l’infortunée s’était sacrifiée à ce hideux mariage pour sauver sa mère. 

 Maintenant, M. de Terrenoire s’expliquait l’attitude énigmatique du sombre personnage que son frère haïssait d’instinct ; les soins dont il entourait Diane, les mille attentions qu’il avait pour elle. 

 Il ne doutait plus. Son déshonneur avait commencé avec son mariage. Andréa ne consentit à l’épouser que pour masquer sa faute. Mais alors, pourquoi Mussidan l’abandonna-t-il pour revenir si longtemps après et se prendre d’amour paternel vis-à-vis d’une enfant dont il aurait pu faire sa fille légitime ? Sur ce dernier point, M. de Terrenoire renonçait à comprendre. 

 Dans tous les cas, il trouverait bien les moyens de se procurer la preuve de la trahison de Mussidan. Par qui ? Par sa fille ! 

 Ce désespéré n’hésiterait pas à interroger l’innocente enfant, à lui torturer le cœur. Et il le ferait tout à l’heure, dès qu’il serait seul avec Diane. 

 Dans sa hâte d’éclaircir le mystère de son déshonneur, il réussit à se composer une physionomie à peu près calme et se fit conduire, rue de Choiseul, chez son frère. Le colonel, étendu dans sa chaise longue, souffrait d’une nouvelle crise de ses rhumatismes. 

 – Tu as bien fait de venir, dit-il au banquier. J’endure un véritable martyre. Mon médecin m’avait bien dit que le climat de Paris ne me réussirait pas. 

 Et le vieux soldat prenant les mains de Diane qui, depuis deux heures, se tenait auprès de lui, ajouta : 

 – C’est pour toi, ma belle enfant, que je suis venu affronter les frimas de ce maudit tas de pierres qu’on appelle Paris. C’est pour que tu ne fasses pas la bêtise de te cloîtrer par désespoir d’amour que j’ai voulu veiller de près sur ton sort. Eh bien, j’y renonce. Les choses iront comme elles pourront. Je m’en retourne au bon soleil de Pau. 

 La colonelle approuva son mari, mais elle qui, d’ordinaire, prenait rarement la parole dans les grandes occasions ne craignit pas d’aller de l’avant, certaine d’avoir l’approbation de son seigneur et maître. 

 – Mon cher beau-frère, dit-elle au banquier, vous savez comme nous aimons Diane. C’est moi qui ai réussi à lui faire renoncer à un dessein funeste, à l’arracher de ce couvent de Bayonne où sa jeunesse et sa beauté se seraient perdues dans des prières inutiles. Celui ou celle qui n’a rien à se reprocher n’a pas besoin de demander pardon à Dieu. Diane est la pureté même. Laissez-nous l’emmener à Pau. Confiez-nous-la encore quelques mois et nous vous la ramènerons complètement guérie de ses idées de conversion. 

 Si le banquier ne se sentait plus pour Diane l’amour d’un père, il était trop bon, trop logique, pour la rendre responsable de sa naissance. Aussi, accepta-t-il avec empressement une proposition qui lui permettait de commencer le châtiment d’Andréa en séparant l’enfant de la mère. 

 – Quand partez-vous ? leur demanda-t-il. 

 – Le plus tôt possible, répondit le colonel, ravi de l’initiative que sa femme avait prise. 

 – Demain soir, si tu veux… 

 – Si je veux ! mais cela dépend de toi, non pas, du temps dont tu auras besoin pour décider ma belle-sœur à nous céder Diane pour quelques mois. 

 – Oh ! ce ne sera pas long ! fit le banquier d’un ton étrange. 

 Le colonel, qui avait à peine regardé son frère, remarqua l’intonation. Oubliant un instant ses souffrances, il leva les yeux sur lui. 

 – Mais qu’as-tu donc ? Que t’est-il arrivé aujourd’hui ? Tu as le visage bouleversé. 

 M. de Terrenoire reprit aussitôt son sang-froid. 

 – Un peu de fatigue, dit-il naturellement. Le travail commande. J’ai passé la nuit sur les chiffres. 

 – Un joli travail ! ne put s’empêcher d’observer le vieux soldat. Pour un homme dont les ancêtres ont servi leur pays non avec la plume, mais avec l’épée. Enfin !… 

 Il pria Diane de s’apprêter tout de suite. 

 – Mon cher oncle, dit-elle en embrassant le colonel, et vous, ma chère tante, je ne saurais trop vous témoigner de reconnaissance pour tout ce que vous avez fait et tout ce que vous voulez faire pour moi, mais il y a quelqu’un qui, en ce moment, a besoin de votre nièce. C’est ma pauvre mère, dont la santé est très ébranlée et qu’un rien attriste. Elle ne me laissera point partir et d’ailleurs, en la quittant, en retournant à Pau, je faillirais au devoir filial. 

 – Ta mère ? dit le banquier qui, s’oubliant encore, laissa percer la menace sous une apparente condescendance aux désirs de son frère, ta mère consentira !… Je t’en réponds. 

 Diane n’en doutait plus ; il était arrivé quelque chose. Le cœur lui battait violemment ; mais elle prit congé de ses bons parents sans rien laisser percer de son trouble. Elle monta avec son père dans le coupé et attendit que la scène, prévue par elle, éclatât. 

 M. de Terrenoire ne prononça pas une parole. Il se fit conduire à sa maison de banque, dont les bureaux étaient fermés. Il prit la clé chez le concierge et pénétra dans son petit salon de réception. Diane s’assit, résolue à supporter vaillamment l’attaque. Le banquier resta debout. 

 – Diane, dit-il d’un ton sec, je sais tout. 

 Elle pâlit légèrement, puis levant sur son père des yeux où se reflétait l’innocence du cœur, l’abnégation d’une résignée : 

 – Que savez-vous ? Qu’ai-je fait de mal ? En quoi vous ai-je déplu mon père ? 

 – Il ne s’agit pas de vous, dit-il avec pitié. Il s’agit de votre mère ! Je sais tout, vous entendez ? Tout ! 

 – Ma mère ! Oh ! ma mère est incapable de vous avoir fait de la peine ! 

 – Incapable de me faire de la peine ! s’écria-t-il en riant d’un rire strident, d’un rire de fou. Ah ! Ah ! Ah ! 

 Diane surmonta sa frayeur et, prenant un air digne, se dirigea vers la porte. 

 – Ne blasphémez pas, dit-elle. Quoi que vous pensiez de ma mère, vous n’avez pas le droit de le dire à sa fille ! 

 Il lui barra brutalement le chemin. 

 – Ta mère n’a pas été seulement une épouse adultère, c’est la plus infâme des créatures ! Tu souhaitais le couvent, Diane. Tu avais raison. Au couvent, les filles des mères qui ont trahi la foi jurée et transformé le foyer conjugal en un lupanar ! Au couvent, les filles des mères qui se sont souillées de tous les vices et de tous les crimes ! Au couvent ! 

 Elle crut qu’il devenait fou, et, sans souci du danger, se jeta au cou de son père et lui dit à travers ses sanglots : 

 – Ne parle plus ainsi. Des méchants te l’auront calomniée, ma pauvre mère, et tu les as crus ! C’est horrible !… 

 Autrefois, un baiser de Diane suffisait à faire rentrer le calme dans l’esprit de son père. Maintenant, ce baiser le brûle comme un fer rouge. 

 Le malheureux se dégage de l’étreinte de sa fille, la repousse. Diane va tomber sur un fauteuil. Sa tête porte avec violence contre le bois du meuble. Diane s’évanouit. 

 Son père, la voyant toute blanche et inanimée, revient à la raison. « La pauvre enfant, se dit-il, ne sait rien ! Je suis un lâche ! » 

 L’évanouissement de Diane ne dura que quelques minutes qui parurent un siècle au mari d’Andréa. 

 Dès qu’elle se ranima : 

 – Pardon ! lui dit-il. Pardon ! Demain, tu partiras avec ton oncle et ta tante et tu n’auras plus à subir mes colères. Crois que je suis un pauvre fou et oublie tout ce que je t’ai dit. 

 Quelques instants après, ils rentraient à l’hôtel. M. de Terrenoire pénétra dans la chambre d’Andréa, dont il referma la porte à clé. La criminelle, allongée sur son lit, avait les yeux ouverts et pourtant semblait dormir. Près de sa main, sur un coussin brodé d’or, se trouvait un petit flacon bouché à l’émeri. 

 M. de Terrenoire crut d’abord qu’Andréa s’était empoisonnée. Il prit froidement le flacon, l’examina et lut sur l’étiquette ce mot : MORPHINE. 

 Il comprenait maintenant l’étrangeté du regard de l’hallucinée. La maîtresse et complice de Luversan avait cherché l’oubli momentané dans le poison qui enivre. Son bras nu, relevé au-dessus de sa tête, se détachait en une courbe gracieuse sur le satin clair ; de nombreuses traces de piqûres s’y voyaient nettement. 

 – Votre fille part demain, lui dit M. de Terrenoire. Vous ne la reverrez plus. Ayez le courage de ne rien laisser paraître devant elle de vos remords, si vous en avez, de votre ignominie et surtout de vos craintes. Il faut, autant qu’il sera en notre pouvoir, épargner à Diane la connaissance de vos crimes. 

 Mais elle ne le voyait, ni ne l’entendait. Elle flottait dans les rêves de la morphine. Elle souriait à son mari, comme si son mari n’était pas l’homme qui savait. Entre elle et cet homme, des rêves radieux passaient comme autant de tableaux enchanteurs. 

 M. de Terrenoire se laissa aller un instant à admirer celle qui avait été sa femme ; puis, honteux de cette faiblesse, il sortit de ce boudoir habité par les chimères, et revint auprès de sa fille. 

 – Ta mère est souffrante, dit-il à Diane. Elle désire rester seule. Elle va s’endormir. Tu lui feras tes adieux demain matin. Active tes préparatifs de départ, nous dînerons ensemble et tu me feras le plaisir de passer la nuit chez ton oncle, où j’irai te prendre de très bonne heure pour que nous en finissions. 

 Diane eut un frisson. 

 – Mais…, hasarda-t-elle, je voudrais embrasser maman ce soir. 

 – C’est inutile. Elle dort, te dis-je. Elle a besoin de repos. 

 Diane n’insista pas. 

 Dès huit heures du matin, le banquier venait la reprendre pour les adieux. 

 La jeune veuve, abandonnée de tous les siens, se sentit bien seule dans la vie, mais elle pensa à Robert et il lui sembla que l’amour de son ancien fiancé lui tiendrait lieu de toutes les affections perdues. 

 Réveillée du lourd sommeil de la morphine, arrachée de l’extase, rejetée dans la vie réelle où elle entrevoyait au bout le châtiment, les longs jours silencieux de la prison centrale, Andréa commençait l’expiation. M. de Terrenoire lui avait dicté sa conduite. 

 – Vous ne laisserez rien voir sur votre visage. Vous sourirez à l’enfant qui s’en va et que vous ne reverrez plus jamais !… jamais ! ! ! 

 Et pas un muscle du visage de la mère ne tressaillit, et elle sourit comme tous les matins quand Diane venait l’embrasser à son réveil. Aux questions de l’enfant qui partait, et qu’elle ne reverrait plus jamais, jamais, elle répondit : 

 – Je suis très heureuse, Diane, que mon beau-frère et ma belle-sœur aient la bonne inspiration de te ramener à Pau, où le soleil des Pyrénées fera plus pour le retour de ta santé, pour l’oubli d’un passé lugubre, que les témoignages de mon amour maternel. 

 Elle serra Diane contre son cœur, réprima les sanglots prêts à éclater, renfonça ses larmes et sourit encore. 

 – Au revoir, mère. Écris-moi souvent. 

 – Au revoir, Diane… Adieu, murmura-t-elle. 

 Seule l’enfant pleurait. 

 Diane devina que son père exerçait une horrible vengeance. Elle se promit de tout tenter pour sauver sa mère. 

 Le colonel invoqua ses rhumatismes pour se dispenser de venir faire ses adieux à sa belle-sœur. Il avait décidé qu’on partirait dès le matin et qu’on s’arrêterait quelques heures à Tours, où un ancien compagnon d’armes viendrait lui serrer la main à la gare. 

 Le banquier les accompagna jusqu’au train, laissant Andréa à son désespoir. 

 CHAPITRE LIX 

 Or, ce matin-là, Célestin Damour se demandait comment un détenu libéré après une année pleine passée dans une prison de la capitale pourrait le mieux employer sa première sortie. 

 Célestin Damour, orphelin de père et de mère, âgé de dix-sept ans, avait été recueilli, après la mort de son père, par un petit patron cartonnier. Cet estimable commerçant, établi non loin de la porte Saint-Denis, se garda bien de lui apprendre l’art de rapprocher, au moyen de colles variées, des morceaux de carton découpés à la cisaille. Il lui fit faire toutes ses courses, balayer l’atelier, laver la vaisselle, pousser la voiture à bras surchargée de frais cartonnages qu’il lui recommandait « comme la prunelle de ses yeux ». 

 Pas d’appointements. Pour toute nourriture, un morceau de pain sec le matin, des légumes sans bœuf à midi, la soupe le soir, à manger sur le pouce, à la cuisine, avec le chien. Pour tout coucher, une paillasse au fond d’un cabinet de débarras, sans autres couvertures, été comme hiver, qu’une pile de sacs percés à jour et où le chat de la maison aimait à se gratter les puces. 

 Célestin Damour, pris de fringale, un soir de Mardi-Gras, alors que retentissaient, autour de lui, les joyeux appels de plaisir sonnés par les trompes, ne résista pas à la tentation d’escamoter un gigot à l’étal d’une boucherie du faubourg Saint-Antoine. 

 Donc, Célestin Damour s’empara du gigot, qu’il fourra sous sa blouse, ne fut aperçu de personne et, pressant le pas, se mit à l’abri des importuns. Ce n’est pas tout que de posséder un gigot, même au péril de sa liberté, il faut le faire cuire. Il arriva ainsi aux fortifications, l’estomac criant après le gigot qui ne pouvait pourtant pas répondre, tout cru, à son appel. 

 Soudain, il se voit entouré par une bande de jeunes rôdeurs dont le plus grand porte sur son dos une besace aux flancs de laquelle se modèlent vaguement des formes de bouteilles. 

 – Tiens ! lui dit le gavroche à la besace, tu m’as l’air d’avoir sous le bras quelque chose avec de quoi on pourrait se caler les joues ? Ne serait-ce pas un gigot, par hasard ? 

 – Eh bien oui, c’est un gigot, fit-il. Mais ça ne vous regarde pas. Au large ! 

 Le chef de la bande se contenta de lui rire au nez. 

 – Faut pas crier si fort, quand on a peur des gendarmes, dit-il. Si tu as un gigot, nous, nous avons du bon vin, du cacheté, et de la charcuterie. En se fouillant dans toutes les poches, on arrivera bien à trouver de quoi se payer un pain de six livres. Quant au feu, à la salle à manger et à la chambre à coucher, nous nous en chargeons. 

 Célestin comprit. Les cinq polissons qui en voulaient à son gigot, étaient comme lui, de petits voleurs, à cette différence près que lui avait très faim et que les autres ne pensaient qu’à faire bombance. Il les suivit à cause du feu. Seulement, il ne voulut pas se séparer de son gigot dont le chef prétendait s’emparer. 

 En chemin, ils avaient acheté un gros pain. Le chef s’arrêta enfin à la porte d’une cahute. Il frappa cinq coups et aboya. La porte s’ouvrit. Un vieux déguenillé parut sur le seuil. Il était hâve, décharné et puait l’alcool. 

 – Ah ! c’est vous, mes enfants, dit-il, vous arrivez bien. J’ai soif. 

 Ils entrèrent tous les six. Le vieux tira une bouteille de la besace, la déboucha et se versa un plein verre de cacheté. 

 – À votre santé, dit-il. À ta santé, monsieur de la Tire. 

 Ainsi était surnommé le chef de cette bande de voleurs. 

 – Merci, répondit-il. 

 M. de la Tire alluma du feu dans un fourneau de terre, ustensile qui, avec un mauvais lit de sangle, une chaise et un grand coffre en bois, formait tout le mobilier du locataire. 

 Voyant pétiller la braise, Célestin consentit enfin à lâcher le gigot que le chef mit en casserole avec de la graisse de porc. 

 – En attendant que ça cuise, proposa M. de la Tire, si nous prenions un acompte. 

 On étala sur le coffre renversé tout ce que contenait la besace, à savoir : trois harengs saurs, une boîte de sardines, six oranges, deux poignées de figues, un morceau de salé et une paire de bottines d’homme. 

 – Qui a pris les bottines ? c’est toi, Grain de poivre ? 

 Un avorton de huit à dix ans répondit : 

 – C’est moi qu’a pris les bottines. 

 Célestin mangea de tout et surtout du gigot. C’en était fait de lui. Il avait goûté sans permission au bien du prochain. Il appartenait maintenant à la justice et quand celle-là vous tient, c’est pour toujours. 

 Célestin Damour, véritable étourneau, crut qu’il suffisait de prendre un gigot quand on en avait envie. Il en prit encore quelques-uns et se fit prendre à son tour. On l’envoya dans une sorte de colonie pénitentiaire dirigée par un particulier qui avait eu l’ingénieuse idée d’acheter une île inculte, d’y établir des baraquements et de demander à l’assistance publique de lui confier des enfants moralement abandonnés qu’il instruirait, nourrirait et ferait revenir au bien. 

 Sauvé de la correctionnelle, grâce à l’indulgence de ses juges, mais n’ayant été réclamé par personne, Célestin était donc enfin assisté par ses semblables. Par malheur, le directeur de la colonie valait le cartonnier dont le pauvre enfant avait déserté l’atelier. Ce philanthrope faisait défricher son île par ses pensionnaires, les nourrissait de promesses, et les laissait rouer de coups par ses gardes-chiourme quand ils se permettaient de réclamer du beurre dans les haricots. 

 Le petit Damour qui avait appris à nager en Seine, aux bains à quatre sous, s’échappa de l’île et trouva le moyen de revenir à Paris sans faire de dettes. Il y vécut de toutes sortes de métiers qu’il inventait, suivant les saisons et les besoins de la clientèle. Lorsque les inventions ne rendaient pas, il attrapait de-ci de-là un gigot, à moins que ce ne fût une paire de bottines. 

 Bref, il en était à sa quatrième incarcération quand le directeur de la prison le fit comparaître devant lui. 

 – Damour, lui dit-il, êtes-vous dans l’intention de revenir au bien ? 

 – Au bien ! s’écria le gavroche. On ne m’a jamais dit ce que c’était. Je ne connais encore que le bien d’autrui. Ce n’est pas de celui-là dont vous voulez me parler sans doute, monsieur le directeur. 

 Le directeur se pinça les lèvres, haussa les épaules de pitié. 

 – Heureusement, s’écria-t-il, qu’il y a encore des Saints Vincent de Paul ! 

 – Saint Vincent de Paul ? fit Célestin. Connu ! c’est celui-là qui recueillait les orphelins dont les auteurs s’étaient dérobés. 

 – Célestin, le saint Vincent de Paul dont je vous parle est une dame. 

 Le gavroche ouvrit des yeux énormes. 

 – Une dame patronnesse, continua le fonctionnaire. 

 – Comprends pas. 

 – Une dame qui patronne les malheureux, particulièrement les jeunes prisonniers sans famille et repentants. Êtes-vous un prisonnier repentant ? 

 – Ça dépend. 

 – Des restrictions ! Prenez garde, Célestin. 

 Le gavroche ouvrait en vain toutes les portes de son intelligence. Rien n’entrait. 

 – Parlez-moi du français ordinaire, monsieur le directeur, supplia-t-il, et je comprendrai. Du français de la rue. 

 Le fonctionnaire s’exécuta. 

 – C’est bien simple. Il existe une société de bienfaisance, composée de dames riches, qui se sont donné pour mission de veiller sur les jeunes détenus abandonnés et repentants, de les assister au besoin pendant leur détention et de leur procurer de l’ouvrage après leur libération. 

 – Bravo ! fit le gavroche. Voilà ce qui s’appelle une société convenable. 

 Dans l’après-midi, Célestin fut mandé au parloir. Une dame tout habillée de soie et qui sentait bon, lui parla morale, religion, vertu et travail. Il approuva tout et accepta sans rougir la belle pièce de quarante sous que lui offrait la déléguée pour améliorer son ordinaire. Avec deux francs, on peut en « griller » des cigarettes. 

 La déléguée n’était autre qu’Andréa de Terrenoire. Elle faisait partie de diverses sociétés de bienfaisance et ne dédaignait pas les honneurs de la délégation. 

 Célestin Damour touchant au bienheureux moment de sa libération, se demandait comment il pourrait le mieux employer sa première journée de liberté. 

 Les formalités de la levée d’écrou furent enfin remplies, et Célestin, devant qui les portes verrouillées s’ouvrirent toutes grandes, put gagner la rue. La rue ! c’était son idéal, la rue ! 

 Comme il humait délicieusement l’air chargé des vapeurs du ruisseau ! Il n’avait pas fais trois cents mètres qu’il s’arrêtait en extase devant une échoppe où une marchande de pommes de terre frites retournait sa marchandise dans la graisse crépitante. 

 – Donnez-m’en pour quatre sous, dit-il. 

 Et, fièrement, il déposa d’avance, dans la main de la marchande, ses vingt centimes. Elle lui fit bonne mesure, en un cornet de papier jaune dont elle saupoudra le contenu d’une pincée de sel. 

 – Eh ! la mère vous n’avez pas besoin d’un commis pour tenir vos écritures ? 

 – Avez-vous des références ? répondit la marchande qui avait bonne langue et aimait à plaisanter avec ses clients de passage. 

 – Comprends pas. 

 – Des références, vous ne connaissez pas ça ? C’est des bons renseignements sur votre compte, des certificats de bonne conduite, de probité, signés et paraphés par les patrons chez qui vous avez travaillé ! 

 Célestin s’éloigna tout attristé ! 

 Les pommes de terre frites dans la rue ont l’avantage de soulager la faim et de procurer la soif. Célestin entra chez un marchand de vin et se fit servir un litre. Pas d’économies ! On verrait après. Une large rasade raviva l’appétit, et Célestin demanda du pain et du fromage. 

 – Il y a de quoi ! dit-il en faisant sonner dans son gousset deux pièces de cent sous gagnées loyalement en prison à monter ces petites locomotives-joujoux. 

 Le repas terminé, Célestin commanda un café qu’il sirota en fumant des cigarettes. Il se souvenait des bonnes paroles de sa visiteuse, se les répétait comme ces douces mélodies gravées dans la mémoire et qu’on arrive à chanter en dedans aux heures de tristesse. 

 « Vous aurez bientôt payé votre dette à la société, lui avait-elle dit. Prenez dès maintenant la ferme résolution de vivre en honnête homme et vous retrouverez la paix du cœur. Si vous continuez à mériter de bonnes notes par votre obéissance et votre ardeur au travail, il me sera possible de vous recommander, lors de votre libération, à un industriel qui emploie de nombreux journaliers. » 

 Et elle n’est pas revenue, la dame ! Pourquoi ? Serait-elle tombée malade ? L’esprit des gamins de Paris est toujours en travail. Célestin a son idée. Il règle ses consommations et, d’un pas rapide, s’en retourne vers la prison d’où il sort. 

 En face du sombre monument, à l’encoignure d’une rue, se tenait constamment un vieux commissionnaire médaillé. Célestin s’arrêta devant l’humble travailleur de la rue, posa le pied droit sur la sellette à cirer les bottes, et montrant ses souliers éculés : 

 – Allez-y ! mon petit père. 

 Le commissionnaire s’exécuta. Quand il eut fini, Célestin lui mit dans la main la pièce de deux sous réglementaire, puis l’invita à prendre « quelque chose sur le zinc »… Le bonhomme acceptait toujours. Tous deux entrèrent au débit du coin. 

 – Que prenez-vous ? dit Célestin. 

 – Oh ! du vin… 

 Célestin commanda une chopine. À la seconde « trinquette », le gavroche ouvrit le feu par cette question : 

 – Le voisinage d’une prison doit être bon pour un commissionnaire ? 

 – Comme ça !… 

 – Il n’y a pas que des souliers à cirer… 

 – Sans doute. 

 – Les visiteurs, parents ou amis des prisonniers, vous confient souvent des commissions délicates. 

 – Pas assez souvent. 

 – D’aucuns vous chargent bien d’acheter régulièrement quelques bricoles à se mettre sous la dent. 

 – Bien sûr. Malheureusement, les affaires ne vont pas et ceux qui voudraient bien, ne le peuvent pas. 

 – Et les nouvelles à prendre et à rapporter aux familles ? 

 – Oui, oui, mais pas comme au bon temps jadis. Le monde est pané  {1}  , et puis, le monde, il devient égoïste. 

 Célestin Damour touchait au but. 

 – Des gens charitables, y en a encore, observa-t-il. 

 – Oh, pour si peu !… 

 – Et la dame patronnesse qui vient ici visiter les prisonniers sans famille et sans amis ? Vous n’allez pas me dire qu’elle n’est pas charitable, celle-là ! 

 – Non, je ne dirai pas cela, répondit franchement le médaillé. Je serais un ingrat si je le disais, à preuve qu’elle ne m’a jamais donné moins de dix sous pour lui ouvrir la portière de sa voiture. Sans son cocher, qui est bavard comme une pie, je n’aurais jamais su qui elle était et ce qu’elle venait faire à la prison. 

 Célestin était sur le point de triompher. 

 – Je me suis laissé dire que c’était la femme d’un banquier, dit-il en trinquant pour le coup de la fin. 

 – On ne vous a pas menti. Que même le cocher m’a dit le nom de son maître qu’est effectivement un riche banquier, un noble qui s’appelle… attendez !… oh ! un nom pourtant bien facile à retenir… parbleu, les journaux en ont assez parlé par rapport à l’assassinat d’un de ses garçons de recette… ah ! j’y suis ! de Terrenoire, oui, c’est bien ça, elle s’appelle madame de Terrenoire, une belle femme, mais qui a l’air triste, triste… Aussi c’est une drôle d’idée de soulager les prisonniers quand il y a tant d’honnêtes gens en liberté qui auraient besoin qu’on les ravitaille. 

 Célestin Damour en savait assez. Il serra la main au bonhomme, le quitta dans la rue, puis, rentrant au débit, demanda à consulter le Bottin. Ce précieux dictionnaire de toutes les adresses contenait, à la rubrique Banquiers, le renseignement suivant : De Terrenoire, boulevard Haussmann, 48. 

 Là il obtint sans peine l’adresse de la rue de Chanaleilles, reprit sa course et arriva un peu essoufflé à destination. 

 La vue du somptueux hôtel Terrenoire le refroidit sensiblement. On ne devait pas entrer là-dedans comme dans du beurre. 

 Après avoir réfléchi cinq minutes, Célestin entra de nouveau dans un débit de vin où il demanda « un rhum et de quoi écrire ». Il avala facilement le contenu du petit verre ; mais il ne lui fallut pas moins d’une demi-heure pour écrire la lettre suivante dont nous avons rectifié l’orthographe : 

 « Madame la comtesse. 

 « Je suis Célestin Damour, le jeune prisonnier orphelin à qui vous avez eu la bonté de vous intéresser. J’ai été libéré ce matin et je viens vous rappeler vos bonnes promesses. 

 « Si j’avais le bonheur d’être placé par vous, madame la comtesse, je mettrais toute mon ambition à vous faire honneur. 

 « Votre très humble, et très reconnaissant serviteur, 

 « CÉLESTIN DAMOUR. » 

 Il plia, mit sous enveloppe, inscrivit l’adresse, cacheta, régla le petit verre dont il huma les dernières gouttes, fit claquer sa langue, craquer ses doigts et se rendit à l’hôtel Terrenoire. 

 – Portez ça à votre maîtresse, dit-il avec un grand air au domestique galonné. 

 Ce dernier le toisa d’importance, vit les souliers, fit une grimace significative, appela un de ses collègues, le chargea de la commission et, barrant le passage au mistoufier : 

 – Attendez ! lui dit-il, on va vous répondre. 

 Andréa se trouvait seule depuis le départ de son mari avec Diane, quand sa femme de chambre lui remit la lettre de Célestin Damour. Elle lut, tressaillit, essuya ses larmes, et s’écria : 

 – C’est peut-être le salut. 

 Et la dame patronnesse donna l’ordre qu’on introduisît le visiteur au salon. 

 Célestin Damour retira sa casquette en entrant, esquissa un salut, et, invité à s’asseoir, se posa au bord d’une chaise, très embarrassé de sa personne, les yeux fixés sur un luxueux tapis d’Aubusson, plus honteux de ses souliers éculés que de son audacieuse démarche. 

 – Vous avez bien fait de venir, mon enfant, dit la dame patronnesse. Célestin releva les yeux et regarda curieusement celle qui l’appelait « mon enfant ». 

 – Je connais votre histoire, continua-t-elle. Je sais combien vous avez été malheureux depuis que vous êtes au monde. C’est la misère qui vous a poussé au vol. 

 – Et un peu la fainéantise, interrompit le libéré. 

 – C’est surtout la misère, reprit-elle. Vous m’avez l’air d’un garçon décidé, intelligent, souple… 

 – Oui, oui, je suis ce qu’on appelle un dégourdi. 

 – Si l’on vous confiait une tâche sérieuse, lucrative surtout ; si, au bout de vos efforts, vous étiez certain de trouver la fortune, votre prétendue fainéantise se transformerait en une ardeur infatigable au travail, j’en suis convaincue. 

 – Pour sûr, alors ! s’écria Célestin qui pressentait une aubaine sous ces compliments démesurés. 

 Andréa tira de sa poche un carnet, l’ouvrit et en sortit un billet de cinq cents francs, qu’elle tendit au libéré. 

 Célestin eut un éblouissement. Cinq cents francs ! 

 – Prenez, mais prenez donc ! lui dit Andréa. Cette somme vous est nécessaire pour accomplir la mission dont je vais vous charger. 

 Une mission ? Rien que ça ! Célestin prit possession du billet. Puis il demanda en quoi consistait la mission. 

 – D’abord, lui demanda Andréa, êtes-vous discret, Célestin ? 

 – Comme un poisson, quand mon intérêt me le commande. 

 – Voulez-vous gagner cinq mille francs ? 

 – Inutile de demander à un homme qui sort de prison s’il veut gagner cinq mille francs ! 

 – Obéirez-vous aveuglément à mes ordres ? 

 – Je me ferais crever les yeux au besoin. 

 – Et si jamais quelqu’un vous demande de lui rendre compte de ce que vous avez fait pour moi, seriez-vous de force à ne rien dire qui puisse me compromettre ? 

 Diable ! Diable ! Cela devenait inquiétant. Hanté par des idées d’honnêteté, de retour au bien, Célestin aurait bien voulu être dispensé d’accomplir des besognes compromettantes. Tout ça lui paraissait fort louche, à Célestin. Allait-il rendre le billet de cinq cents francs et s’en retourner à la rue, sans autre viatique que le restant de sa masse, avec la perspective des nuits passées sous les ponts ou dans les carrières d’Amérique. 

 – Vous le jurez ? 

 – Rien, s’écria-t-il. Je ne dirai rien, la tête sous le couperet de la guillotine. Je le jure ! fit Célestin Damour en levant le bras droit. 

 – Attendez un instant. 

 Andréa se mit à son secrétaire, et toute tremblante, craignant au moindre bruit de voir rentrer l’homme dont elle redoutait la vengeance inexorable, elle écrivit fébrilement quelques lignes, mit le pli sous enveloppe, le cacheta à la cire et le tendit à son protégé. 

 – Prenez ceci, lui dit-elle, et portez-le à destination. 

 Célestin fit remarquer qu’il n’y avait pas d’adresse inscrite sur l’enveloppe. 

 – Oh ! c’est si facile !… Écoutez-moi bien. 

 Célestin fourra le pli dans sa poche de côté, près du fafiot, et ouvrit ses oreilles toutes grandes. 

 – Il s’agit, dit-elle, de faire parvenir ce billet à un criminel qui est arrêté, a tenté de se tuer en se poignardant et se trouve entre la vie et la mort, sous la surveillance de la police, dans une maison de Ville-d’Avray, la villa Larouette, près de Sèvres. 

 Un criminel ! La mission devenait tout à fait compromettante. 

 – Savez-vous, Madame, fit observer Célestin, que je risque les galères ? 

 – Pour avoir porté une lettre ? 

 – On peut m’accuser de complicité dans le crime commis par votre homme. Vous m’interdisez de vous nommer si je suis pris ; mais ce serait ma perte. 

 – Vous direz qu’un inconnu vous a accosté dans la rue et vous a chargé de porter la lettre. On sera bien forcé de vous relâcher quand on verra que vous n’êtes pour rien dans le crime, et vous aurez les cinq mille francs à vous, bien à vous. 

 – Quand faudra-t-il venir les palper ? 

 – Quand vous aurez remis la lettre et que vous m’aurez rapporté la réponse. 

 La réponse ? Ça se corsait ! 

 – Allons ! je vous donnerai mille francs de plus, reprit Andréa, sans préjudice de ce que vous pourrez gagner par la suite, à mon service. Acceptez-vous ? répondez vite. 

 – J’accepte, fit Célestin. 

 – Pour la réponse, ne vous présentez pas ici à l’improviste. Tous les jours, à trois heures de l’après-midi, je serai à cette fenêtre et je regarderai si vous passez dans la rue. Si j’agite un mouchoir blanc, c’est que vous pourrez monter ; sinon, vous attendrez mon signal. 

 – Compris. Donc, c’est à Ville-d’Avray, villa Larouette ? Et comment se nomme le particulier ? 

 – Luversan. 

 – Connais pas. 

 Célestin oubliait que depuis une longue année, aucun journal ne lui avait passé sous les yeux. Or, quand il n’était pas en prison, il ne manquait jamais un seul jour de lire la gazette, dût-il l’escamoter à l’étalage d’un kiosque, ce qui, pour lui, était l’enfance de l’art. 

 – Allez, lui dit la dame patronnesse, et n’oubliez pas votre serment. 

 Elle le reconduisit jusqu’à la porte avec son plus gracieux sourire. 

 Célestin sortit radieux à cause du fafiot ; ennuyé, à cause de la mission. Il croyait rêver. Un faux pas qu’il fit dans la rue le rappela à la réalité. La semelle de son soulier gauche venait de le lâcher de plusieurs crans. Impossible d’aller plus loin. Célestin héla un fiacre. 

 – Au bazar d’Amsterdam, dit-il au cocher. 

 C’était là qu’il s’était fait prendre en flagrant délit de vol d’une douzaine de chaussettes. 

 Il n’aurait garde d’y changer le fafiot. Avec le reste de sa masse, il se paierait des « croquenots » de deux francs quatre-vingt-quinze, réglerait le cocher ; puis il ferait de la monnaie au guichet de la gare Saint-Lazare en prenant son billet pour Sèvres. 

 Tout marcha à souhait, si ce n’est que l’employé préposé à la délivrance des tickets jeta un coup d’œil soupçonneux sur la façon du pauvre diable qui se trouvait en possession d’une somme si peu en rapport avec sa mise. 

 « Suis-je bête ! se dit Célestin. J’aurais dû me payer un complet. Pourvu qu’on ne me file pas. » (Il songeait à la lettre cachetée. Qu’est-ce qu’il pouvait bien y avoir d’écrit là-dedans ?) 

 Arrivé à Sèvres, Célestin commença par y déjeuner confortablement, histoire de se donner des idées. 

 Il n’avait eu garde d’entrer dans un restaurant confortable. Il s’offrait un bifteck saignant chez le « mastroquet ». C’était l’heure du déjeuner. La salle se trouvait pleine de maçons aux blouses tachetées de plâtre frais, valeureuse équipe de travailleurs occupés à construire une maison dans le voisinage. 

 Célestin s’était assis au bout d’une table. Les maçons causaient bruyamment des choses du métier. L’un deux, qui parcourait un journal, poussa une exclamation de colère. 

 – Qu’est-ce qu’il y a de cassé ? lui demanda un camarade. 

 – Oh ! rien ! C’est encore le bandit de Ville-d’Avray. 

 – Eh bien ? 

 – Paraît qu’il va mieux à Beaujon où on le dorlote. Si la police nous avait laissé faire l’autre jour, l’affaire serait dans le sac. Voilà un gaillard qui va coûter cher au budget. 

 – Paraît qu’il ne s’appelle pas Luversan, dit un troisième. 

 – On ne saura jamais son vrai nom ! 

 Luversan ! Célestin n’avait pas perdu un mot de la conversation. Ça se compliquait. Sa mission devenait tout à fait délicate. Il ne s’agissait plus de faire parvenir la lettre dans une villa de Ville-d’Avray, mais dans une salle d’hôpital où le criminel devait être gardé à vue par des agents. Les six mille francs à gagner devenaient tout à fait problématiques. 

 Le journal que l’un des ouvriers venait de commenter appartenait au débit. Célestin, resté seul, s’en empara et lut avidement l’article intitulé : Le crime de Ville-d’Avray. 

 « L’un de nos reporters s’est vainement présenté à trois reprises à l’hôpital Beaujon pour avoir des nouvelles de l’assassin. Nous avons dû nous contenter pour aujourd’hui du bulletin de santé que le service de la Sûreté a bien voulu communiquer à la presse et qui est ainsi conçu : Légère amélioration générale. La fièvre tend à diminuer. 

 « Il paraîtrait cependant que le trop fameux Luversan serait fortement soupçonné d’être l’auteur du crime du boulevard Haussmann. De graves présomptions pèseraient sur lui à ce sujet. 

 « Qui sait si, sans l’arrestation aussi extraordinaire qu’imprévue, M. Jean Guerrier n’aurait pas subi le sort de M. Roger Laroque, son ancien patron de la rue Saint-Maur. 

 « À demain, de nouveaux détails. » 

 Célestin Damour trouva toute cette histoire bien compliquée. Il en retint toutefois un détail important : Luversan, auteur d’un premier crime à Ville-d’Avray, en aurait commis un second boulevard Haussmann. 

 Boulevard Haussmann, banque Terrenoire. La lumière se faisait dans l’esprit du protégé de Mme de Terrenoire. Diable ! Diable ! Cette femme-là devait en savoir long sur le crime. 

 Célestin ignorait qu’Andréa, tout près de sa perte, traquée par la police, par son mari, n’avait plus à compter que sur le hasard pour se sauver, et il se disait tout franc et tout net : « La particulière me croit joliment canaille. Elle n’a pas douté un seul instant que pour six mille francs, je ne sois capable d’aider à la fuite d’un criminel. » 

 Célestin Damour n’était pas homme à parlementer indéfiniment avec sa conscience. L’occasion s’offrait de gagner une somme qui lui semblait énorme, à lui, le récidiviste de la rue, le happeur de bibelots aux étalages, il tâcherait d’en profiter. 

 De Sèvres à Ville-d’Avray, il n’y a que le temps de faire sa digestion. Célestin profitant du beau temps, se mit en route. Il verrait la villa Larouette, prendrait quelques renseignements aux environs, et, s’il fallait s’introduire à Beaujon, dès le lendemain, il aurait soin tout d’abord d’enterrer son argent dans un coin bien retiré du bois. 

 – C’est égal, se disait-il en « grillant » une cigarette au pied d’un arbre, la patronne n’est guère renseignée sur son criminel. 

 Une pensée bizarre le fit rire aux éclats : Luversan devait être soigné à Beaujon, dans la salle des blessés ; donc, pour arriver jusqu’à lui, il suffirait de se faire écraser par une voiture. Un tel expédient, auquel ne se résoudrait jamais Célestin, même pour un million, excitait son hilarité. 

 Arrivé à Ville-d’Avray, le mandataire d’Andréa entra dans le premier cabaret venu, pour se rafraîchir et surtout pour se renseigner. Pas un client au cabaret où Célestin s’offrait une canette de bière. Le débitant rinçait des verres, pendant que sa femme, immobilisée au comptoir par un embonpoint exagéré, reprisait une paire de chaussettes. 

 Il fallait pourtant demander l’adresse exacte de la villa Larouette et s’enquérir des crimes de Luversan. Mais la physionomie renfrognée du cabaretier décourageait d’avance les questions. 

 Célestin attendit et fit bien. Le patron descendit à la cave et tout aussitôt la patronne, cherchant l’occasion de délier sa langue, dit en regardant au-dehors : 

 – Une belle journée ! On est heureux de respirer l’air des bois. 

 – Ma foi, oui, fit Célestin. J’en ai profité pour venir voir la villa Larouette. 

 – Qu’est-ce que vous auriez voulu voir à la villa Larouette ? lui demanda-t-elle. 

 – La chambre du crime. 

 – Il y a quelqu’un qui pourrait bien vous la faire voir, s’il voulait, la chambre du crime, c’est la mère Dondaine. 

 – La mère Dondaine ? connais pas. 

 – C’est la domestique de ce pauvre monsieur Laroque. 

 – La victime ? Je croyais qu’elle s’appelait Larouette. 

 – Ah ! c’est comme ça que vous êtes renseigné ! fit-elle en haussant les épaules. Vous confondez Larouette avec Laroque ; mais vous ne lisez donc pas les journaux ! 

 – Jamais ! C’est des cancaniers. 

 – Je vais vous conter l’affaire du commencement jusqu’à la fin. 

 Célestin l’écouta avec une patience, une attention dont elle se montra enchantée. 

 – À la bonne heure ! dit-elle en terminant, on a du plaisir à causer avec vous. Vous n’interrompez pas les gens à tout bout de champ, comme il y en a tant. 

 L’histoire de Roger-la-Honte avait profondément ému le récidiviste. Travailler contre cet infortuné lui paraissait une action tout à fait infâme. 

 – Et ce crime du boulevard Haussmann dont les journaux parlent ce matin et où Luversan aurait trempé, vous ne m’en dites rien ? 

 – Par la raison que je n’en sais pas le premier mot. 

 – Vous ne lisez donc pas les journaux ? demanda à son tour Célestin. 

 – Si, mais quand mon mari est de mauvaise humeur, ce qui lui arrive plus souvent qu’à son tour, il allume sa pipe avec mon journal. 

 Célestin raconta le peu qu’il savait sur ce nouveau crime pour lequel un innocent avait été déjà arrêté. Puis il demanda où demeurait la mère Dondaine. 

 – À la villa Larouette, répondit-elle. C’est elle qui en a la garde. Mais vous perdriez votre temps. Paraîtrait qu’un Anglais lui a offert cent francs avant-hier pour avoir la permission de visiter la baraque. Elle a refusé. 

 – Vous la connaissez intimement ? 

 – Nous sommes du même pays. Seulement, vous savez, elle a vingt ans de plus que moi. 

 – Ah ! vous êtes deux payses. De quel pays ? 

 – La Ferté-Milon. 

 Célestin prolongeait la conversation. En apprendrait-il davantage ? Il ne l’espérait guère. 

 – C’est loin de Paris ? 

 – Non. Dans l’Aisne, à deux lieues de Villers-Cotterêts. 

 – Ah ! ah ! fit Célestin sur un ton dont la bavarde, tout entière à ses souvenirs, ne remarqua pas la singularité. 

 Elle aurait continué très volontiers à causer toute seule, si son mari, remontant de la cave, ne s’était écrié : 

 – Tu n’as pas fini de dévider ton chapelet ! En voilà une maladie de bavarder avec le premier venu sans savoir pourquoi ni qu’est-ce. 

 Le premier venu ! Célestin n’était pas homme à laisser passer cette injure. 

 – Le premier venu vous vaut bien, s’écria-t-il, quand il paie comptant. Réglez-vous. 

 Et il poussa un louis de vingt francs sur la table. Après avoir empoché sa monnaie, Célestin se dirigea vers la villa Larouette. 

 Comme il regardait par le trou de la serrure, il vit à quelques pas de lui deux messieurs tout de noir habillés qui, assis sur un banc, semblaient perdus dans leurs réflexions. 

 « Tiens ! Tiens ! se dit Célestin. La villa n’est pas tout à fait abandonnée. Quels sont ces deux particuliers. On dirait de la rousse. » Retenant son souffle, il écouta. 

 – M’est avis, monsieur Tristot, dit l’un des hommes noirs, que notre homme est sauvé. 

 – C’est aussi mon avis, monsieur Pivolot, répondit l’autre. Hein ! l’avons-nous assez roulée, la presse. Tous les reporters sans exception ont annoncé que Luversan avait été transporté à Beaujon. Pas un d’eux ne sait que l’assassin a mangé son premier potage aujourd’hui. 

 – Je partage votre manière de voir, monsieur Tristot ; mais n’oubliez pas que nous ne sommes ici que de simples volontaires au service de la justice. Le juge ne nous demandera pas notre sentiment. Déjà il voulait nous faire remplacer ici par des agents du service officiel. Sans l’insistance du père Laroque, on nous aurait mis au rancard. 

 – Laissez faire, monsieur Pivolot, nous aurons notre revanche avec l’affaire Brignolet. Les juges ne se doutent guère des preuves que nous possédons. Laissons-les gaffer jusqu’à ce que l’assassin soit en état de passer à l’instruction… Alors seulement, nous les produirons, nos preuves. En attendant, nous ferions bien de remonter là-haut et d’envoyer la mère Dondaine aux provisions. Le père Laroque vient dîner ici ce soir. N’avez-vous pas remarqué qu’il a peur de nous ? 

 – Si. Il craint que nous ne fourrions le nez dans l’affaire Larouette. Il voudrait que le prisonnier avoue, mais sans nommer la complice ! 

 – Parbleu ! Il y a beau jour qu’il la connaît, la complice. 

 – Ne la nommez pas, monsieur Tristot. Les murs ont des oreilles. Rentrons. 

 Les deux hommes noirs s’éloignèrent lentement. Célestin respira à pleins poumons, regarda de tous côtés si personne ne l’observait, longea le mur et se posta à cent mètres plus loin. 

 La porte s’ouvre. Une vieille femme apparaît, traînant la jambe gauche, le dos voûté. De temps à autre, elle s’appuie au mur pour assurer son équilibre. Quant à distinguer, tout là-bas, le gaillard qui s’en va, les mains dans les poches, elle ne le saurait, même avec ses lunettes. 

 Deux heures plus tard, l’homme de confiance de Mme de Terrenoire, prenait, à la gare du Nord, l’express de Soissons. L’idée de faire peau neuve en Amérique lui avait enlevé tous ses scrupules. Il allait de l’avant, écornait bravement son billet de cinq cents, prêt à le manger tout entier en frais généraux pour arriver au but. Tant que le criminel à qui il avait une lettre à remettre et une réponse à demander mangerait des potages dans la villa Larouette, on pourrait arriver jusqu’à lui, mais à la Santé, prison fermée aux curieux, bernique ! Il n’y fallait pas songer. 

 Dans le court trajet qui conduit de Villers-Cotterêts à La Ferté, Célestin trouva encore l’occasion d’en apprendre autant et plus qu’il ne lui en fallait. Ce fut un vieux jardinier du pays qui se chargea de ce soin. 

 – La mère Dondaine, dit-il, je l’ai connue qu’elle était encore jolie fille et bonne à marier. Même je lui fis un brin de cour. La mère Dondaine (qu’on a tort d’appeler « la mère », attendu qu’elle est encore mademoiselle Dondaine) a son frère qui tient un petit débit de vin et d’épicerie, rue de Meaux, presque au bout, à droite. Son neveu, Isidore, qui est jardinier, un jardinier à la manque, comme on les fabrique maintenant, habite avec papa et maman. C’est des braves gens qui n’ont qu’un tort, celui de n’avoir jamais pu mettre un sou de côté par rapport au peu d’affaires qu’ils font dans un pays où il n’y a que de pauvres ouvriers agricoles habitués à vivre de peu et à supporter vaillamment leur misère. 

 Célestin descendit à La Ferté à huit heures du soir et n’eut pas de peine à trouver les Dondaine, rue de Meaux. 

 Pas un chat dans le débit où quelques rares bouteilles aux trois quarts vides et grises de poussière traînaient sur une planche au-dessus du comptoir. Le visiteur frappa du pied. Un homme âgé d’environ cinquante ans accourut d’une pièce voisine. 

 – Vous êtes le patron ? demanda le Parisien. 

 – Oui, pour vous servir. 

 – Y a-t-il moyen de manger une omelette au lard et de vous donner des nouvelles de la tante ? 

 À ces derniers mots, la physionomie du bonhomme perdit son caractère de méfiance. 

 – Ah ! vous avez vu ma sœur ! Y a si longtemps, bon Dieu, que je l’ons point vue. Comment qu’c’est qu’al’va ? 

 – Bien, à part les jambes, la gauche surtout. La vue baisse aussi. Et puis vous savez, ça lui a fait de l’émotion, �� cette pauvre femme, l’arrestation de Luversan. Je la voyais tous les jours. Mes parents habitent Ville-d’Avray. Vous savez, votre sœur, elle a toujours sa loupe, à l’angle du sourcil droit. 

 – Eh la mère ! cria-t-il à sa femme, viens donc un peu. V’là un gars d’Paris qui nous apportions pourtant des nouvelles d’Ursule. 

 La mère s’amena tout doucement, suivie d’Isidore qui dardait de petits yeux en vrille sur le voyageur. 

 – Comme ça, fit la mère, vous avez vu ma belle-sœur ? 

 Célestin, dévisagé par toute la famille, faisait bonne contenance. Dans cette comédie sinistre, il réservait sa poudre. Mais le moment était arrivé de faire feu de toutes pièces. 

 – Coquin d’Isidore ! dit-il au neveu en lui tapant familièrement sur le ventre. 

 Le jardinier devint très rouge. Cette familiarité lui déplaisait visiblement. 

 – Coquin d’Isidore, répéta le voyageur. C’est lui qui aura le gâteau. 

 – Queu gâteau donc ? demanda le père. 

 – Eh ! Les économies d’Ursule. Ah ! vous pouvez vous en vanter d’en avoir, une bonne tante. Elle me parle tous les jours de vous. Quatorze mille francs d’économies ! 

 – Quatorze mille francs ! s’écrièrent en duo les époux Dondaine. Et comment qu’al va ? 

 – Oh ben, si ça n’est qu’l’âge, elle ira core ben longtemps. 

 – Un an tout au plus, déclara Célestin. J’ai consulté le médecin de la maison qui est celui de ma famille. 

 – C’est-y qu’vous avez vu le testament ? demanda Isidore. 

 – Comme je vous vois. 

 Cette nouvelle lui valut une invitation à souper et à coucher. 

 Après le repas, Isidore le mena visiter les ruines du château qu’éclairait un superbe clair de lune. De temps à autre, le jeune jardinier répétait cette question : « C’est-y ben sûr qu’t’as vu l’testament ? » Et Célestin répondait : « Comme je te vois, mon fieux. » 

 À son retour, il trouva son lit dressé dans la salle à manger. Le père Dondaine l’attendait pour trinquer une dernière fois. 

 – Ouf ! fit le récidiviste quand il fut débarrassé de la famille d’Ursule. 

 Qu’était-il venu faire chez ces braves gens ? 

 Célestin inspecta tous les meubles. Dans le tiroir d’un antique bahut, il découvrit des papiers de famille, l’acte de naissance d’Isidore, diverses épreuves photographiques, les états de service militaire du père Dondaine, et quantité de lettres intimes. 

 – Voilà mon affaire, dit-il en empochant les papiers d’état civil d’Isidore et une photographie du frère d’Ursule. Avec ces pièces-là, je tiens mes six mille balles. 

 Il se coucha et s’endormit du sommeil d’un homme qui fait des châteaux en Amérique. 

 Le soir même, de retour à Ville-d’Avray, il venait sonner à la grande porte de la villa Larouette ; mais il avait eu soin de dépouiller ses vêtements pour une blouse bleue et de s’acheter une casquette neuve. Sa défroque était soigneusement roulée en un paquet qui lui donnait l’air d’un voyageur décidé à rester quelque temps hors de chez lui. 

 La mère Dondaine avait ordre de ne pas ouvrir aux visiteurs. Néanmoins, elle regarda par la fenêtre du premier étage. 

 – Il n’y a personne, dit-elle. 

 – C’est moi que j’suis Isidore, ma bonne tante, répondit-il. 

 – Isidore !… 

 Elle courut chercher ses lunettes, les assujettit sur son nez, et, contemplant le fils de son frère, lui recommanda le silence. 

 – Fais le tour de la maison, lui dit-elle d’une voix câline, et attends-moi à la porte de derrière, tu m’entends, Isidore ? 

 Célestin ne se le fit pas répéter deux fois. Tout marchait à souhait. Il contourna la villa et s’arrêta à la petite porte à laquelle il avait entendu causer la veille MM. Tristot et Pivolot. Ursule vint ouvrir d’un air mystérieux. Célestin l’embrassa sur sa loupe. 

 – J’vous apportons d’bonnes nouvelles de La Ferté. Le père et la mère m’envoyons à Paris pour que j’me placions à Vitry, dans quèque pépinière, j’irons d’main m’proposer en service. 

 Ursule lui trouvait un drôle d’air, à son neveu. 

 – Comme tu es pâle, mon garçon, observa-t-elle. On ne dirait jamais que tu arrives de chez nous. 

 – J’sortons d’avoir la fièvre thyphorique ; mais ça va bien maintenant, j’vous apportons la photographie d’papa. Tenez, la v’là. 

 En avant les preuves ! Célestin tira le portrait du père et l’acte de naissance d’Isidore qu’il déplia du même coup. 

 – Dix-sept ans, ma bonne tante. J’marchons sur mes dix-sept ans. 

 – Ça ne me rajeunit pas, fit-elle. 

 Elle jeta un coup d’œil sur le papier officiel et embrassa la photographie de son frère. 

 – As-tu dîné, Isidore ? 

 – Non, ma tante, mais si quèqu’fois ça vous dérangeait ?… 

 – Tu vas dîner avec moi ; mais faut pas qu’on te voie. Tu sais pourquoi ? 

 – J’savons rien. 

 – Nous avons ici un grand criminel, l’assassin de monsieur Larouette. 

 – J’croyais qu’les journaux avaient dit qu’il était transporté à l’hospice ?… 

 – Il est ici… Oh, il n’en mène pas encore large. Tout de même, la police a l’œil sur lui, et j’ai ordre de ne laisser entrer personne. 

 – J’m’en allons, ma bonne tante, j’m’en allons… 

 – Mais non, viens avec moi. Tu vas monter dans ma chambre par l’escalier du jardin et tu m’attendras. C’est compris, Isidore ? 

 – C’est compris. 

 – Suis-moi. 

 Elle le conduisit à sa chambre. 

 – Prends patience, Isidore. Dans une petite heure, je remonterai avec la soupe. Repose-toi en attendant. 

 Célestin était dans la place. Mais que d’obstacles il lui restait à surmonter avant d’arriver à Luversan ! 

 Bientôt la vieille Ursule revint avec la soupe, le fricot, une bouteille de vin et deux couverts. 

 – Mon service est fini, dit-elle tout bas. Le bandit a mangé son potage et dort. Il va mieux. 

 Le repas fut des plus touchants. Ursule ne tarissait pas en compliments sur son frère. 

 – Il a eu bien du mal dans sa vie, dit-elle, et il ne m’a jamais rien demandé. Aussi c’est à toi que je léguerai tout mon bien avec l’usufruit à tes père et mère. Va, tu as une bonne tante, Isidore. 

 – Oh oui ! faisait le jeune scélérat en feignant d’essuyer une larme. 

 La conversation se prolongea à voix basse jusqu’à neuf heures du soir. Célestin déclara qu’il était bien fatigué et qu’il irait coucher à l’hôtel. 

 – Non pas ! déclara Ursule. Je vas te tirer un matelas par terre. Tu serais un mauvais jardinier si tu ne savais pas coucher à la dure. 

 – Ça va ! répondit Isidore. 

 Il l’aida à préparer sa couchette et se jeta dessus tout habillé. Elle étendit sur lui une bonne couverture de laine, puis elle éteignit la bougie et se coucha à son tour, rompue des fatigues de la journée. 

 Un quart d’heure après, elle ronflait, et Célestin debout à la fenêtre, attendait la nuit pour profiter de la superbe occasion qui s’offrait à lui. 

 CHAPITRE LX 

 Une profonde amitié régnait entre Diane et Marie-Louise. 

 – Nous n’aurons jamais de secrets l’une pour l’autre aimaient-elles à se dire à l’âge où les pensées ne font encore qu’effleurer les choses sérieuses de la vie. 

 Quelle tristesse pour Marie-Louise quand elle apprit l’affreuse nouvelle : Diane refusait d’épouser l’homme à qui elle avait promis sa foi. Interrogée par son amie, Diane pleura à chaudes larmes, mais refusa d’expliquer les motifs de son apparente inconstance. 

 – Ne me demandez rien, disait-elle. Dieu seul connaît mon secret. 

 Marie-Louise l’aimait trop pour insister. Le jour de son mariage, tout le monde remarqua qu’un nuage de tristesse flottait sur sa physionomie. 

 La jeune épouse de Jean Guerrier était heureuse, mais quelque chose manquait à sa félicité. Elle savait que Diane cachait, derrière un sourire de commande, le chagrin qui ne pardonne jamais. 

 Jean Guerrier reçut à ce sujet les confidences de sa jeune femme. Il n’était pas de ces égoïstes qui, rapportant tout à eux, s’offusquent d’un sentiment étranger à leur personnalité. 

 Marie-Louise n’en doutait pas : Diane aimait toujours Robert de Vaunoise et ce brave garçon n’avait en aucune façon démérité de sa fiancée. 

 Ce fut pour Marie-Louise, pour le vieux Margival, une affreuse déception quand M. de Terrenoire se décida enfin à leur faire part du prochain mariage de Diane avec l’associé, le sombre Mussidan, le riche capitaliste qui venait de sauver d’une catastrophe la maison de banque. 

 Marie-Louise s’écria : 

 – Diane est folle ou on lui force la main. 

 – Diane a toute sa raison, répondit froidement le banquier, et je n’admets pas que vous, Marie-Louise, qui me connaissez bien, vous m’accusiez de forcer la main à mon enfant. 

 Marie-Louise baissa la tête. Pourquoi Diane se sacrifiait-elle ? Pour la première fois, Marie-Louise douta de la parole du bienfaiteur de son père. Il mentait, M. de Terrenoire, quand il disait que la fiancée de Mussidan préférait cet homme à Robert. 

 En apprenant, dès le lendemain du jour maudit, la fin terrible de l’associé, elle se dit que le misérable s’était fait justice. Elle ne crut pas à l’accident, mais au suicide, et elle se réjouit d’un événement qui rendait toute sa liberté à son amie. 

 M. de Terrenoire s’en aperçut dès le premier jour. Vainement il essaya, après sa réconciliation avec Margival, de regagner le terrain perdu par un redoublement de tendresse. Marie-Louise trouvait cent prétextes pour ne jamais rester seule avec lui. Une fois cependant, comme il lui reprochait sa froideur et qu’il lui en demandait le motif : « Vous le savez bien », lui répondit-elle. Et rompant tout de suite l’entretien, elle parla de choses indifférentes, jusqu’à l’arrivée de Margival qui, lui, dans sa confiance aveugle ne se doutait de rien. 

 Quand Diane revint à Paris, Marie-Louise, transportée de joie, la supplia de venir la voir souvent. Mais la jeune veuve lui répondit : 

 – Non, je n’attristerai pas de ma présence votre bonheur. Tu ne pourrais pas t’empêcher de me demander mon secret, et ce serait pour moi le plus cruel des supplices. Je viendrai te faire mes adieux avant de prononcer mes vœux et je passerai ma vie à prier pour toi. 

 – Tu aimes Robert, et Robert doit t’aimer encore. Pourquoi désespérer ? 

 – Tu le vois, répliqua Diane, tu me questionnes encore et tu sais bien que je ne puis te répondre. 

 Diane était repartie à Pau sans faire ses adieux à Marie-Louise. L’amie pleura de ce manque d’égards, puis elle se consola en se disant : « Allons ! ce n’est pas encore cette fois-ci qu’elle quittera définitivement le monde. » 

 Deux jours après, Marie-Louise recevait de Diane, par l’intermédiaire d’une amie commune, une lettre confidentielle qui la remplit de terreur : 

 « Ma chère Marie-Louise, 

 « Pas un mot à ton mari, à ton père, à personne ! Je ne vis plus !… Mais comment te dire cela ? Il le faut bien. Ma mère est en danger… Oui, j’en suis sûre. En danger auprès de mon père qui a tout appris. Tiens-toi au courant de ce qui se passe chez moi. Donne-moi des nouvelles de ma mère, et, s’il le faut, rappelle-moi par dépêche, j’accourrai. 

 « Ton amie, 

 « DIANE. » 

 Tout appris ? Ah ! Marie-Louise savait bien qu’un affreux mystère planait sur la famille de son amie. Pour que Diane se fût décidée à lui écrire des choses qui n’auraient pu sortir de sa bouche, il fallait que le danger pressât. Quel danger ? Elle ne chercha pas à approfondir le mystère. 

 Diane lui confiait une mission : sauver sa mère. Marie-Louise congédia la messagère, et sortit pour courir chez Mme de Terrenoire. 

 Comme elle descendait l’escalier, des pas bien connus retentirent à l’étage au-dessous. Marie-Louise s’arrêta. Jean Guerrier rentrait avec M. de Terrenoire. Tous deux causaient à voix basse. 

 – Il faut que vous le décidiez, dit le banquier. 

 – J’y réfléchirai, répondit Jean. C’est bien délicat… 

 – Vous y arriverez par Marie-Louise. 

 – C’est encore plus délicat… 

 Avec une décision, une promptitude dont les femmes sont seules capables, Marie-Louise rentra chez elle sans faire de bruit, et se cacha dans un cabinet de débarras. 

 Aussi, pourquoi son nom se trouvait-il mêlé à ce secret, d’où dépendait peut-être celui de la mère de Diane ? S’il ne s’était agi que d’elle-même, elle n’aurait pas employé un semblable moyen. Il le fallait ! 

 Guerrier avait une double clé de l’appartement. 

 – Tiens ! dit-il en entrant, Marie-Louise est sortie. Je l’avais pourtant prévenue que je reviendrais déjeuner. 

 Il alla à la cuisine interroger la domestique. Celle-ci ignorait que sa maîtresse fût sortie. 

 Les deux hommes s’installèrent au salon en attendant le retour de Marie-Louise qui, de sa place, put entendre toute leur conversation. 

 – Oui, mon cher Guerrier, dit le banquier, j’ai offert ce matin à Margival la direction de ma maison de banque pendant le long voyage que je vais entreprendre. Il a refusé, prétextant qu’il ne se sentait pas de force à endosser cette responsabilité. Il ne me restait plus qu’à compter sur vous. Puisque vous refusez, à votre tour, que voulez-vous que je devienne ? 

 Après un silence pénible, Guerrier répondit : 

 – Mon beau-père a bien fait de refuser. 

 – Pourquoi ? 

 – Je vais vous le dire, monsieur de Terrenoire. Mon beau-père, qui est la modestie même, s’est retranché derrière sa prétendue infériorité. Voulez-vous mon sentiment ? C’est son instinct d’honnête homme qui le pousse à décliner des bienfaits dont il n’a que trop usé. 

 – Oh ! Jean, vous êtes dur pour moi. Ce n’est pas seulement de la dureté, c’est de l’ingratitude. 

 – Je vous dois tout, c’est vrai, monsieur de Terrenoire. Mais je ne puis oublier la raison de vos bienfaits. Si Marie-Louise n’était pas votre fille, vous n’auriez jamais songé à lui choisir un mari et à la doter. Il a fallu cette abominable enquête judiciaire pour vous forcer à me confier ce secret. Au premier moment, j’étais si heureux de l’innocence de ma pauvre femme que je n’ai même pas songé à la fausseté de notre situation. Depuis, j’ai réfléchi. Ce serait une bassesse de ma part si je continuais à profiter de vos largesses, si je poussais mon beau-père à se déshonorer à son insu en acceptant la fortune des mains d’un homme qui l’a, disons le mot, indignement trompé. 

 – Jean !… 

 Le voile se déchirait. Marie-Louise, atterrée, comprenait maintenant l’infâme motif pour lequel le bienfaiteur de son père avait tant tardé à se disculper devant Guerrier. Elle était la sœur de Diane, la sœur adultérine ! 

 Mais l’autre mystère, celui de la maison Terrenoire, allait-elle l’apprendre aussi ? Marie-Louise, prête à défaillir, rassembla ses forces. Elle espérait tout savoir. 

 – Et pourquoi voulez-vous quitter la France ? demanda Jean. 

 – Il le faut. 

 – J’ai lieu de m’étonner de cette résolution au moment où le procès de Luversan va s’ouvrir. Vous serez certainement appelé en témoignage. 

 – Tranquillisez-vous à cet égard. Les juges auront contre l’assassin toutes les preuves nécessaires. Mon témoignage leur serait donc inutile. 

 – Cependant… on parle d’un complice… Le connaîtriez-vous donc, ce complice ? 

 M. de Terrenoire eut une hésitation singulière. 

 – Comment voulez-vous, dit-il enfin, que j’en sache si long. 

 – Vous en savez toujours plus long que moi puisque vous me parlez de preuves parvenues à votre connaissance et dont le juge d’instruction n’a pas daigné me parler. 

 – J’ai vu Tristot et Pivolot. Ils m’ont affirmé que la culpabilité de Luversan ne faisait plus un doute. Mais, ajouta le banquier sur un ton mal assuré, ils ne m’ont donné aucun détail. 

 – Et qui vous dit que ces preuves, recueillies par les deux agents, n’exigent pas la confirmation de votre témoignage. 

 – Non, vous dis-je. 

 – Allons, vous en savez plus long que vous ne voulez bien le dire. Partez, puisqu’il le faut , mais ne comptez ni sur mon beau-père, ni sur moi, pour diriger votre maison. 

 – Pas même pendant un mois ? 

 – Un mois ?… Eh bien, si… je ne puis vous abandonner aussi précipitamment. D’ailleurs, il me faut bien tout un mois pour déterminer mon beau-père à quitter la banque sans éveiller ses soupçons. 

 – Et que ferez-vous, mon ami ? 

 – Tranquillisez-vous… Nous ne sommes pas embarrassés. Monsieur Laroque nous emmènera en Amérique, après le procès. 

 – En Amérique ! Mais c’est affreux. Alors, vous voulez me séparer de Marie-Louise ?… 

 – Tant que mon beau-père vivra. Après, nous verrons. 

 – Jean, vous êtes impitoyable !… 

 – Non, je suis logique. Je ne saurais me prêter plus longtemps au maintien d’une situation indigne de monsieur Margival, indigne de vous-même. 

 Marie-Louise entendit un sanglot étouffé. M. de Terrenoire s’abandonnait à l’excès de sa douleur. 

 – Si vous saviez ! Jean, s’écria-t-il. Si vous saviez ! 

 Un « ah ! » déchirant s’échappa de sa poitrine. 

 – Adieu ! Jean, fit-il, adieu ! Vous ne me reverrez peut-être jamais ! 

 – N’oubliez pas, dit Guerrier, que vous avez une autre fille. Diane a bien mérité d’être heureuse. Ce serait un crime que de la laisser s’étioler dans un cloître par désespoir d’amour. 

 Le banquier ne répondit pas. 

 – Adieu ! fit-il encore. 

 Et il sortit précipitamment. 

 Aussitôt, Marie-Louise entendit Jean s’écrier : 

 – Ah ! je savais bien que cette femme était la complice de Luversan ! La malheureuse ! Il la tuera ! 

 C’en était trop. Marie-Louise s’affaissa inanimée. Jean n’entendit pas le bruit de sa chute. Il sortit à son tour, décidé qu’il était à voir tout de suite Roger Laroque pour l’avertir. 

 Quand Marie-Louise revint à elle, les allées et venues de la domestique lui firent comprendre que la maison était vide. Elle quitta sa cachette, gagna l’escalier sans être vue et se rendit en toute hâte à l’hôtel Terrenoire. 

 Il était trois heures de l’après-midi. Avant d’entrer, Marie-Louise jeta un coup d’œil sur les fenêtres de cette demeure princière. Au premier étage, entre les épais rideaux tirés de côté, un visage pâle lui apparut. C’était Andréa. Les yeux étincelants de Mme de Terrenoire cherchaient quelqu’un dans la rue. Elle aperçut Marie-Louise et essaya de lui sourire, mais ses lèvres serrées se contractèrent nerveusement. 

 La visiteuse fut reçue avec une aménité à laquelle Mme de Terrenoire ne l’avait pas habituée. 

 – Enfin, dit Andréa, voici donc une amie. 

 – Oui, une amie qui ne vous demande aucune explication qui ne veut rien savoir. Sauvez-vous ! Il y va de votre vie. Diane m’a écrit. Elle soupçonnait pour vous des dangers dont j’ai eu la certitude tout à l’heure. 

 – Vous avez vu mon mari ? 

 – Je ne sais rien, vous dis-je. Un hasard m’a permis d’entendre une conversation que monsieur de Terrenoire a eue avec Jean… 

 – Et vous prétendez ne rien savoir !… 

 – Rien de précis. Le peu que j’ai entendu a suffi pour légitimer les sombres pressentiments de votre fille. Il ne faut pas que vous restiez une minute de plus ici. Votre vie est en danger. 

 Pour toute réponse, Andréa éclata de rire. 

 Ce rire saccadé, sec, aigu, sinistre, fit peur à Marie-Louise. 

 – Attendez ! s’écria Mme de Terrenoire. 

 Elle entrouvrit de nouveau les rideaux et inspecta la rue. 

 – Il ne viendra pas ! murmura-t-elle. Je suis perdue ! 

 Qu’attendait-elle ? Celui qu’elle guettait ainsi n’était autre que le jeune et ingénieux Célestin Damour. 

 – Partons ! dit Marie-Louise. Nous trouverons bien un refuge où vous pourrez échapper à tous les dangers qui vous menacent et revoir votre fille. Je vous jure que personne au monde, pas même mon mari, ne connaîtra, quoi qu’il arrive, votre retraite. 

 – Écrivez à Diane, répondit froidement Andréa, que ses craintes sont mal fondées, je ne cours aucun danger. Vous êtes folles toutes les deux, avec vos chimères ! 

 – N’essayez pas de m’abuser, j’en ai assez entendu pour savoir à quoi m’en tenir. Faut-il donc préciser ! Vous êtes compromise dans le crime pour lequel mon pauvre Jean a été indignement torturé ! 

 Andréa recula, terrifiée. 

 – C’est une infamie ! s’écria-t-elle. Je ne suis pour rien dans ce crime, et la preuve, c’est que je ne veux pas me sauver. Je n’ai rien à craindre de la justice ! 

 – Pas encore peut-être. Mais vous avez tout à craindre de votre mari. 

 – Lui ! 

 Elle courut à la fenêtre, chercha vainement Célestin sur le pavé de la rue, et se retournant vers la visiteuse : 

 – Monsieur de Terrenoire ne peut rien contre moi, dit-elle d’un air triomphant. Quant aux soupçons infâmes dont vous venez de me parler, l’avenir vous en prouvera l’inanité. Je n’ai pas à me sauver. Je ne me sauverai pas. Il n’y a que les coupables qui se sauvent ! 

 Marie-Louise fit un dernier effort. 

 – Admettons que votre mari se trompe. Vous n’en avez pas moins tout à redouter de lui. 

 – Il n’oserait pas ! fit ironiquement Andréa. 

 Marie-Louise se retira le cœur serré. Elle entra dans un bureau de poste et écrivit à Diane la lettre suivante : 

 « Chère amie, 

 « Je viens de voir ta mère. Elle se porte bien. Tes pressentiments ne sont fondés sur rien. 

 « Profite du beau climat des Pyrénées et surtout ne désespère point de l’avenir. Tout s’arrangera. 

 « Je t’écrirai ces jours-ci. 

 « Ton amie, 

 « MARIE-LOUISE. » 

 En signant cette lettre rassurante l’amie de Diane n’en était pas moins envahie par de mortelles inquiétudes. Elle connaissait l’énergie de M. de Terrenoire. Cet homme était capable de tuer Andréa et de se tuer ensuite. Elle le plaignait, ce malheureux, et elle plaignait encore plus Margival si abominablement trompé, déshonoré. 

 Comme elle l’avait chéri cet homme, dont Margival ne lui parlait qu’avec respect. Il fallut tous ces sinistres événements pour la détacher de lui. Et maintenant, sachant qu’il était en danger, qu’il avait tout à craindre de son désespoir, elle comprenait qu’il lui tenait au cœur par un lien secret. Elle courut à la maison de banque. 

 M. de Terrenoire retiré dans son bureau avec Margival, le mettait au courant de toutes les affaires en instance. 

 À l’entrée de Marie-Louise, les deux hommes s’avancèrent. Margival l’embrassa tendrement. 

 – Quelle bonne surprise ! dit-il, Jean sort d’ici. Il est inquiet de toi. Pourquoi n’es-tu pas rentrée déjeuner ? 

 Elle avait son excuse. 

 – Parce que, dit-elle, je me suis mise en retard en faisant des emplettes dont Diane m’avait chargée et qui pressaient. 

 M. de Terrenoire lui avait tendu la main, et cette fois, elle ne s’était pas détournée. 

 Elle s’assit pour les laisser travailler et fit semblant de lire un journal. 

 Quelques instants après, Margival quittait le bureau pour aller donner des ordres aux employés. 

 – Monsieur, dit-elle à Terrenoire, j’ai à vous parler. 

 Sa voix tremblait et des larmes perlaient à ses yeux. 

 – De quoi s’agit-il, ma chère enfant ? 

 – De vous et de madame de Terrenoire. 

 Il faillit tomber à la renverse. 

 – Quoi qu’il arrive, dit-elle précipitamment, jurez-moi que madame de Terrenoire est en sûreté chez vous, et que vous n’attenterez pas à vos jours. 

 – Tu m’en demandes trop, Marie. 

 Il la tutoyait, comme autrefois. 

 – Jurez-le-moi. 

 – Jure-moi alors que tu ne feras rien contre moi, que tu empêcheras ton mari de m’éloigner de la maison ? 

 Margival venait de rentrer. Du regard le banquier répéta sa question à Marie. 

 Elle baissa la tête en signe d’assentiment. 

 Un bonheur ineffable se peignit sur les traits de M. de Terrenoire. 

 – Je m’en vais, papa, dit-elle à Margival. Tu dînes avec nous ce soir ? 

 – Oui, chère enfant. Et vous, demanda-t-il au banquier, ne viendrez-vous pas nous tenir compagnie ? 

 – Je pars ce soir, répondit-il ; mais, selon mes prévisions d’aujourd’hui, j’espère revenir plus tôt que je ne pensais. 

 M. de Terrenoire remarqua la confusion qui se peignit sur les traits de Marie-Louise. La jeune femme les laissa à leurs travaux. 

 « Saurait-elle quelque chose ? » se demanda le banquier avec angoisse. 

 Quand il eut donné à Margival et à Guerrier les explications nécessaires pour la gestion de la maison durant son absence, il rentra à son hôtel et pénétra dans le boudoir de sa femme. Andréa, nonchalamment étendue sur une chaise longue, n’avait pas eu recours à la morphine pour sortir de la réalité. Elle attendait de pied ferme les événements. 

 – Que me voulez-vous encore ? lui demanda-t-elle. 

 – Nous partons ce soir ! 

 – Où ? 

 – En Espagne. 

 – Un beau pays, dit-elle. J’ai toujours eu dessein de le visiter, mais, cette année, je tiens à rester à Paris. 

 M. de Terrenoire, se demandait si cette créature était folle de le braver ainsi. Ah ! Marie-Louise avait eu une bonne inspiration de lui faire jurer qu’il contiendrait sa vengeance et qu’il n’attenterait pas à ses jours. Des lueurs rouges passaient devant ses yeux. Sans Marie-Louise, il étranglait cette femme qui osait persifler ; qui, au lieu de baisser la tête, prenait une attitude hautaine et dardait sur lui des regards de défi. 

 – Vous partirez ce soir avec moi, répéta-t-il. 

 – Je ne partirai pas ! 

 – Vous partirez ! Vous me dispenserez d’employer la force. 

 – Osez-le donc. 

 Il leva ses deux bras au-dessus de sa tête et, les mains crispées : 

 – Ah ! ne me défiez pas !… 

 – Vous auriez tort de me tuer, dit-elle froidement. Ce serait dommage pour votre Marie-Louise et… pour monsieur Margival. 

 De stupeur, il se laissa tomber dans un fauteuil. 

 Andréa savait tout ! Comment ? Par qui ? Elle tenait son secret ! Elle avait cette arme contre lui ! 

 Andréa le fixait, sondant ses pensées les plus intimes. Elle triomphait. 

 – Que savez-vous ? demanda-t-il enfin. 

 – Tout. 

 – Expliquez-vous ! 

 – J’ai eu besoin de dix mille francs… Je ne les avais pas, je vous les ai pris. 

 Ce fut un trait de lumière pour le banquier. Il avait commis l’imprudence de laisser traîner un portefeuille contenant les lettres de Blanche Warner. 

 – Mes lettres ! s’écria-t-il. Je veux mes lettres ! 

 – Vos lettres ? vous voulez dire celles de Blanche Warner ? Je ne les ai plus. Elles sont en bonnes mains. 

 Il se leva terrifié. En bonnes mains ? Les avait-elle adressées à Margival ? Il blêmit de fureur, mais que pouvait-il contre l’abominable créature qui lui jetait à la face ses vérités ? L’expiation commençait pour lui. Mieux valait continuer à parlementer. 

 – Pourquoi refusez-vous de partir ce soir ? 

 – Parce que ma présence est nécessaire à Paris. 

 – Nécessaire à quoi ? 

 – À mon salut. 

 – Mais on peut venir vous arrêter d’un instant à l’autre. Je suis même étonné que vous soyez encore en liberté. 

 – Vous savez bien que vos agents m’épargnent. On espère que Luversan ne parlera pas. D’abord, sachez-le bien, je ne suis point complice de l’assassinat. J’ignorais les projets du misérable. 

 – Mensonges ! Vous m’avez fait voler pour vous sauver avec votre amant et mener avec lui une vie luxueuse à l’étranger. Ceux que vous appelez : « mes agents » ne vous ont pas laissé le temps de mettre les valeurs à l’abri des recherches. Le lendemain de leur perquisition, votre amant était arrêté par sa première victime, Roger Laroque. Vous êtes complice du crime et la justice vous demandera compte de l’assassinat de Brignolet. 

 Elle se redressa à son tour, et d’une voix éclatante : 

 – Vous me parlez comme un juge d’instruction. Pourtant, j’ai dit la vérité. 

 – Admettons-le. Vous n’en êtes pas moins perdue. Tout vous conseille de partir ce soir. Il vous faudra prendre des précautions. Vous serez suivie. 

 – Mais non, vous dis-je ! Puisque vos agents ne m’ont pas encore dénoncée. J’ai le temps. Luversan peut mourir en emportant son secret. S’il ne meurt pas, j’ai encore espoir qu’il taira mon nom à ses juges. 

 – Vous comptez sans les perquisitions qu’on a dû faire à son domicile. On y aura sans doute trouvé des lettres de vous. 

 Elle se mit à trembler à cette idée. 

 Elle n’avait pas songé à ses lettres. 

 – Vous voyez bien, conclut-il, qu’il faut partir tout de suite. 

 Elle passa la main sur son front brûlant. 

 – Le domicile de Luversan ? fit-elle. Personne ne le connaît. 

 – Si, vous ! 

 – Non. 

 – Ah ! vous mentez encore. 

 – Si je le connaissais, j’y serais déjà partie chercher mes lettres. Vous voyez bien qu’il faut que je reste à Paris. Laissez-moi agir. Dans trois jours, je serai fixée. Vous m’emmènerez où vous voudrez. Pourquoi avez-vous choisi l’Espagne ? 

 – Parce qu’il y a en Espagne des couvents dont les portes ne se rouvrent jamais pour celles qui y sont entrées. 

 – Jamais ! répéta-t-elle avec effroi. Et ma fille ? Comment expliquerez-vous mon absence, si vous la mariez avec celui qu’elle aime ? 

 – Par une expatriation ou par une disparition. Dans le premier cas, c’est que vous n’aurez rien à craindre de la justice. Dans le second cas, inutile de discuter. La famille de Vaunoise ne consentira jamais au mariage de Robert avec la fille de la complice de Luversan. 

 – C’est bien, dit-elle. Partez le premier. Attendez-moi à Bayonne. J’y serai dans quatre jours à l’hôtel de la Dorade, sous le nom de madame Maignan. Vous ferez de moi ce que vous voudrez. Le couvent ne m’effraie point. 

 Il réfléchit un instant. 

 – Me rendez-vous les lettres ? 

 – Oui, lorsque Diane sera mariée et que vous m’aurez permis de l’embrasser une dernière fois. 

 – Vous aimez donc votre fille ? 

 – Vous aimez bien la vôtre ! 

 – Diane n’est donc pas ma fille ? 

 – Si je vous dis qu’elle est votre fille, vous ne me croirez pas. À votre fantaisie ! 

 Il reçut le coup sans sourciller. 

 – Et quelles mesures prenez-vous pour… votre salut ? 

 – Ceci me regarde. 

 – Ne craignez-vous point de vous compromettre davantage ? Vous avez la promesse de Tristot et Pivolot. Vous feriez mieux de vous en tenir là. Il importe d’ailleurs que Jean Guerrier soit entièrement disculpé, que Roger Laroque obtienne sa réhabilitation. 

 Elle haussa les épaules. 

 – Je comprends que l’honneur de l’époux de Marie-Louise vous tienne tant à cœur ; quand à ce monsieur Laroque, vous ne le connaissez pas, ni moi non plus. 

 Il soupçonna la terrible vérité. 

 – Essaieriez-vous de faire évader Luversan ? 

 – Vous êtes fou ! Puisqu’il se meurt… 

 – Faciliter son évasion serait un crime de plus, le plus abominable de tous… 

 – À cause de Jean Guerrier ? 

 – Certes ! 

 – Tranquillisez-vous. Je n’ai point ce pouvoir. Allez rejoindre Diane à Pau. Dans quatre jours, je serai à Bayonne, n’essayez pas de savoir ce que je tente pour… mon salut… pour notre salut ; car de mon déshonneur dépend le vôtre. 

 Il se sentait désarmé contre elle. Il la laissa à ses desseins ténébreux et partit le soir même à Pau. 

 CHAPITRE LXI 

 La mission de Célestin Damour avait-elle réussi ? Reprenons les faits où nous les avons laissés. Ursule ronflait. Penché à la fenêtre, Célestin Damour était fort perplexe. Comment ferait-il parvenir au criminel qui reposait au-dessous de lui le billet de la banquière ? Agirait-il d’après un plan tracé d’avance ? S’abandonnerait-il au hasard des circonstances ? 

 « Baste ! On verra, se dit Célestin. C’est égal, je suis un riche idiot : j’aurais dû acheter une corde et tout ce qu’il faut pour écrire. » 

 Il cherche à tâtons sur tous les meubles dans l’espoir peu vraisemblable de rencontrer sous ses mains un crayon. Force lui est bien d’ouvrir les tiroirs. 

 Patatra ! Il heurte du coude un verre placé imprudemment au bord de la table et le fait tomber. Au bruit de la casse, Ursule se réveille. 

 – C’est toi, Isidore ?… Qu’est-ce que tu cherches ? demanda-t-elle sans concevoir, dans sa bonne âme crédule, le moindre soupçon. 

 – Un crayon et du papier, répondit-il effrontément. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour écrire le nom et l’adresse du patron chez qui je dois aller ce matin à Vitry. 

 Ursule, qui ne connaît que son travail, est tout attendrie des préoccupations d’Isidore. 

 – C’est bien, mon garçon, dit-elle. Mais ne parle pas si fort, on pourrait t’entendre au-dessous, et dame ! Ça ne marcherait pas comme sur des roulettes. Tu trouveras du papier à lettres et un crayon dans le tiroir du bas de la commode à droite. Bonsoir, Isidore. Dors bien. 

 – Bonsoir, ma tante. J’tenons l’crayon. En deux temps, c’est fait, et j’vous laissons la paix. 

 Cinq minutes après, le sommeil des justes a refermé les yeux d’Ursule. 

 À défaut de mieux, Célestin tord ses draps de lit, les noue au bout l’un de l’autre, en attache solidement l’une des extrémités à la barre d’appui de la fenêtre, et laissant retomber au-dehors cette échelle de toile, constate que, grâce au peu d’élévation de la villa Larouette, il ne risquera pas de se casser le cou dans le jardin au sortir de chez Luversan – s’il parvient à en sortir et à remonter chez Ursule. 

 Préalablement, il a retiré ses « croquenots » achetés au bazar d’Amsterdam, et les a accrochés, ainsi que le paquet renfermant ses effets de ville, au bout de l’échelle pour les reprendre au besoin. Afin de ne pas s’embrouiller dans les « chevaux de file », il a épinglé à sa blouse la lettre de la banquière et serré crayon et papier blanc dans sa poche droite. Quant à son boursicot, qu’il avait eu d’abord l’intention de cacher au pied d’un arbre, il se l’était passé autour du corps, dans une ceinture hygiénique. 

 Célestin Damour, part par la fenêtre d’Ursule, la bonne tante aux ronflements non moins sonores que rassurants. Il descend doucement… doucement… à la force des poignets. À hauteur de la fenêtre du criminel, il s’arrête. Il a bien pris ses précautions, ayant eu soin d’opérer sa descente du côté où les rideaux tirés masquent le jour au blessé. Il pose un pied sur le rebord de la corniche, reprend haleine, écoute. Il ne craint rien du dehors, mais dans un instant il va falloir entrer. Voilà le « chiendent ». 

 Luversan dort-il ? Faudra bien le réveiller, le monsieur à la banquière. Et les agents, où sont-ils ? Dans une pièce à côté, a dit la mère Dondaine. Mais on ne peut s’attarder en vaines réflexions entre ciel et terre. Célestin s’accroupit doucement sur le rebord de la fenêtre, empoigne la barre d’appui et exécute un « rétablissement » des poignets. 

 Il n’est pas encore dans la place, mais appuyé sur les mains, il peut faire l’inspection des locaux. Ô sublime concours de l’imprévu ! La chambre est délicatement éclairée par une veilleuse et Célestin, sondant tous les coins, a maintenant la certitude que le blessé est seul, tout à fait seul, et qu’il tourne le dos à la fenêtre. 

 Dans la chambre voisine, par la porte restée ouverte, il aperçoit une jambe démesurément allongée devant un pied de fauteuil. Célestin en conclut que le policier préposé à la surveillance du blessé pendant la nuit a cédé au sommeil. 

 Damour se laisse glisser tout doucement dans la place, pose les mains sur le parquet, rampe jusque sous le lit du blessé et s’y blottit. 

 Il était temps. La jambe de l’agent endormi vient de se replier comme mue par un ressort. Un éternuement suit. C’est M. Pivolot qui se réveille. M. Pivolot a cédé un instant à la nature : il a dormi. Donc, M. Pivolot s’est éveillé en éternuant. 

 – Maudite fenêtre, murmure-t-il. 

 Il bâille, se détire, regarde Tristot qui dort à poings fermés, envie le sort de ceux que rien n’enrhume, se lève et vient faire son inspection. Ah ! s’il avait eu l’idée de regarder sous le lit ! Mais il faudrait être un brin sorcier pour avoir cette idée. 

 – À boire, demande le blessé. 

 Le son de cette voix éteinte fait tressaillir Célestin. « Diable ! se dit-il. Voilà mon bonhomme qui n’aura jamais la force de lire le billet de la banquière et surtout de m’écrire la réponse. » 

 Pivolot, suivant l’ordonnance du médecin, a versé du liquide dans une cuillère et l’a fait absorber à son prisonnier. C’est un excellent infirmier que Pivolot. 

 – Avez-vous besoin d’autre chose, mon ami ? demande-t-il à Luversan. 

 – J’ai soif, répète ce dernier. 

 – Tout à l’heure, vingt minutes après votre potion. Mais, dites-moi, mon ami, ne trouvez-vous pas que l’air est plus frais cette nuit que d’habitude ! Si vous alliez vous enrhumer ? 

 Qui ne dit mot consent. Pivolot ferme la fenêtre et va se rallonger dans la pièce voisine sur son fauteuil. 

 Luversan n’a pas protesté. Encore moins Célestin Damour, qui se demande avec terreur comment il sortira de sa cachette. Étendu sous le lit il regarde anxieusement la jambe du policier, la suit dans ses moindres contractions et la voyant enfin inerte, conclut qu’il est temps d’en finir. Il passe dans la ruelle sans faire le moindre bruit, se dresse le long du mur, et légèrement appuie l’index sur l’épaule du blessé auquel il dit à l’oreille : 

 – N’ayez pas peur, c’est un ami. 

 Luversan retourne la tête. Le prisonnier est un de ces hommes que rien n’étonne et qui sont toujours en possession de leur sang-froid. Ses yeux perçants ont découvert l’étrange personnage qui se présente ainsi, sans aucune recommandation. 

 Il se retourne lentement, fait face à son ami. 

 Toujours penché à l’oreille du blessé, Célestin le rassure en lui disant : 

 – Je viens de la part de Mme de Terrenoire. 

 Et il lui explique l’objet de sa visite. Il lui montre que la lettre est bien cachetée, mouille de sa salive les bords de l’enveloppe, en retire ainsi le pli sans faire craquer le papier, tend le billet au prisonnier qui essaye vainement de le lire. 

 – Attendez, lui dit Célestin. Je vais vous donner de la lumière. 

 Avec son ongle, il frotte discrètement le phosphore d’une allumette, l’enflamme, soulève le drap du blessé et sous cet abri improvisé, lui facilite la lecture du billet, dont il prend lui-même connaissance, histoire d’être édifié sur le but exact d’une entreprise aussi dangereuse. Ce n’est pas long à lire. La banquière s’exprimait ainsi : 

 « Je vous envoie un garçon intelligent, sur qui vous pouvez compter. Agissez vite : Tristot et Pivolot ont entre leurs mains les billets de banque payés à Luvigny et tout le reste de la somme qu’ils ont trouvée chez moi. Ils ne produiront ces preuves que si vous n’avouez pas. » 

 – Merci, murmure le blessé. 

 L’allumette s’était éteinte. 

 – Ce n’est pas tout, lui dit aussi bas que possible Célestin, il me faut une réponse. 

 Célestin lui passe quand même du papier, le crayon d’Ursule et une enveloppe. 

 – Du courage ! dit-il ! Il me faut au moins un reçu. Sans quoi madame ne croira pas que je vous ai vu. Quand on a été à l’école, on écrit très bien sans y voir clair. 

 Luversan obéit. Il trace quelques lignes, signe et prie son ami de mettre lui-même le pli sous enveloppe. 

 – J’ai une seconde lettre à écrire. Vous la porterez à son adresse et me ferez parvenir ce qu’on vous aura donné pour moi. 

 Célestin se gratte l’oreille. 

 – Alors, faudra revenir ? 

 – Mais oui, demain, à la même heure. 

 – Par le même chemin ? 

 – Comme vous voudrez. 

 – Et cela me rapportera ? 

 – Cinq mille francs, sans compter ce que vous gagnerez par la suite à mon service. 

 Au service d’un assassin ! Il n’y tient pas du tout, Célestin Damour. Il tend à Luversan une nouvelle feuille de papier et le précieux crayon d’Ursule. Cette fois, le blessé y met le temps. Il ne lui faut pas moins de cinq minutes pour écrire sa seconde lettre et tracer l’adresse sur l’enveloppe. Célestin cachette la missive, met le tout dans sa poche. 

 – Et maintenant, dit-il, faites moi ouvrir la fenêtre. 

 – J’y pensais. 

 Le messager se reglisse sous le lit. Luversan reprend sa première position et tousse péniblement. La jambe de Pivolot se replie soudain. L’agent éternue sans réveiller M. Tristot. Il se lève, regarde la pendule et constate avec dépit qu’il est en retard de cinq minutes pour donner à boire au blessé. Lentement, méthodiquement, il va remplir une tasse de tisane chauffée à la flamme d’une lampe à essence et la présente au malade qui boit avec avidité. 

 – Merci, fait Luversan. 

 Et il ajoute, non sans malice : 

 – J’étouffe. 

 – Ah ! vous étouffez ?… 

 – De l’air ! 

 – Alors, vous désirez que j’ouvre la fenêtre ?… 

 – Toute grande. 

 – Toute grande, mais… il fait un froid de loup. 

 – J’étouffe. 

 – Je vais ouvrir la fenêtre, un seul battant suffit, comme tout à l’heure, croyez-moi. 

 Célestin respire. Si l’agent l’ouvrait toute grande, la fenêtre, il découvrirait fatalement l’échelle de toile ! 

 Pivolot n’a rouvert qu’un battant. Il n’a pas vu l’échelle. Du reste, la nuit continue à se faire complice du mauvais coup qui se prépare. Elle en a fait bien d’autres, la nuit ! 

 – Merci, dit Luversan, en prenant une forte bouffée d’air. 

 – Bonsoir, mon ami, maintenant vous n’avez plus besoin de rien. À cinq heures sonnant, je viendrai vous donner votre potion. Sapristi, qu’il fait froid ! 

 Pivolot empoigne une couverture de voyage accrochée à une patère, se l’enroule autour du corps, et passant dans l’autre pièce, s’étend tout de son long sur son fauteuil. 

 Cinq minutes après, Célestin déguerpissait par la fenêtre avec la légèreté d’un fantôme, remontait à la force des bras chez Ursule, béatement endormie, reprenait son échelle et, la décrochant, s’en faisait un excellent drap. Il ne tarda pas à s’endormir du sommeil des coquins qui espèrent réussir dans leur œuvre ténébreuse. 

 Il ronflait encore lorsque sa « tante » le secoua aussi vigoureusement que son grand âge le lui permettait. 

 – Isidore ! Isidore ! il est temps de te lever si tu veux arriver à l’heure chez ton nouveau patron. 

 Célestin se frotta les yeux, aperçut la tasse de chocolat fumant que lui présentait Ursule sur une soucoupe garnie de deux énormes tartines bien beurrées, remercia et déjeuna de l’appétit d’un homme qui s’est livré aux agréments de la gymnastique en plein air. 

 La tante attendit qu’il eût tout absorbé pour lui poser une question. 

 – Ah çà, Isidore, dit-elle enfin, pourquoi n’es-tu jamais venu me voir ? 

 Question embarrassante. Célestin s’en tira par une repartie qui ne fut pas très goûtée d’Ursule. 

 – Dame ! ma tante, j’pouvions pas nous douter qu’vous nous laisseriez en héritage votre galette. 

 – Quelle galette ? 

 – Vos économies, quoi ! 

 Le gamin de Paris s’était trahi. 

 Elle fit une moue significative. 

 – Je savais que ton père est intéressé, dit-elle, mais je ne le croyais pas à ce point, ni toi non plus. J’espère que tu viendras plus souvent et mon frère aussi. 

 – Oui, ma tante. Que même j’pourrions ben revenir ce soir, si je n’me plaisons pas à Vitry. 

 – Ce soir ? Non, pas ce soir. 

 – Oh ! pour si peu. C’est que, voyez-vous, ma tante, si je m’accordons pas à Vitry, je l’verrons ben avant l’bout d’la première journée de travail. Alors, je r’filons cheux nous, mais auparavant, j’voulons vous embrasser et vous donner des nouvelles. 

 – Ça va. Ce soir, j’irai voir à la petite porte si tu y es. 

 – Merci, bonne tante. 

 Ursule s’assura si ces messieurs n’avaient pas besoin d’elle et Célestin fit un bout de toilette. Bientôt, elle fut de retour. 

 – File, mon gars, tu n’as que le temps. On attend les juges d’un moment à l’autre pour un interrogatoire. Monsieur Laroque y sera, ainsi que son ancien caissier, monsieur Guerrier… 

 Oh ! le bain chauffait à la villa Larouette. Célestin embrassa derechef la tante sur sa loupe et fila par l’allée couverte, son petit paquet sous le bras. 

 Il était à peine sorti et longeait paisiblement l’allée qu’il se croisait avec un vieillard au visage tout sillonné d’affreuses cicatrices. Le vieillard regarda sévèrement le récidiviste qui perdit de son assurance. 

 Avant de tourner l’allée, Célestin jeta un coup d’œil en arrière. Cela avait été plus fort que lui. Le vieillard s’était arrêté devant la porte de la villa Larouette, il observait le passant suspect. 

 Célestin fila tout de bon. Il n’osait courir, mais pressait le pas, avait hâte d’échapper à ce regard inquisiteur. Arrivé à Sèvres, il se dit après mûre réflexion : 

 « Ce vieux-là doit être le père Laroque. » 

 Et il rougit de servir les intérêts d’une bande de misérables qui, pour se sauver, laisseraient encore dans le pétrin deux innocents. Sale besogne ! 

 À cette heure matinale, peu de voyageurs se trouvaient dans le train de Paris. Célestin s’installa dans un wagon vide et commença l’inspection des lettres fermées sur lesquelles il comptait pour se constituer une malhonnête aisance. 

 L’une des enveloppes portait « Mme de Terrenoire » ; l’autre : « M. d’Andrimaud, rue de Rivoli, 104 ». Bien que tracée d’une main tremblante, dans la nuit, l’écriture de Luversan se lisait facilement. 

 À Paris, Célestin courut au plus pressé. Il se rendit de suite chez d’Andrimaud. Un petit groom en superbe livrée répondit d’un ton hautain à l’arrivant : 

 – Repassez à une heure précise, avant l’ouverture de la Bourse. 

 Célestin calcula qu’il aurait le temps de se trouver à trois heures, rue de Chanaleilles. Il n’insista pas et s’en fut déjeuner. 

 À une heure précise, il était reçu par d’Andrimaud qui adorait les blouses bleues sous lesquelles on trouve parfois de gros sacs d’écus dont maint prétendu bourgeois se contenterait pour ses vieux jours. Mais en constatant la jeunesse du paysan, il fit une grimace de déception. 

 – Que voulez-vous ? lui demanda-t-il sèchement. 

 – Je ne veux rien, répondit le messager. C’est au contraire vous qui attendez quelque chose de votre serviteur. 

 Ce langage énigmatique déplut fort au directeur du Sauveteur des Capitalistes. 

 – Expliquez-vous ! fit-il d’un ton péremptoire. Je n’attends rien de vous, déclara-t-il. Je ne vous connais même pas. 

 – Vous apprendrez à me connaître. Voici une lettre qu’on m’a chargé de vous porter et je vous déclare qu’il était plus difficile de prendre livraison du billet qu’un abonnement à votre Sauveteur. 

 Célestin lui remit la lettre. Le financier examina l’enveloppe avec défiance, la retourna, la flaira, et finalement la décacheta. D’Andrimaud lut ce qui suit : 

 « Allez rue Poliveau numéro 13, et présentez-vous de la part de M. Morand qui a loué pour deux mois la chambre numéro 26 de l’hôtel garni. Vous trouverez une petite valise tout en haut d’un placard d’autant moins exposé aux visites des indiscrets qu’il n’est pas fermé à clé. Remettez cette valise au porteur de ce mot. En échange, ce jeune homme vous donnera une enveloppe fermée dont il ne connaît pas le contenu. Vous y trouverez une somme de dix mille francs. Vous en remettrez secrètement cinq mille sous pli à mon profit et garderez les cinq mille autres pour vous. Nous nous reverrons bientôt. Le porteur de ce mot me rapportera ce pli avec la valise. » 

 Un étonnement prodigieux se peignit sur la physionomie de d’Andrimaud. 

 – Vous venez de Ville-d’Avray ? demanda-t-il au messager. 

 – Parfaitement. 

 – Vous avez vu… monsieur Luversan ? 

 – J’ai vu Luversan. 

 – Sans témoins ? 

 – Sans témoins. 

 – Ce n’est pas possible. 

 – Je l’avoue, mais l’impossible, ça me connaît. 

 D’Andrimaud relut le billet de son ancien associé. Il n’y avait pas à discuter : c’était bien l’écriture de Luversan. 

 – Vous connaissez depuis longtemps monsieur Luversan ? demanda-t-il au messager. 

 – Depuis cette nuit. 

 – Et comment êtes-vous parvenu jusqu’à lui sans témoins ? 

 – Par la fenêtre. 

 – Ah bah ! 

 – Ah bah ! si vous voulez ; mais je n’ai pas de temps à perdre. J’ai d’autres commissions à faire pour monsieur Luversan, si vous n’avez rien à me dire de plus, permettez-moi de me carapater. 

 D’Andrimaud lui montra cérémonieusement un des fauteuils de cuir qui garnissaient son bureau. 

 – Asseyez-vous, je vais réfléchir. 

 – Je vous accorde cinq minutes, pas davantage. 

 Le directeur du Sauveteur des Capitalistes lui tourna le dos et alla tambouriner à la fenêtre. C’était sans doute sa façon de réfléchir. 

 Les cinq minutes étaient écoulées. 

 – Eh bien ? fit Célestin. 

 Le financier se retourna comme un automate discipliné. 

 – Revenez à quatre heures, dit-il. 

 – Parfait… C’est tout ce que vous payez ? 

 D’Andrimaud tira péniblement une pièce de cent sous de son gousset et la lui tendit. 

 – Je n’accepte pas l’aumône, dit Célestin qui lui tourna le dos et disparut en s’écriant : « À tout à l’heure. » 

 Il se fit conduire en fiacre, rue de Chanaleilles, en face de l’hôtel Terrenoire. À sa fenêtre, se tenait Andréa qui lui envoya le signal convenu. 

 Les domestiques, stylés d’avance par la patronne, s’inclinèrent devant lui. Il revit le grand salon éblouissant, la splendide banquière dont les yeux brillaient comme des escarboucles. 

 Il ne prit pas le temps de saluer. 

 – Voilà ! dit-il en tendant la lettre. 

 Andréa déplia fiévreusement le billet où Luversan s’était contenté de donner cet ordre : 

 « Remettez sous enveloppe fermée, dix mille francs au porteur de ce mot, à cette adresse : « M. d’Andrimaud, rue de Rivoli, 104 ». Je vous verrai bientôt. Que le messager ne sache pas ce qu’il porte. » 

 Dix mille francs ! On sait comment Andréa les trouva dans le portefeuille de son mari en même temps que les lettres de Blanche Warner. Quant aux six mille francs promis à Célestin en cas de réussite, elle les avait en réserve et elle les lui donna de grand cœur. Le récidiviste les accepta comme argent bien gagné ! Il prit la lettre fermée à l’adresse de M. d’Andrimaud sans se douter qu’elle contenait une petite fortune et se chargea bien volontiers de la porter à destination. 

 Célestin, suffisamment lesté, croyait pouvoir se retirer, mais la banquière réclama des détails complets sur sa visite à Luversan. 

 Au récit des moyens étonnants auxquels il avait eu recours, elle s’extasia. 

 – Le blessé, dit-elle, vous attend cette nuit ? N’allez pas lui faire faux bond. Il vous a promis cinq mille francs pour votre course, moi j’augmenterai la somme, et je vous attends demain à la même heure. 

 Elle appelait ce tour de force : une course ! Pas gênée, la banquière. 

 – À demain, répondit-il en s’éclipsant. 

 Six mille francs, c’est énorme pour un prisonnier qui sort de geôle avec deux pièces de cent sous. « Avec les cinq mille francs promis par Luversan, se dit-il, je serai au large, et vogue la galère ! » 

 À quatre heures, il était de retour chez d’Andrimaud qui revenait de la rue Poliveau où il avait eu toutes les chances. Le patron de l’hôtel se trouvait absent. 

 – Ma clé ? avait demandé le financier au garçon de service. 

 Et comme cet employé le dévisageait : 

 – Vous ne me reconnaissez pas ? lui dit-il. Je suis monsieur Morand. J’arrive de voyage. 

 Sans ajouter un mot, il détacha du clou la précieuse clé et monta. 

 Le garçon, qui avait à peine aperçu Luversan, laissa passer d’Andrimaud qui trouva la petite valise dans sa cachette, s’en empara, et partit aussitôt, après avoir raccroché la clé dans le bureau de l’hôtel. 

 Il n’eut rien de plus pressé que d’ouvrir la valise dont il examina le contenu en fiacre. Il y trouva des papiers d’identité à différents noms, un paquet de lettres écrites en allemand, diverses petites fioles non étiquetées et contenant des liquides suspects, un poignard, un revolver chargé et enfin deux petites liasses soigneusement enveloppées, ficelées, cachetées et portant l’une, comme suscription : Lettres de Julia ; l’autre : Lettres d’Andréa. 

 « Tiens ! se dit d’Andrimaud, le gaillard aurait aimé assez une Julia et une Andréa pour conserver leur correspondance. Voilà qui me surprend. Il doit y avoir là-dessous quelque mystère. » 

 Cette correspondance le tentait. Il y devinait les éléments de quelque chantage productif. Il brûlait du désir de connaître la prose de Mmes Julia et Andréa. Mais l’arrivée de Célestin qui s’était fait annoncer par le groom lui rappela qu’il n’avait pas de temps à perdre. Il remit tous les objets dans la valise qu’il referma à clé et donna l’ordre d’introduire le blousard. 

 – Voilà ! lui dit le récidiviste en lui remettant la lettre de madame de Terrenoire. 

 Le dos tourné au messager, d’Andrimaud décacheta la missive qui ne contenait aucun mot d’écrit, mais d’où s’échappèrent dix billets de mille francs que le financier fourra dans sa poche de côté. 

 – Qui vous a remis cette lettre ? demanda-t-il à Célestin. 

 – Ça, c’est mon affaire. Faites votre exercice : moi, je fais le mien. 

 D’Andrimaud fut tenté de garder les dix mille francs et de mettre le messager à la porte ; mais tant que Luversan n’aurait pas rendu son âme au diable, le financier devait redouter ses révélations. Il se résigna donc à glisser sous enveloppe cinq beaux billets de mille francs et à se contenter des cinq autres billets. 

 – Vous porterez cette réponse à monsieur Luversan, dit-il à Célestin, et vous lui ferez passer cette valise. 

 Il lui remit la lettre cachetée à la cire et lui tendit la valise. Célestin prit les deux objets. 

 – Et la clé ? demanda-t-il, vous ne me donnez pas la clé ? 

 – Je ne l’ai pas. 

 – Au fait, ça m’est bien égal ! Alors, c’est bien tout ce que j’ai à porter là-bas ? 

 – C’est tout. 

 – Et si le prisonnier n’était plus à Ville-d’Avray, si on l’avait transporté à la Santé comme il en est question. 

 – Vous iriez à la Santé. 

 – Votre serviteur ! On ne va pas à la Santé comme on va à Ville-d’Avray. Pour y entrer, il faut s’y faire mettre et on n’en sort pas de sitôt. Si je rate mon coup, je vous rapporterai la lettre et la valise. 

 À ce moment, la porte du bureau s’ouvrit doucement, et le joli groom, casquette galonnée en main, annonça : 

 – Monsieur, il y a un monsieur Roger Laroque qui veut vous parler tout de suite. 

 D’Andrimaud tressaillit. 

 – C’est très bien. Priez monsieur Laroque d’attendre une seconde. 

 Dès qu’ils furent seuls, Célestin demanda : 

 – Est-ce qu’en me retirant, je passerai devant monsieur Laroque ? 

 – Sans doute. 

 – Évitez-moi cette corvée. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le père Laroque m’a aperçu ce matin comme je venais de sortir de la villa Larouette et qu’il pourrait me reconnaître. 

 – Après ? 

 – Après, ça ferait du gâchis, pour moi, pour vous, pour Luversan et pour d’autres. 

 – C’est juste, entrez dans mon lavabo et attendez que je vous délivre. 

 Le récidiviste avait acquis dans la solitude de la prison, une finesse extraordinaire du sens de l’ouïe. Il colla son oreille à la porte et put entendre, sans en perdre un seul mot, toute la conversation des deux hommes. 

 – Monsieur, dit Roger, je viens encore vous offrir de gagner de l’argent à mon service. 

 – Bien volontiers, monsieur Laroque. 

 – Connaissez-vous la dernière adresse de Luversan ? 

 – Non, répondit-il. 

 – Est-ce bien sûr ? Vous n’avez rien à craindre de moi. Je vous donne ma parole qu’en aucun cas, nul ne saura jamais que j’ai eu recours à vous. Répondez-moi donc bien franchement. Oui ou non, la dernière demeure de Luversan vous est-elle connue ? 

 – Non, mais je pourrais peut-être arriver à la découvrir. 

 – À la bonne heure ! Ce n’est pas tout. Il faudra quand même pénétrer dans ce domicile et y prendre, avant la justice, tous les papiers qui peuvent intéresser le procès, notamment des lettres sur lesquelles je compte pour établir mon innocence. Ce sont des lettres de femme. Je vous les paierai vingt mille francs. 

 – Monsieur Laroque, dit-il au vieillard, revenez dans une heure, j’aurai peut-être les lettres que vous désirez. 

 – Bien, et je vous remettrai les vingt mille francs. 

 D’Andrimaud regagna précipitamment son bureau et ouvrit la porte du lavabo. 

 À peine entré, il poussa un formidable juron. Le blousard s’était échappé en cassant un carreau donnant sur l’escalier de service. 

 On devine l’idée non moins ingénieuse que pratique qui avait inspiré la fugue de Célestin Damour. Les papiers de Luversan, si papiers il y avait, devaient se trouver dans la valise confiée à ses soins. Le récidiviste se proposa immédiatement de vérifier le fait sans le concours d’Andrimaud à qui il soufflerait les vingt mille francs promis par le père Laroque. Vingt mille francs ! De quoi vivre largement en attendant la réussite. 

 Célestin, que d’Andrimaud rechercha vainement, n’eut pas besoin de recourir à un serrurier pour ouvrir la valise. Tranquillement installé dans un fiacre, il vint à bout de la serrure avec un simple crochet, selon un procédé qui lui avait été enseigné en prison par un jeune cambrioleur. 

 En sentant sous sa main le froid du revolver et du poignard, Célestin se prit à trembler. Que voulait-il faire de ces armes, le criminel de la banquière ? Encore quelque mauvais coup. Confisqués, le revolver et le poignard. Célestin ne voulait pas se rendre complice d’un nouveau crime de l’assassin de Larouette et de Brignolet. 

 Quant aux fioles non étiquetées, il ne vit aucun inconvénient à les porter à domicile. Si le blessé y trouvait de quoi s’empoisonner et échapper ainsi au châtiment suprême, l’enquête serait close, ce dont personne ne se plaindrait. 

 Restaient les papiers. Oh ! oh ! lettres de Julia, lettres d’Andréa. Il y en avait pour vingt mille francs au bas mot. Confisquées, les lettres ! Et pour leur laisser toute leur valeur vis-à-vis du père Laroque, Célestin se promit de respecter les enveloppes, les cachets, la ficelle. Tout ce que ces dames avaient pu écrire à Luversan lui importait fort peu. Seuls, les vingt mille francs l’intéressaient. En six semaines, le père Laroque s’exécuterait. Il referma la valise aussi facilement qu’il l’avait ouverte. 

 À neuf heures du soir, débarrassé des armes compromettantes qu’il avait cachées dans le bois au pied d’un arbre, avec les papiers du blessé, il attendait Ursule devant la petite porte de la villa Larouette. La tante d’Isidore se montra ponctuelle au rendez-vous. 

 – Tu ne t’es donc pas accordé avec ton patron, Isidore ? lui demanda-t-elle. 

 – Ne m’en parlez pas, ma tante. Il avait la prétention d’me prendre à condition sans être nourri, ni blanchi. J’m’en r’tournons demain matin à La Ferté. 

 Ursule l’installa comme la veille dans sa chambre. 

 – As-tu soupé, mon fieux ? 

 – Oui, ma tante. 

 – Ben vrai ? 

 – Ben vrai. Je n’demandons qu’à dormir. 

 Il avait hâte d’en finir avec le brigand. Mais Ursule avait préparé pour son Isidore du thé qu’elle lui servit avec une assiettée de gâteaux secs. Il fallut bien collationner jusqu’à dix heures du soir. 

 – Nous avons eu du nouveau, ce matin, lui dit-elle tout bas. Les médecins étaient d’accord pour autoriser le juge à interroger notre scélérat. Paraît qu’ils lui ont sauvé la vie tout de même et qu’on va pouvoir le transporter demain à la Santé. Donc, ce matin à dix heures, les juges sont venus. Ce pauvre monsieur Laroque était là depuis le point du jour. Tu penses s’il se fait vieux, s’il a hâte que ça finisse, lui qui était obligé de se cacher sous un faux nom. Quand on pense à tout ce qu’il a souffert, ça fait frémir, ça été d’abord le jugement en cour d’assises, la condamnation aux travaux forcés à perpétuité, le bagne avec tous les vrais assassins, empoisonneurs, incendiaires, pour uniques compagnons, puis l’évasion. Il s’est sauvé dans une barque par une nuit d’orage. Bien sûr que Dieu le protégeait ; de gros navires se sont brisés sur la côte ; sa barque a flotté au large, et quand le soleil est revenu, l’évadé a trouvé un refuge à bord d’un navire qui l’a porté en Amérique. 

 Célestin ouvrait de grands yeux à ce simple récit fait par la bonne femme, d’après ce qu’elle avait lu dans les journaux, d’après le peu que ces messieurs Tristot et Pivolot avaient bien voulu lui dire. Vrai, ces péripéties, ces malheurs arrivés à un honnête homme, ça lui gonflait son cœur desséché par l’égoïsme des prisons, par l’habitude de ne considérer son prochain que comme une proie difficile à prendre, à cause des gendarmes. 

 – En Amérique, continua Ursule, monsieur Laroque travaille, travaille tant, qu’il devient riche. Il est obligé de laisser son nom, le nom de ses pères, tous des honnêtes gens, pour emprunter celui d’un Américain dont il a sauvé la fille dans un incendie. Si tu voyais son visage. Un homme qui était si beau, étant jeune ; il est maintenant tout couvert d’affreuses brûlures qu’il s’est faites en traversant les flammes pour arracher à la mort un enfant. 

 Elle devenait éloquente, la bonne Ursule. 

 – Tes yeux se remplissent de larmes, dit-elle en observant le faux Isidore. Ça prouve que tu as du cœur. Aussi, je suis bien heureuse d’avoir fait des économies dont tu profiteras. 

 Ces témoignages d’affection achèvent la honte de Célestin qui pleure tout de bon. 

 – Continuez, ma tante, continuez. Qu’est-il arrivé ce matin ? 

 – Oh ! rien de bon pour monsieur Laroque. Les juges ont eu beau retourner sur le gril l’assassin, ce misérable n’a rien voulu avouer. Il nie tout et dit qu’il ne parlera que devant le jury. Je suis entrée pour mon service dans la chambre où on l’interrogeait au moment où monsieur Laroque s’écriait : « Vous êtes perdu, à quoi vous sert de nier ? Ne m’avez-vous pas assez fait souffrir ? Ne voulez-vous donc pas aider à ma réhabilitation ? Si quelque chose peut attirer sur vous la pitié du jury, ou, à défaut de cette pitié, celle du chef de l’État qui commuera votre peine, ce sera d’avoir rempli votre devoir envers celui que vous avez laissé appeler Roger-la-Honte. » Eh bien, ces paroles qui auraient ému le plus grand criminel des temps passés et futurs, Luversan les a écoutées sans un frémissement. « Vous me fatiguez inutilement, a-t-il dit. Laissez-moi mourir tranquille. » Les médecins se sont opposés à la continuation de l’interrogatoire, mais ils disent que le blessé est beaucoup mieux et qu’il joue la comédie de l’agonie… Ce pauvre, ce bon monsieur Laroque, que j’ai connu si heureux du temps de feu sa digne épouse qui est morte de chagrin, oui morte de chagrin, aussi vrai, Isidore, que tu es bien digne de porter le nom honorable de Dondaine, ce pauvre monsieur Laroque se brûlerait la cervelle s’il n’était pas réhabilité ! 

 – Ah ! y s’brûlerait la cervelle ? C’est-y ben sûr, ma tante, qu’y s’la brûlerait, la cervelle ? 

 – Il a assez d’énergie pour ça. 

 Célestin, tout rêveur, tout décontenancé but une gorgée de rhum. Cela lui rendit des forces. Il se coucha en disant : « Après tout, j’ai confisqué le poignard, le revolver. Luversan ne peut pas faire du mal avec ce qui reste dans sa valise. Quant aux lettres, puisqu’elles sont si utiles au père Laroque, il les aura bientôt. Pour aujourd’hui n’oublions pas que j’ai encore cinq mille francs à gagner. Mais où notre homme les prendra-t-il ces cinq mille francs ? Bah ! dans le portefeuille de la banquière à qui il m’enverra porter un petit papier. » 

 À une heure, il recommençait sa descente par la fenêtre et parvenait à se blottir aussi heureusement que la nuit précédente sous le lit du blessé. 

 Luversan prit la lettre et la valise qu’il glissa entre ses deux matelas du côté de la ruelle. Puis, se penchant à l’oreille du messager : 

 – Reprenez la lettre, lui dit-il, elle contient les cinq mille francs promis. 

 Ainsi, Célestin, avait eu la sottise d’apporter lui-même la galette, comme il disait élégamment. Quand, avec mille précautions, il eut réussi à ouvrir l’enveloppe sans produire le moindre froissement de papier, et à palper les cinq billets de banque : 

 « Imbécile ! pensa-t-il. Je pouvais m’éviter la corvée et être payé quand même. » 

 – Vous n’avez plus besoin de moi ? dit-il à Luversan. 

 – Non. Adieu. 

 C’était au tour de M. Tristot de veiller dans la chambre voisine. À bout de forces, les deux policiers s’étaient endormis tout de bon et ronflaient comme des tuyaux d’orgue. 

 Célestin, cette fois, ne remonta pas chez sa tante. Il se laissa glisser jusqu’en bas et regagna dans les bois, sa cachette où il prit seulement les lettres. Le revolver et le poignard ne pouvaient qu’aggraver sa situation. Il les enterra de son mieux. 

 Il repartit à Paris à pied sans encombre et attendit avec impatience les journaux du soir pour avoir des nouvelles de Ville-d’Avray. 

 Dès trois heures de l’après-midi, une volée de camelots hurlaient à s’égosiller ce titre bien fait pour engager le passant à mettre la main à la poche : « L’ÉVASION DE LUVERSAN ». 

 Célestin frissonna de la tête aux pieds. Il croyait avoir joué un bon tour au protégé de la banquière en soulageant de sa valise toutes les armes offensives et défensives, et voici maintenant qu’il devenait le complice du criminel pour avoir favorisé sa fuite. 

 Un limier de la Sûreté qui aurait vu Célestin lire en pleine rue le récit de cette évasion inouïe, l’eût certainement suivi pour s’assurer de son identité et savoir ce qui l’émotionnait tant dans l’affaire de Ville-d’Avray. Ce récit était ainsi conçu : 

 « Nous n’avons pas fini avec le trop fameux Luversan. 

 « On croyait que l’assassin de Larouette n’avait jamais, depuis sa tentative de suicide, quitté Ville-d’Avray, où il vient de jouer un tour aux deux agents chargés de le garder à vue. 

 « Ce matin, Mme Dondaine, vieille domestique au service de M. Roger Laroque, étant descendue à son heure habituelle de la chambre qu’elle occupait au-dessus de celle de l’assassin, constata que toutes les portes étaient ouvertes. 

 « Luversan ne reposait plus sur son lit de douleur. Avec une énergie qui tient du prodige, le blessé avait réussi à gagner la campagne et sans doute à rentrer à Paris, où les criminels recherchés se perdent comme une aiguille dans une botte de foin. 

 « Qu’étaient devenus les deux agents ? 

 « Ils dormaient ! Ils dormaient comme des sourds ! 

 « Mme Dondaine eut beau les secouer, ils ne se réveillaient pas. Il ne fallut pas moins d’une heure d’efforts pour les réveiller. 

 « Interrogés par le commissaire de police de Sèvres, ils n’ont pu fournir aucun renseignement utile. Voici le résumé de leur déclaration : 

 « Vers deux heures du matin, le prisonnier s’est mis tout à coup à pousser des cris de douleur, prétendant éprouver de vives souffrances internes. Ils lui firent prendre un calmant et bientôt Luversan parut s’endormir, tout à fait soulagé. Auparavant, il avait demandé qu’on lui fermât sa fenêtre restée entrouverte par ordre des médecins. Les agents avaient accédé à son désir, et comme la fermeture de la fenêtre achevait de les rassurer sur le bouclage du prisonnier, ils crurent pouvoir sommeiller une petite heure. Avant de s’étendre sur leur fauteuil respectif, ils prirent la goutte. 

 « Peu d’instants après, ils s’endormaient. 

 « C’est tout ce qu’ils purent déclarer au magistrat. 

 « Le chef de la Sûreté n’a pas tardé à les rejoindre. Ce magistrat, convaincu de l’existence d’un complice de Luversan, a interrogé Mme Dondaine, qui s’est coupée dans ses réponses. Menacée d’une arrestation immédiate, la pauvre vieille, dont M. Roger Laroque répond comme de lui-même, a fini par raconter une histoire tellement extraordinaire qu’on s’est demandé un instant si elle n’était pas devenue folle. 

 « Elle déclare avoir reçu secrètement avant-hier la visite de son neveu, Isidore Dondaine, domicilié chez ses parents à La Ferté-Milon (Aisne). Ce jeune homme, ouvrier jardinier, se rendait à Vitry pour se faire embaucher dans une pépinière. La tante, à qui les agents avaient défendu de laisser pénétrer aucun étranger dans la villa, l’introduisit à leur insu dans sa chambre, lui donna à souper et, par bonté d’âme, lui improvisa un lit de camp pour le dispenser des frais d’hôtel. Il revint hier soir, à neuf heures et reçut la même hospitalité. 

 « Or, ce matin, Mme Dondaine a constaté que son neveu avait filé par la fenêtre en s’aidant d’un drap de lit transformé en échelle de toile. Or, rien n’empêchait cet étrange fugitif de faire station à la fenêtre ouverte de Luversan et de l’aider dans sa fuite. 

 « Le plus curieux de l’affaire, c’est qu’Isidore Dondaine n’a aucun rapport avec l’audacieux visiteur introduit dans la place par la domestique de M. Laroque. Elle n’avait jamais vu son neveu, et s’est laissé prendre au piège. 

 « En effet, une dépêche envoyée à La Ferté-Milon par le chef de la Sûreté à l’appariteur de cette commune a été suivie de la réponse suivante, parvenue quai de l’Horloge à deux heures : 

 « Isidore Dondaine n’est pas venu à Paris. Est victime d’un imposteur inconnu qui lui a volé ses papiers de famille. 

 « La chambre de Mme Dondaine a été visitée minutieusement. L’examen du drap qu’elle avait décroché de la fenêtre et remis en place a permis de retrouver les traces de son enroulement et de sa tension sous le poids du faux Isidore qui a dû partir avec Luversan, lui fournir une voiture et le ramener à Paris. 

 « La fuite de l’assassin de Larouette peut retarder, sinon empêcher à tout jamais la réhabilitation de M. Roger Laroque. » 

 Célestin ne douta pas que son signalement ne fût donné par le père Laroque qui l’avait aperçu la veille à Ville-d’Avray, près de la petite porte de la villa ; par la marchande de vin, amie et payse d’Ursule ; par les époux Dondaine et enfin par Isidore. 

 Il résolut de gagner Le Havre le jour même et de s’embarquer par le premier paquebot. Ses idées de commerce lui semblaient absurdes maintenant qu’il se sentait des billets de mille dans la poche. 

 Il commença par s’acheter une modeste tenue de voyage, afin de ne pas attirer l’œil, bourra sa valise de linge demi-fin, et s’en fut tout tranquillement en troisième classe du train omnibus au chef-lieu de la Seine-Inférieure. 

 Trois jours après, il faisait viser ses papiers d’identité par l’autorité locale, et, pour ne pas éveiller les soupçons, s’embauchait dans une équipe d’ouvriers recrutés par un industriel de Buenos Aires. 

 CHAPITRE LXII 

 La veille de son évasion, Luversan, tout entier à l’espoir de rattraper sa liberté, se sentit renaître. Grâce à sa robuste constitution, il avait échappé à la mort. Maintenant, il voulait guérir, et ce vouloir, poussé à son paroxysme, valait mieux pour le rétablissement du blessé que les drogues dont sa table de nuit était encombrée. 

 En deux phrases bien claires, Andréa l’avait mis au courant de la situation. Les preuves de son second crime se trouvaient en possession de Tristot et de Pivolot ; il fallait les leur arracher à tout prix, reprendre du même coup la fortune volée dans la caisse de M. de Terrenoire, et fuir avec Andréa. 

 Luversan demanda un verre de champagne, et les médecins, fidèles aux doctrines de la Faculté qui prône les vertus du vin mousseux pour les sujets en passe de tourner du mauvais côté, accédèrent à son désir. 

 Un grand pot de lait superfin fut mis à la disposition du malade qui le vida dans son après-midi, sans préjudice d’un second verre de champagne. 

 Tant et si bien que Luversan se sentait presque gaillard sur le soir, respirant moins péniblement et sentant que la cicatrisation de sa blessure serait l’affaire de quelques jours à peine. 

 De là à décamper de la villa avec la facilité du mystérieux messager qu’Andréa lui avait envoyé, et ce la nuit suivante, il y avait à franchir un monde de difficultés insurmontables. Mais les impossibilités, Luversan ne s’en inquiétait pas encore. 

 Enfin, la villa Larouette s’enveloppa des ombres d’une nuit opaque. Tristot et Pivolot, écrasés de fatigue, luttèrent vainement contre le sommeil. 

 À cet instant propice pour Luversan, Célestin opéra sa descente de chez Ursule Dondaine. 

 – Adieu ! lui dit tout bas le blessé après l’avoir payé. 

 Luversan tenait sa valise. 

 Pour l’ouvrir, il avait pris ses précautions en s’emparant d’une paire de ciseaux oubliés sur la table de nuit par la mère Dondaine. Luversan creva le cuir et plongea sa main dans l’ouverture béante. Il faillit pousser un cri de rage en constatant que le revolver, le poignard et les lettres manquaient. « Canaille d’Andrimaud ! pensa-t-il. Tu me le paieras ! » 

 Il ne restait au fond de la valise que les fioles enveloppées dans une ignoble loque dont Célestin s’était servi pour faire le poids. Luversan palpa chacune d’elles. Il rit silencieusement en serrant dans sa main gauche un petit flacon bouché à l’émeri. « Je les tiens ! » murmura-t-il. 

 Il prêta l’oreille. Tristot et Pivolot ronflaient encore. Doucement, il sortit de son lit, s’avança dans la chambre des dormeurs qu’éclairait vaguement la lueur de la veilleuse, prit un carafon de cognac qui se trouvait sur la table, le déboucha, en but une large gorgée et le remplaça par le liquide contenu dans son petit flacon. Cela fait, il alla se recoucher. C’est alors qu’il se mit à proférer des plaintes qui réveillèrent les deux agents qui accoururent à son chevet. 

 – Je souffre ! dit Luversan en simulant des douleurs internes. Quand il se fut calmé, il cligna des yeux en signe d’assoupissement, réclama la fermeture de la fenêtre et parut s’endormir tout à fait. 

 – Voulez-vous mon opinion ? demanda Tristot à Pivolot. 

 – Allez-y. 

 – Eh bien, l’inculpé est ivre. 

 – Je t’en ficherai, moi, du champagne ! déclara Tristot, qui, sans songer que son acte répondait mal à ses paroles, alla se verser du cognac dans la chambre voisine. 

 Pivolot le rejoignit. 

 – On ne trinque donc pas ce matin ? demanda-t-il à Tristot, qui se hâta de le servir. À votre santé ! 

 – À la vôtre. 

 Chacun vida son verre d’un seul trait. 

 – L’abominable drogue ! déclara Tristot. 

 – Abominable, en effet, approuva l’autre. 

 Ce fut le dernier effort d’esprit de M. Pivolot. Il s’endormit tout aussitôt pour ne se réveiller que le lendemain : de même l’honorable M. Tristot. 

 Luversan, maître du terrain, n’avait plus rien à craindre que de lui-même. Il se leva, réussit par un effort suprême de la volonté à s’habiller, puis il passa dans la pièce voisine où les agents dormaient d’un sommeil de plomb. 

 Ils étaient à la discrétion de l’assassin. Luversan les contempla avec un sourire ironique. Pour l’instant, il triomphait. « Agissons, se dit-il, et vite ! » Il retourna les poches de Tristot qui, renversé sur son fauteuil, ressemblait à s’y méprendre à une poupée de cire comme on en voit au musée Grévin. En dehors de sa tabatière en argent, d’une paire de lunettes dorées, d’un foulard à carreaux rouges et bleus et d’un revolver, l’agent n’était porteur d’aucun papier pouvant intéresser le fugitif. Luversan prit le revolver. 

 Dans les poches de Pivolot, il trouva cent vingt-huit francs quatre-vingt-cinq centimes dont il s’empara. Cela le tirait d’un grand embarras. Sans un sou, l’homme le plus résolu est réduit à l’impuissance. 

 Mais ce n’était ni de l’argent, ni des armes qu’il cherchait. Il lui fallait, à tout prix, connaître la demeure de ces deux hommes, l’appartement où ils tenaient en réserve les pièces à conviction du crime du boulevard Haussmann, à savoir : les billets de banque repris à Luvigny et les valeurs dont Andréa s’était laissé déposséder. 

 Luversan tressaillit d’aise en découvrant un portefeuille dans la poche de Pivolot. Avec quelle joie féroce il déplia ce portefeuille, certain qu’il était d’y trouver au moins des renseignements précis sur le dormeur. Il ne se trompait pas. D’un des compartiments, il tira des cartes de visite ainsi conçues : 

 Cherchez 

 et vous trouverez 

 TRISTOT ET PIVOLOT 

 Volontaires de la Sûreté 

 RUE DE DOUAI, 22 

 « Ah ! ils demeurent ensemble, murmura Luversan. Cela va m’épargner des pertes de temps. “Cherchez et vous trouverez !” Il y a du bon dans cette vieille devise. J’ai cherché, Messieurs, et j’ai trouvé. » 

 Les autres compartiments du portefeuille ne contenaient que des papiers sans importance. 

 « Ces gens-là, se dit le Levantin, ne doivent pas demeurer à l’hôtel garni. Conséquemment, ils ont leur clé sur eux. » 

 Il refouilla Tristot avec la méthode d’investigation recommandée par Edgar Poe, commençant par les poches du pantalon pour finir aux goussets du gilet. 

 « Je cherche, dit-il au dormeur, et… je trouve ! » conclut-il en retirant deux clés d’une poche secrète placée sous le revers droit de la redingote. 

 Et Tristot ne se réveilla pas. 

 – Bonne nuit, Messieurs ! dit Luversan en prenant sa valise et en descendant l’escalier. Bien que volontaires de la Sûreté, c’est bien involontairement que vous manquez le coche. Bonne nuit ! 

 Luversan marchait d’un pas alerte, il avait hâte de regagner Paris. Une circonstance favorable lui fit gagner du temps et ménager ses forces. Grande-Rue de Sèvres, un fiacre vint à passer, s’arrêtant devant une porte. Deux voyageurs descendirent du véhicule et réglèrent le cocher, qui retourna vers Paris. 

 Luversan allait devant, très doucement, attendant que les voyageurs fussent rentrés chez eux. Le cocher flaira un client et ralentit l’allure de son cheval. 

 – Vous êtes libre ? lui demanda le Levantin. 

 – Cela dépend. 

 – Où remisez-vous ? 

 – À Grenelle. 

 – Parfait. Conduisez-moi jusqu’à votre dépôt. Vous aurez un bon pourboire. 

 Enchanté de l’aubaine, le cocher rentra bon train dans sa bonne ville de Paris. À Grenelle, Luversan prit un autre fiacre et se fit conduire rue de Douai. Il était cinq heures du matin. 

 En face du n° 22 où habitaient Tristot et Pivolot se trouvait un débit de vin dont le patron était occupé à ouvrir ses volets. Luversan entra dans cet établissement et demanda un verre de chartreuse. Le débitant l’examina tout en le servant. Le voyant si pâle qu’on eût dit un mort relevé de sa couche funèbre, il le prit pour un joueur qui s’était fait décaver par des fripons dans quelque tripot clandestin. 

 – Vous connaissez messieurs Tristot et Pivolot ? lui demanda Luversan. 

 – Comme on connaît ses bonnes pratiques. Ce n’est pas que ces messieurs consomment beaucoup sur le zinc, mais ils savent que j’ai du beaujolais comme on n’en trouve nulle part et ils en usent suivant leur droit. Des clients qui paient toujours comptant, sans rechigner. Et des malins ! 

 – Oui, on les dit très forts. 

 – Je vous crois. Ce sont eux qui ont arrêté Luversan. 

 – Luversan ? 

 – Oui, Luversan, l’assassin de Ville-d’Avray, quoi ! Si vous avez besoin de leurs services, si on vous a joué quelque mauvais tour, si votre femme vous trompe et que vous ne sachiez pas avec qui, si vous aviez commis l’imprudence d’étaler des billets de mille devant des philosophes qui se sont empressés de vous les rafler, vous ne sauriez mieux faire que de vous adresser à Tristot et à Pivolot, les deux font la paire. 

 – Ils demeurent près d’ici, je crois ?… 

 – En face, vous voyez d’ici les fenêtres. 

 Luversan savait ce qu’il voulait, il paya sa consommation et sortit. 

 Dans la rue il constata avec joie que la porte du n° 22 venait de s’ouvrir pour donner passage à la marchande de lait. Rapidement, il se glissa, par la porte entrouverte, dans l’allée de la maison où habitaient MM. Tristot et Pivolot, volontaires de la Sûreté. 

 Sur le palier, Luversan s’arrêta, deux portes se trouvaient devant lui. Il hésita un instant. « Suis-je bête, pensa-t-il. C’est à droite qu’il faut entrer. Il y a une serrure de sûreté. » Ce jeu de mots le fit sourire. Il ouvrit de deux tours de main les serrures, pénétra dans la place et commença par explorer toutes les chambres pour s’assurer si la femme de chambre ne gardait pas l’appartement. 

 Personne. 

 D’autre part, Luversan appréhendait de se heurter à quelque coffre-fort inexpugnable. Mais Tristot et Pivolot étaient en retard avec le siècle. Pas le plus petit coffre-fort à leur domicile. En revanche, Luversan eut beau faire sauter les tiroirs de tous les meubles, il ne trouva pas ce qu’il cherchait. 

 Soudain, il entend la porte d’entrée s’ouvrir. Il n’a que le temps de se baisser derrière un fauteuil du cabinet et de s’armer du revolver de Pivolot. 

 – Au voleur ! crie une voix chevrotante. 

 Il s’élance en avant, saisit à la gorge la pauvre vieille mère Chalumet, femme de ménage des deux amis, et lui braquant son arme sur la tempe : 

 – Un mot de plus et vous êtes morte ! 

 Mais son instinct d’honnête femme a raison de sa terreur. Elle se laissera égorger plutôt que de trahir ses bons maîtres. 

 – Où est la cachette ? 

 – Je ne sais pas. 

 Il brandit son arme, mais, au moment de commettre ce nouveau crime, le Levantin en reconnaît l’inutilité ! Une idée infernale surgit dans son esprit. 

 Luversan s’était familiarisé avec une science nouvelle : l’hypnotisme. C’était pour lui un jeu que d’endormir par la fascination les êtres plus faibles que lui et de les forcer à obéir à ses suggestions. Son regard se riva sur celui de la vieille domestique. Il ne proféra plus une menace, mais concentrant toute la puissance de sa volonté, il obtint bientôt la réalisation du phénomène. 

 – Vous sentez de l’engourdissement, de la torpeur, lui dit-il ; les bras et les jambes sont immobiles ; voici de la chaleur dans les paupières ; vous n’avez plus de volonté, vos yeux restent fermés, le sommeil vient. 

 Il leva les bras du sujet. Ils restèrent en l’air, semblables à des barres fixes. C’était le sommeil cataleptique ! La vieille était au pouvoir de l’endormeur. 

 – Levez-vous, lui commanda-t-il. 

 Elle se redressa et demeura roide comme une statue. Elle gardait les yeux fermés, la tête penchée vers l’homme à qui elle était obligée d’obéir. 

 – Montrez-moi la cachette de vos maîtres, commanda-t-il d’une voix sifflante. 

 Elle traversa lentement le cabinet, passa dans la chambre à coucher, et frappa du pied sur une lame de parquet. Luversan examina cette lame et vit qu’elle était fixée au plancher par deux vis soigneusement dissimulées. Avec son couteau, il retira les deux vis. Il mit tant d’action à cette besogne qu’il oublia la femme de ménage. La vieille s’était réveillée. Elle valait le chevalier d’Assas, la mère Chalumet. 

 – Au voleur ! cria-t-elle héroïquement, à l’assassin ! 

 Les bandits qui réussissent ont trop souvent comme complice le stupide hasard. À ce moment, une troupe de musiciens italiens exécutait, à grand renfort de crin-crins accompagnés par deux harpes, une des chatoyantes mélodies écloses sous le beau ciel de Naples. Tous ceux des locataires qui auraient pu entendre l’appel de la vieille se grisaient aux fenêtres de la cour à l’audition de ce concert en plein courant d’air. 

 Luversan, qui venait de saisir sous la lame du parquet un épais portefeuille, le lâcha pour s’élancer de nouveau sur la malheureuse. Eut-il pitié d’elle ? Il se contenta de lui remettre le bâillon et de l’attacher au pied du lit. Puis il reprit le portefeuille, l’ouvrit et poussa un rugissement de joie. 

 – Cherchez et vous trouverez ! s’écria-t-il. J’ai trouvé ! 

 Il sortit, descendit l’escalier et se croisant au premier étage avec le concierge : 

 – Pardon ! lui dit-il. 

 – Cette excuse arrêta la question sur les lèvres du vigilant gardien. Comment se défier d’un homme bien mis et qui connaît à ce point les convenances ! 

 Arrivé au carrefour de Châteaudun, Luversan héla un fiacre. Il tomba épuisé sur la banquette. 

 – Rue de Chanaleilles ! dit-il au cocher. 

 CHAPITRE LXIII 

 À Ville-d’Avray, Pivolot et Tristot entièrement remis de leurs émotions avisèrent au plus pressé. Comme l’avait pensé Luversan, la disparition de leurs clés leur criait assez quel était le but du fugitif. Il commencerait par pénétrer chez eux et par s’emparer des billets de banque et valeurs repris à Luvigny et à Mme de Terrenoire. Oh ! cette femme, c’était elle assurément qui avait organisé à prix d’or, l’évasion de son amant. Et ils avaient eu la sottise de la ménager quand ils la tenaient sous leurs griffes ! 

 Les deux vieux amis partirent pour Paris, après les aveux d’Ursule. Préalablement, et pour la satisfaction de leur conscience, ils avaient prévenu par dépêche le procureur de la République et le chef de la Sûreté. 

 – Eh bien, monsieur Pivolot, dit Tristot dans la voiture qui les ramenait de la gare Saint-Lazare à la rue de Douai, m’est avis que nous avons eu notre Waterloo ce matin. 

 – Peut-être, monsieur Tristot. Il faudrait que Luversan ait découvert votre cachette. Or, je me demande si, dans l’état où il était à son départ, il n’a pas échoué en chemin. Vous ne me ferez pas croire qu’un homme qui a le poumon perforé puisse monter et descendre les escaliers, enlever des fardeaux, et décrocher des lames de parquet. 

 – Certes, monsieur Pivolot, mais ce qu’on ne peut faire par soi-même, on en charge un complice. Or, du moment que madame de Terrenoire est dans l’affaire, ce n’est pas l’argent qui leur manque, et avec de l’argent, on soulève très facilement des lames de parquet. 

 Ils étaient arrivés rue de Douai, devant la porte du n° 22. Pas le plus petit rassemblement. Le concierge accueillit ses locataires avec un sourire béat. 

 – Il n’est venu personne ? 

 – Personne. Ah si !… La mère Chalumet. 

 – Elle est encore là-haut ? 

 – Ma foi, je ne l’ai pas vue redescendre. 

 – En êtes-vous sûr, demanda Pivolot, que personne ne peut entrer ni sortir de la maison sans que vous le voyiez ? 

 – Certainement. 

 Tristot et Pivolot gravirent rapidement les étages et frappèrent à la porte. 

 Pas de réponse. 

 – Nous aurions dû commencer par le commencement, observa Tristot. Il fallait amener le serrurier. 

 – Je vais le chercher. 

 Luversan avait pris la précaution de refermer les serrures à double tour. Il ne fallut pas moins d’un grand quart d’heure pour venir à bout de celle de sûreté. 

 La mise à sac de la première pièce ne leur laissa aucun doute sur le passage de Luversan ou de son complice dans l’appartement. L’assassin avait-il trouvé la cachette ? Ils s’élancèrent dans la chambre à coucher. La mère Chalumet pendait, évanouie, bâillonnée, au pied du lit, les poignets solidement attachés à une colonnette. Sans cette syncope, elle aurait péri, étouffée. Ses maîtres s’empressèrent de la délivrer. Ils avaient hâte de connaître par elle le signalement de l’agresseur. 

 Le Waterloo était complet. À la place de la cachette, un trou béant, vide. Les locataires perdaient en même temps que la fortune de M. de Terrenoire, toutes les valeurs, environ trois cent mille francs. Ils étaient ruinés et déshonorés. 

 La mère Chalumet se ranima enfin. En apercevant ses maîtres, le souvenir de l’horrible scène lui revient tout à coup, et elle s’écrie : 

 – Ce n’est pas moi ! Ce n’est pas moi ! 

 – Remettez-vous, lui dit Tristot. Vous répondrez tout à l’heure. 

 Ils lui font prendre un cordial. Peu à peu, les couleurs reparaissent à ses joues fripées comme un vieux parchemin. 

 Interrogée, elle raconte le drame d’un bout à l’autre, sans omettre un détail. C’est bien Luversan qui est venu, Luversan lui-même. 

 – Je ne pouvais pas lui indiquer la cachette, balbutie la vieille domestique, puisque je ne la connaissais pas. 

 – Alors, pourquoi en parlez-vous ? fait observer Tristot. C’est même heureux pour vous que vous l’ayez connue, la cachette. Sans quoi, l’assassin vous aurait égorgée. 

 Elle avoua qu’elle avait commis l’indiscrétion, mais jura sur les cendres de son fils, Ernest-Victor Chalumet, mort au champ d’honneur, qu’elle était innocente. 

 – À partir du moment où le brigand, dit-elle, m’a saisie par les cheveux en brandissant son couteau au-dessus de ma tête, je ne me souviens plus de rien. 

 Prenant soin de ne rien déranger au désordre de l’appartement, ils se rendirent en toute hâte rue de Chanaleilles. 

 Espéraient-ils retrouver Mme de Terrenoire dans son hôtel ? C’eût été fou de leur part ; mais au moins leur fallait-il tâcher de savoir si Luversan était venu chez sa maîtresse. Car ils n’en doutaient plus : l’homme qui avait arraché, à la femme de ménage, le secret de la cachette, cet homme-là n’était autre que Luversan. 

 Et cela tenait du prodige que Luversan fût encore de ce monde après un tel effort. Qui sait ? Ils le trouveraient peut-être râlant à l’hôtel Terrenoire dernière étape de sa fuite. 

 Les domestiques du banquier édifièrent de suite les agents. « Monsieur était parti en voyage depuis plusieurs jours ; quant à Madame, elle venait de sortir avec un vieillard à longue barbe blanche et à lunettes bleues. On ne savait pas à quelle heure elle rentrerait. » 

 Les agents se dispensèrent d’entrer et d’attendre. Le vieillard, ils l’auraient parié, c’était Luversan. 

 Tous deux se firent conduire à la Sûreté. Devant la porte du chef, ils trouvèrent l’inspecteur Chambille qui triomphait. 

 – Eh bien, Messieurs, leur dit-il sans pitié, vous n’avez pas voulu de mon concours pour garder le prisonnier et vous voilà roulés. Dites-moi, quand vous avez bu le cognac, cette nuit, vous ne lui avez donc pas trouvé un goût particulier ? Vrai, si j’ai jamais besoin d’un dégustateur, ce n’est pas vous que j’irai chercher. 

 Le chef fut plus clément que son subalterne. Lorsque les deux volontaires de la Sûreté lui eurent fait leur confession entière, à savoir qu’ils possédaient encore la veille les preuves de la culpabilité de Luversan dans le crime du boulevard Haussmann, que ces preuves, l’assassin venait de les reprendre chez eux avec la fortune de M. de Terrenoire et leur sienne propre, le fonctionnaire ne put que les plaindre. 

 – Courez vite, leur dit-il, former opposition à la vente de vos titres. Avez-vous les numéros de ceux volés dans la caisse de monsieur de Terrenoire ? 

 – Nous n’avons rien, dit Tristot. Nos listes se trouvaient dans le portefeuille. 

 Le chef de la Sûreté prit le signalement de la fugitive ; mais il trouva très étrange que M. de Terrenoire eût disparu le premier. 

 Jean Guerrier pouvait seul expliquer le motif du voyage de son patron. Le chef de la Sûreté l’envoya chercher en toute hâte par Chambille. Le caissier, très intrigué, répondit franchement aux questions du magistrat. 

 – Quant au but du voyage et à la direction prise par monsieur de Terrenoire, dit-il, je n’en sais pas le premier mot. 

 Sa voix tremblait légèrement. Au fond, il supposait que le mari d’Andréa ferait tout au monde pour empêcher l’arrestation de sa femme. Il les croyait partis tous deux à l’étranger. 

 – Monsieur Guerrier, lui dit sèchement le chef de la Sûreté, rappelez-vous que votre mise en liberté n’est que provisoire. Si vous ne nous dites pas tout ce que vous savez, mon devoir sera d’engager le juge d’instruction à vous faire arrêter de nouveau. 

 – J’ai dit tout ce que je savais, répliqua Jean. 

 – Pardon ! vous ne nous avez jamais fait connaître qu’une femme se trouvait mêlée au crime. 

 – Une femme ? quelle femme ? 

 – Inutile de dissimuler plus longtemps, surtout devant messieurs Tristot et Pivolot, à qui vous aviez confié ce secret et qui, pour vous complaire, pour complaire à monsieur Laroque, ont poursuivi leur enquête personnelle en dehors de la justice et se sont bien gardés de nous révéler la complicité de madame de Terrenoire que vous vouliez épargner à cause de son mari. C’est une lourde faute dont vous êtes les premiers punis. Savez-vous la grosse nouvelle de ce matin, monsieur Guerrier, la nouvelle que tout Paris saura dans deux heures par les journaux ? 

 – Au nom du ciel, parlez ! 

 – Luversan est en fuite ! 

 En fuite, un homme si grièvement blessé ? Ce n’était pas possible ! Jean crut qu’on lui tendait un piège pour le forcer à parler. Mais les deux agents lui confirmèrent la nouvelle, si étonnante qu’elle fût. Jean Guerrier éclata en sanglots. 

 – Mon pauvre patron ! Mon pauvre et cher monsieur Laroque ! 

 – Dites aussi : « Mon pauvre Guerrier ! » s’écria le chef de la Sûreté. En l’absence des preuves que ces deux messieurs se sont laissé voler par l’assassin, votre affaire devient plus obscure que jamais, et quand bien même nous vous laisserions en liberté définitive, vous n’empêcheriez jamais les mauvaises langues d’aller bon train. Il se trouvera des gens pour répéter en tous lieux que votre affaire n’est pas claire. 

 Il parlait d’or, le chef de la Sûreté, et Jean Guerrier, transporté d’indignation contre l’abominable femme qui venait de s’enfuir avec son complice, répéta tout ce qu’il avait dit dans sa cellule de Mazas aux deux policiers. Mais quand il vit sa déposition prise tout entière en notes par le magistrat, il songea au désespoir qu’en éprouveraient Margival, Diane, Marie-Louise elle-même et enfin son malheureux patron. 

 – Qu’allez-vous faire ? demanda-t-il au chef de la Sûreté. 

 – Mon devoir. Des dépêches seront envoyées tout à l’heure dans toutes les directions pour répandre le signalement des fugitifs. Je ferai mieux, si toutefois le juge d’instruction me le permet. Je communiquerai ce signalement à la presse. Les journaux ont leur bon et leur mauvais côté. Si parfois, dans leurs appréciations, ils dépassent la mesure du licite, ils nous ont souvent aidés grâce à leur immense publicité, à découvrir des criminels. Le public averti par des articles qui le passionnent se met de la partie. Tout personnage suspect est surveillé par quelqu’un qui a plus d’esprit que le meilleur des policiers. Ce quelqu’un n’est autre que monsieur Tout-le-Monde. 

 À ce moment, Chambille annonça que Roger Laroque arrivait de Ville-d’Avray et demandait à être reçu le plus tôt possible par le chef de la Sûreté. 

 – Priez-le d’entrer de suite, dit ce dernier. 

 L’affreuse nouvelle avait déjà produit ses ravages sur la physionomie du père de Suzanne. Il entra précipitamment. Il allait exhaler sa douleur, son indignation, lorsqu’il aperçut Jean Guerrier. 

 – Nous sommes perdus ! s’écria-t-il en tombant dans ses bras. 

 Les deux amis restèrent un instant silencieux. Puis ce fut Tristot qui prit le premier la parole. Il eut ce courage, le bon M. Tristot. Il se dévouait pour l’excellent M. Pivolot dont il connaissait la timidité. 

 – Ne nous accusez pas de négligence, monsieur Laroque, dit-il. Nous sommes victimes d’une combinaison infernale. 

 L’entrée de Chambille qui n’attendait jamais le coup de sonnette du maître en cas d’urgence empêcha Laroque de répondre. 

 – Une dépêche, dit l’inspecteur. 

 – Donnez. Vous n’entrerez plus que si je vous appelle. 

 Chambille brûlait du désir d’en savoir davantage, mais il s’empressa d’obtempérer à l’ordre du patron. Il sortit et s’installa devant la porte, en vrai chien de garde, prêt à barrer le passage au ministre de la Justice en personne. C’était la réponse de l’appariteur de La Ferté-Milon. Une partie du mystère s’expliquait. Le chef de la Sûreté en conclut que la Terrenoire, renseignée exactement sur la mère Dondaine avait soudoyé quelque jeune récidiviste pour pénétrer dans la place en trompant la vieille domestique. 

 – Ce qui est fort, très fort, dit le magistrat, c’est de s’être présenté préalablement chez les Dondaine de La Ferté et de leur avoir volé leurs papiers d’identité. La mère Dondaine ne pouvait pas faire autrement que de tomber dans le piège. Elle adore d’autant plus son neveu Isidore qu’elle ne l’a jamais vu. C’est toujours comme ça. 

 Roger n’avait pas encore adressé la parole aux volontaires de la Sûreté. La glace se rompit quand il sut que ces braves gens étaient ruinés par le vol dont ils venaient d’être victimes. Mis au courant de la fuite de Mme de Terrenoire, il trembla à la pensée du déshonneur qui allait s’abattre sur le mari et sur la fille. Le projet de communication d’une note à la presse lui parut prématuré. 

 – Cette femme, dit-il, n’ira pas loin avec son amant. Je suis convaincu qu’il l’assassinera en route pour s’en débarrasser. 

 – Votre idée est assez juste, déclara le chef. Mais alors le scandale n’en sera pas moins grand. 

 – Je vous en prie, attendez encore un jour et surtout que le reportage parisien ne sache pas un mot de l’affaire. 

 – Ceci n’est guère en mon pouvoir. Quant à différer la communication, je dois prendre l’avis préalable du juge d’instruction et je vais le trouver sur-le-champ. Attendez-moi. 

 M. de Lignerolles, vilipendé par les journaux au sujet de son rôle dans l’erreur judiciaire dont Roger Laroque avait été victime, détestait la presse. Il décida qu’on se contenterait des moyens à la portée de la justice. Des dépêches furent envoyées à toutes les gares importantes et dans tous les ports de mer. On y donnait le signalement de Luversan et celui d’une femme qui l’accompagnait dans sa fuite. Roger Laroque promit une récompense de cinquante mille francs aux agents qui arrêteraient Luversan. 

 – Quant à vous, Messieurs, dit-il à Tristot et Pivolot, si vous prenez votre revanche et que les valeurs emportées par l’assassin ne vous soient pas rendues, si, en un mot, vous retrouvez Luversan les mains vides, je vous rembourserai largement ce que vous avez perdu à mon service. 

 – Merci, dit Tristot : mais qui dédommagera monsieur de Terrenoire de la grosse somme qu’il perd par notre faute ? 

 – Moi, s’écria Roger Laroque. 

 Quatrième épisode 

 CHAPITRE LXIV 

 Deux jours après l’évasion de Luversan, Raymond recevait de Laroque ce billet laconique dont chaque mot lui perça le cœur. 

 « Elle vous demande. Ne la reverrez-vous pas, une fois, une minute, avant qu’elle meure ? » 

 Raymond se mit la main sur les yeux et sanglota. 

 – Ma mère a déshonoré Laroque, a fait mourir sa femme. Moi, je tue sa fille !… Je suis donc d’une famille maudite, faite pour le malheur de cet homme. 

 Cependant, il partit, malgré la certitude qu’il avait des tortures au-devant desquelles il courait. Pouvait-il ne pas revoir cette enfant innocente de tout ?… Pouvait-il, s’il est vrai qu’elle se mourait, ne pas essayer de lui rendre le courage. 

 – Elle se meurt, disait-il… Est-ce possible ?… se peut-il vraiment ?… Elle que j’ai vue, il y a quelques jours, si gaie, si bien portante et, après avoir tant souffert, si pleine de confiance dans l’avenir !… Elle se meurt par ma faute !… et je l’aime… Mon Dieu, dans la part que vous faites de nos joies et de nos peines, que vous êtes injuste ! 

 Il arriva vers deux heures à Maison-Blanche. De loin, il avait aperçu, ruisselants sous le soleil, les toits d’ardoise de Méridon, mais il avait détourné les yeux… c’était fini !… Jamais il n’y retrouverait le calme de son enfance !… 

 Laroque l’attendait, guettait son arrivée, Raymond n’eut pas de peine à remarquer combien il était pâle et abattu ; ses yeux étrangement cernés ; il était presque méconnaissable ; on eût dit qu’une fatigue énorme s’était abattue sur lui, tant il était courbé. 

 – Je n’espérais pas que vous viendriez, dit-il… Elle est très mal… Votre présence ne peut que lui faire du bien… Monsieur de Noirville, je vous ai interrogé l’autre jour pour savoir ce qui vous faisait refuser ma fille. Vous ne m’avez pas dit. Depuis, je l’ai appris. 

 Raymond fit un brusque mouvement de stupeur. 

 – Oui, je l’ai appris. Par pitié pour moi, vous me l’aviez caché sans doute. Vous saviez déjà, alors que je l’ignorais encore, moi, que la révision de mon procès n’aurait pas lieu, que ma réhabilitation ne serait pas possible, que j’achèverais ma vie avec la honte de cette condamnation !… 

 Raymond le regardait sans comprendre. Laroque, d’une voix sourde, fit le récit de son entrevue avec M. de Lignerolles. Puis il raconta tout ce qu’il savait sur la fuite de Luversan. 

 Raymond écoutait, n’osait pas l’interrompre, et peu à peu, au fur et à mesure que Laroque parlait, son cœur s’emplissait d’une atroce angoisse, de l’horreur de la situation où il se trouvait !… 

 Il écoutait Laroque disant : 

 – La honte pour moi toujours ! Car ma grâce, c’est encore de la honte, puisque c’est la confirmation de ma condamnation !… Un seul espoir me reste, bien vague… qui ne sera jamais réalisé, peut-être… Ce complice dont Luversan a parlé ; ce complice mystérieux si je le découvrais, si je le traînais avec le souvenir sanglant de son crime, devant les tribunaux, si je le faisais condamner, lui coupable, comme je l’ai été, moi innocent, ce serait l’honneur, ce serait la possibilité de faire réviser mon procès ! La loi est précise ! Ah ! ce complice, où le trouver ? 

 Parlant ainsi, Laroque se mentait à lui-même. Il la connaissait, la complice, mais jamais il ne la livrerait. 

 « Ce complice, se disait Raymond, je suis seul à le connaître… C’est ma mère !… Vais-je donc le dire à cet homme ! Que faire ?… Où est mon devoir ?… Dois-je d’un mot envoyer ma mère au bagne ?… Elle !… Ce serait horrible, répugnant, abominable… C’est un acte auquel je ne puis songer !… Et, d’autre part, laisser ce pauvre homme achever sa vie dans l’ignominie de sa condamnation, ne pas les tirer d’un mot, lui et sa fille, de leur déshonneur immérité, ce serait une infamie !… Que faire ?… » 

 Et il se débattait dans cette lutte intérieure, sentant que sa vie ne résisterait pas longtemps à un pareil combat ! 

 Laroque avait achevé son récit et s’était remis à la fenêtre. Il semblait très attentif à ce qui se passait au-dehors, mais il ne voyait rien. Il était tout à sa tristesse, à son désespoir. Ils restèrent silencieux : mais tout à coup Laroque se retourne encore, et, d’une voix très calme, – un calme affecté, sans doute : 

 – Rassurez-vous, Monsieur, dit-il, je ne vous parlerai plus de ce mariage. Il n’est pas réalisable, je le comprends. Ce que je vous demande seulement, aujourd’hui, c’est d’adoucir les dernières heures de ma fille… 

 « Comme il me parle avec tendresse, pensa-t-il, et pourtant comme il doit me haïr !… » 

 Un quart d’heure après, Laroque monta dans la chambre de sa fille. Elle venait de se réveiller. Il redescendit. 

 – Suivez-moi, dit-il à Raymond. Peut-être vous reconnaîtra-t-elle… Moi, depuis deux jours, elle ne sait plus qui je suis… Elle oublie que je suis son père et m’appelle de votre nom. 

 Il marcha devant le jeune homme. Laroque ouvrit doucement la porte de la chambre de sa fille, avançant timidement, bien qu’elle fût éveillée. Il fit signe à Raymond d’attendre sur le seuil. Ils avaient fait bien peu de bruit, et pourtant elle les avait entendus. Suzanne s’était dressée sur son lit, le regard dirigé vers la porte. Elle ne fit pas attention à son père quand il entra, quand il lui dit : 

 – Ma fille, ma chère Suzanne, tu as dormi, comment te trouves-tu ?… Mieux, n’est-ce pas ? 

 Elle répondit par un geste lent de son bras vers la porte. Un sourire ineffable erra sur ses lèvres. 

 – Raymond ! murmura-t-elle. 

 Elle ne pouvait voir Raymond, et cependant elle l’avait deviné tout près d’elle, – là, derrière cette porte. 

 Il entra, sous le coup d’une émotion intraduisible. Il entra, la vit ainsi, pâlie, amaigrie, les traits tirés, les yeux brillants, presque sanglants, tant le visage était blanc Elle retomba sur l’oreiller, la main pendante hors du lit. Il prit cette main, appuya ses lèvres, la couvrit de baisers, ne répétant qu’un nom dans ses sanglots : 

 – Suzanne ! Suzanne ! Suzanne ! 

 Elle ferma les yeux et parut brusquement endormie ou évanouie. Elle n’était ni l’un ni l’autre, car sa main, doucement, pressait la main de Raymond. 

 – Suzanne, murmura-t-il, me pardonnerez-vous de vous faire autant souffrir ? 

 Comprit-elle ? Évidemment, elle savait qu’il était là, mais ce qu’il disait arrivait-il jusqu’à son intelligence ? 

 Il demeura longtemps auprès d’elle ; de temps à autre, elle paraissait sortir de sa torpeur et disait alors : 

 – Raymond ! vous êtes là, Raymond ? 

 Puis elle s’endormit. 

 – Ne partez pas, dit Roger. Dès qu’elle va se réveiller, elle vous demandera. Que lui dire, si vous êtes loin ? 

 – Je reviendrai, dit-il, ce soir… 

 – Vous me le promettez ? 

 – Je vous le jure… 

 – Je puis le dire à Suzanne ? 

 – Je vous en prie. 

 Et il s’en alla par la campagne, désolé et plein d’angoisse. 

 Le soir vint, il reprit la direction de Maison-Blanche. En chemin, il rencontra deux hommes d’allure bizarre, à la physionomie éveillée, rusée, maigres tous deux, l’œil vif et pénétrant. Comme ils étaient dans l’avenue qui conduisait au château, Raymond devina facilement qu’ils sortaient de Maison-Blanche. 

 Il reconnut en eux les étranges visiteurs qui l’avaient tant inquiété à Méridon. Une grave inquiétude l’envahit. Son pressentiment ne le trompait pas. Les deux promeneurs qui, venant de Maison-Blanche, s’en retournaient vers la gare, étaient bien Tristot et Pivolot. 

 Complètement évincés de l’enquête par le chef de la Sûreté, ils n’en avaient pas moins à cœur de prendre une revanche éclatante. On leur interdisait de rechercher la piste de Mme de Terrenoire sur laquelle la police comptait pour retrouver Luversan. Le chef de la Sûreté s’était contenté de leur dire : 

 – Laissez-nous faire et ne nous mettez plus des bâtons dans les roues. Si, avec tous nos moyens d’action, nous échouons, croyez-vous réussir, maintenant que vous voilà pour ainsi dire sans ressources ? 

 Tristot et Pivolot n’étaient pas hommes à se morfondre dans l’inaction. Après de vaines recherches pour ressaisir la piste d’Andréa, ils se retournèrent du côté de l’affaire Larouette. Certains que Luversan ne se laisserait pas reprendre vivant, ils espéraient arriver quand même à la réhabilitation de Roger Laroque par la découverte du premier ou plutôt de la première complice de ce bandit. 

 En relisant attentivement le procès de Versailles, tous deux s’étaient convaincus que Roger la connaissait, cette complice, mais qu’il se taisait comme autrefois. Et ils en étaient venus à se dire : « La femme qui a rendu, au moment psychologique, les cent mille francs que Laroque lui avait prêtés, doit être madame de Noirville. Voilà ce qui explique la mort tragique de Lucien de Noirville. L’avocat savait tout et il a défendu quand même l’accusé. C’était sublime ; mais le pauvre homme n’a pu aller jusqu’au bout d’une tâche au-dessus des forces humaines. » 

 Ils raisonnaient fort bien, Tristot et Pivolot. Toutefois, ils doutaient encore de leurs inductions. Accepter de défendre un ami qui vous a pris votre femme, qui vous a déshonoré, c’était, à leur avis, pousser un peu loin le dévouement à l’amitié. Et cependant, plus ils réfléchissaient, plus cette invraisemblable défense s’imposait à leur conviction. Décidés à tâter de nouveau ce terrain brûlant, ils avaient dépisté Chambille qui les faisait surveiller par ses agents et ils s’étaient rendus à Méridon. 

 On se souvient de leur première entrevue avec Julia. La présence de Raymond pendant cette courte visite avait paralysé leurs moyens. Le jeune homme, très étonné de cette démarche, s’était montré impatient, irrité. Il ne laissa pas le temps de répondre à sa mère et tout, dans ses paroles, comme dans son attitude, interdit aux policiers d’insister. 

 Enfin à cette question adressée directement par Pivolot à Mme de Noirville : « Pourriez-vous me dire, Madame, à Tristot et à moi, ce qu’est devenu un certain Luversan qui, à l’époque, fréquentait, je crois, votre maison ? », Julia avait pâli, tremblé, mais, rassemblant tout son sang-froid avait répondu : « Ce nom m’est tout à fait inconnu. » 

 Et Raymond s’était levé pour congédier les deux compères. 

 À leur seconde visite, Tristot et Pivolot eurent l’heureuse fortune de trouver Mme de Noirville seule. Très ferrés sur la disposition des locaux, ils avaient traversé la cour de la ferme sans demander aux domestiques de les annoncer et étaient entrés tout droit au salon. Julia reposait sur sa chaise longue. Elle reconnut aussitôt les agents. Le cœur lui battit à rompre. Une vive rougeur colora ses pommettes, puis elle devint pâle comme une morte, et ce fut d’une voix éteinte qu’elle dit : 

 – Que voulez-vous encore, Messieurs ? 

 – Pardonnez-nous, Madame, dit Tristot, notre insistance. Nous vous avons dit, il y a quelque temps, pour expliquer le but de notre première démarche, que, selon nous, l’assassin du boulevard Haussmann n’était autre que celui de Ville-d’Avray. Nos soupçons se portaient alors sur monsieur Jean Guerrier dont l’innocence a été reconnue depuis lors. Nous vous avons également parlé d’un certain Luversan que monsieur votre mari a peut-être fréquenté. 

 – Je vous ai répondu, interrompit Julia, que ce nom m’était tout à fait inconnu. 

 Elle se raidissait contre le danger. Elle sentait le gouffre que les agents s’apprêtaient à découvrir devant elle. 

 – En effet, Madame, dit Tristot, et nous n’avons pas insisté. Dans tous les cas, l’événement a prouvé que nos soupçons sur Luversan étaient fondés. Si, après avoir arrêté l’assassin à Ville-d’Avray même où monsieur Laroque, travesti en Américain, l’attira si ingénieusement, nous avions su le garder jusqu’à sa guérison, s’il n’avait pris la fuite, se jouant ainsi tout à la fois de la police et de la faculté de médecine, nous serions à la veille d’assister à la solennelle réhabilitation de Roger Laroque. C’est une besogne à recommencer et nous voilà obligés de refaire notre enquête d’un bout à l’autre. 

 – C’était bien inutile à mon égard, Messieurs, puisque je n’ai jamais connu, fort heureusement, ce Luversan. 

 – Oui, mais vous avez peut-être connu un sieur Mathias Zuberi ? 

 – Pas davantage. 

 – Cependant parmi les pièces du dossier figure une lettre que vous auriez adressée à Mathias Zuberi. 

 Le moyen de Tristot était, disons-le, très canaille, mais ingénieux. 

 – Qui est ce Mathias Zuberi ? demanda Julia. 

 – Il n’est autre que Luversan. 

 Elle voulut dire qu’elle ne connaissait pas plus Zuberi que Luversan, mais l’angoisse lui étreignit le cœur, la parole expira sur ses lèvres et elle tomba en syncope. 

 Pivolot salua, prit par la main Tristot et l’entraîna au-dehors. 

 – Nous en savons assez, dit-il, elle a fait le coup. 

 – Oui, mais comment le prouver ? 

 – Il nous faut du temps. 

 Sur la route, ils en causaient encore quand ils se croisèrent avec Raymond. Tristot reconnut le jeune avocat. 

 – Pauvre petit ! murmura-t-il, s’il se doutait de ce que nous tramons contre sa mère. 

 – Que comptez-vous faire ? demanda Pivolot. 

 – Avertir le procureur de la République. Une perquisition me paraît indiquée. Les femmes ont la manie de garder les lettres qui peuvent les compromettre. On trouverait peut-être ici un joli pot aux roses. 

 – Dans tous les cas, observa Pivolot, il ne faut pas compter sur monsieur Laroque pour nous seconder. Il respecte trop la mémoire de son ami et défenseur… 

 – Sublime défenseur ! 

 – Sublime, mais idiot. Le père Laroque, dis-je, respecte trop la mémoire de Lucien de Noirville pour faire appeler sa veuve au banc des accusés, à la cour d’assises. 

 Ils se gardèrent bien de passer à Maison-Blanche et rentrèrent à Paris, fort perplexes au sujet des graves soupçons qui pesaient sur la femme Noirville. Tous deux reconnurent, après réflexion, qu’ils s’exposeraient à un échec auprès du procureur de la République, s’ils n’apportaient pas de preuves décisives contre cette femme. 

 Ils passèrent une partie de la nuit à se tracer un nouveau plan de campagne. 

 Quant à Raymond que la rencontre des deux agents avait frappé d’épouvante, il était rentré en toute hâte à la ferme. Il trouva Pierre occupé à faire revenir sa mère de son évanouissement. 

 Elle avait rouvert les yeux et, en apercevant son fils, elle s’était écriée, à demi folle : 

 – Où sont ces hommes ? 

 Puis elle s’était évanouie de nouveau. Pierre ignorait la mystérieuse visite des agents. Il croyait sa mère atteinte d’aliénation mentale. 

 Raymond envoya chercher le médecin. Une fois seul avec la malade, il lui mouilla les tempes avec de l’eau fraîche, lui fit respirer des sels. Elle se ranima enfin. La présence de son fils préféré la calma. Il ne lui posa aucune question, la laissa reprendre ses sens. Bientôt, elle regarda autour d’elle avec terreur, puis saisissant la main de Raymond : 

 – Ils sont revenus, dit-elle. 

 – Je le sais. 

 – Ah ! tu les as vus, tu leur as parlé. 

 – Non, je les ai rencontrés. 

 Elle n’avait plus que lui à qui se confier. Raymond connaissait son crime. Lui seul pouvait lui donner un conseil, la guider dans cette terrible épreuve. Elle lui raconta tout. 

 Raymond réfléchit longtemps. Ce qu’il souffrait de calculer ainsi le danger que courait sa mère, sa mère coupable d’un crime, est impossible à exprimer. Il rougissait de honte et en même temps il tendait tous les ressorts de son intelligence pour détourner de sa maison le déshonneur prêt à y entrer derrière la justice. 

 – Rassurez-vous, dit-il enfin. C’est un piège qu’on vous a tendu. 

 Elle respira longuement. 

 – Quoi qu’il en soit, reprit-il, il serait prudent de quitter cette maison. 

 – À quoi bon, Raymond ? Il n’y a plus de place pour moi sur cette terre, et d’ailleurs, mes forces ne me permettent plus d’aller bien loin. C’est la vie qu’il faut quitter. 

 Elle songeait au suicide et il ne la défendait pas contre ce sombre projet. 

 Il se taisait. 

 Après un instant de silence qui leur parut un siècle, elle se leva pour essayer ses forces, fit quelques pas et retomba sur un fauteuil. 

 Il l’aida à remonter dans sa chambre. Elle se coucha en proie à une fièvre violente. 

 – Tu vois bien, lui dit-elle, que je ne saurais aller bien loin. Pourvu que la mort arrive avant eux ! 

 CHAPITRE LXV 

 À trois reprises, Laroque était retourné chez d’Andrimaud, dans l’espoir qu’il le mettrait en possession des papiers de Luversan. Le directeur du Sauveteur des Capitalistes, toujours absent, avait fini par disparaître, abandonnant à leurs regrets tardifs six employés à cautionnements et son joli groom. 

 En réalité d’Andrimaud, qui craignait la vengeance de Luversan, s’était hâté de rassembler tous les capitaux arrachés aux gogos par la réclame et de filer à Londres où, sous un faux nom, il aimait à mener la grande vie. La cité des brouillards convient fort aux émigrés de l’escroquerie. 

 Laroque en vint à se dire que le financier s’était vanté auprès de lui en laissant croire qu’il connaissait la dernière adresse de Luversan. Pour les avoir, les précieux papiers, parmi lesquels il trouverait peut-être des lettres de Julia, le millionnaire aurait sacrifié la moitié de sa fortune. Non pas qu’il voulût s’en faire une arme de réhabilitation. Peu lui importait son honneur, s’il fallait l’obtenir au prix du déshonneur de Raymond et de la mort de Suzanne. Ces lettres, il les voulait, pour les anéantir, et prouver ainsi son abnégation au fils de Lucien de Noirville. Un tel sacrifice lui vaudrait sans doute le pardon de la grande faute, de l’unique faute d’une existence honorable entre toutes. 

 D’autre part, Laroque tremblait à l’idée que Tristot et Pivolot, dans leur violent désir de prendre une revanche, recherchaient cette complice dont la découverte pouvait amener la révision de son procès. Il se souvenait de leur promesse : « Nous ne connaîtrons jamais par l’assassin de Ville-d’Avray, lui avait dit Pivolot, son complice, mais nous ne devons pas renoncer à le trouver par nous-mêmes. Tristot et moi, nous croyons être à cet égard sur une bonne piste. Nous vous en causerons prochainement et vous ne serez pas peu surpris. » 

 C’était évidemment de Mme de Noirville qu’ils voulaient parler. Rien ne l’étonnait de la perspicacité des deux compères. Il les savait capables de toutes les ruses pour arriver au but. Quant à leur demander de cesser l’enquête, il ne fallait pas y songer, après l’échec qu’ils venaient d’éprouver. La personnalité de Roger Laroque ne comptait plus pour eux. Ils avaient tout un passé glorieux à défendre. Ils ne voulaient pas rester sur leur Waterloo. 

 Le docteur Lagache venait tous les jours voir Suzanne dont les forces diminuaient rapidement. Un matin, il dit à Laroque : 

 – J’ai de mauvaises nouvelles de Méridon à vous annoncer. Madame de Noirville est bien près de sa fin. Je l’ai trouvée hier soir au plus bas. Elle délirait, et, chose étrange ! dans ses hallucinations, elle croit vous voir à son chevet. L’esprit de la pauvre femme a été fort ébranlé autrefois par le procès de Versailles et je ne suis pas étonné que ce souvenir l’ait minée peu à peu. Vous feriez bien d’aller la voir. 

 – J’irai. 

 Dans le regard du médecin, Roger découvrit une arrière-pensée. Le docteur devait en savoir plus long qu’il ne le laissait voir. 

 – Madame de Noirville n’aurait-elle pas, demanda Laroque, éprouvé une violente émotion dans ces derniers temps ? 

 – Si. Son fils Pierre est venu me chercher, il y a trois jours. Elle avait été prise d’une syncope suivie de graves troubles cérébraux. Je suis resté l’après-midi auprès d’elle et ma conviction est qu’elle avait dû recevoir ce jour-là une visite pénible. 

 – La visite de deux personnes, n’est-ce pas ? 

 – Je ne sais pas. Son fils Raymond s’appliquait à la calmer en lui témoignant toute sa tendresse. Elle répétait : « Ils reviendront ! » ; puis elle vous appelait et disait : « Pardon, Roger ! Pardon ! » Je n’en sais pas plus long. Et d’ailleurs, s’il m’était permis de comprendre le sens exact de ces paroles, je devrais me taire, en vertu du secret professionnel auquel notre art nous oblige. Allez voir madame de Noirville, mon cher monsieur Laroque. Allez la voir au plus tôt. Cette visite ne sera peut-être pas perdue pour votre cause. J’en ai le pressentiment. 

 Le docteur, craignant d’être obligé de s’expliquer, se retira sur ces derniers mots. 

 « Brave homme ! se dit Laroque, il prend à cœur ma réhabilitation et trahit son devoir en ma faveur. » 

 Il savait maintenant que Tristot et Pivolot agissaient sous main, qu’ils étaient venus à Méridon, qu’ils avaient eu l’audace d’interroger Julia. La malheureuse s’était-elle trahie ? Laroque fut tenté d’aller l’interroger à son tour. Mais la pensée que Raymond assisterait à cette confrontation in extremis le découragea de se rendre à Méridon. 

 Et, dans sa tendre sollicitude pour Raymond et Suzanne, il en arrivait à souhaiter la mort de Julia. « Qu’elle emporte avec elle, dans la tombe, mon espoir de réhabilitation, pensait-il, mais que son fils soit heureux avec ma fille ! » 

 Comme il se disposait à se rendre à Paris pour savoir si le chef de la Sûreté avait du nouveau, James lui annonça la visite d’un inconnu vêtu en ouvrier. 

 Laroque descendit au salon. Il se trouva en présence d’un grand et vigoureux jeune homme dont la physionomie respirait l’honnêteté et la franchise. 

 – Que désirez-vous, Monsieur ? lui demanda-t-il. 

 – Parler à monsieur Roger Laroque. 

 – C’est moi. 

 – Parfait. J’ai à vous remettre un petit paquet en échange duquel vous me donnerez, paraît-il, vingt mille francs. 

 – Vous venez de la part de monsieur d’Andrimaud ? 

 – D’Andrimaud ? Connais pas ! 

 – Vous l’avez sur vous, ce paquet ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – De qui le tenez-vous ? 

 – Oh çà, Monsieur, c’est toute une histoire, un vrai conte des Mille et Une Nuits. 

 – Expliquez-vous ! qui êtes-vous d’abord ? 

 – Je m’appelle Joseph Perruchet, orphelin de père et de mère, menuisier de mon état, et, de plus, amoureux de Catherine Barbareau. 

 – Peu m’importe ! Donnez-moi ce que vous avez à me remettre, et, si c’est ce que je pense, vous toucherez de suite les vingt mille francs promis. 

 – Oh ! Monsieur, ce serait deux fois plus qu’il ne m’en faut pour épouser Catherine, dont les parents ferblantiers établis, Monsieur, ont repoussé ma demande en mariage sous prétexte que je suis sans père, ni mère et… sans argent. Voici le paquet, Monsieur. Vous voyez que j’ai confiance. 

 Joseph Perruchet remit à Laroque une liasse de papiers tout tachés, fripés et maculés comme par un long séjour dans l’eau. 

 – Faites pas attention aux avaries, dit-il. Vous êtes témoin qu’on n’a pas touché à la ficelle et que les cachets de cire sont intacts. Faut vous dire que j’ai fait naufrage, que je m’en suis tiré à la force des bras et que le bonhomme, qui m’a remis ce paquet entre deux vagues hautes comme des montagnes, a bu son dernier coup une seconde après. 

 Mais Laroque ne l’écoutait plus. Il avait coupé la ficelle, fait sauter les cachets, et découvert intactes, deux liasses, étiquetées l’une : Lettres de Julia ; l’autre : Lettres d’Andréa. 

 Il parcourut les premières lettres et pâlit affreusement. La culpabilité de Julia, son épouvantable association avec Mathias Zuberi pour se venger de l’amant qui la délaissait, toute cette ténébreuse machination lui était prouvée. Et par qui ? par la complice de l’assassin de Larouette. 

 – Comment s’appelait l’individu qui vous a remis ces papiers ? demanda-t-il au menuisier. 

 – Oh ! un drôle de nom : Célestin Damour. 

 – Ne pourriez-vous me donner son signalement ? 

 – Mais si. C’était un pauvre diable de « malingreux », tout voûté et pâlot. L’œil gris et malicieux. Une dégaine de gamin de Paris comme on en voit le soir, à la sortie des théâtres, ramasser les bouts de cigares et fermer les portières des fiacres. 

 – C’est bien cela ! s’écria Roger. 

 Il avait reconnu le faux Isidore dépeint par la mère Dondaine. Il se rappelait parfaitement l’avoir aperçu, la veille de sa fuite, dans l’allée sur laquelle s’ouvrait, au fond du jardin, la porte de la villa Larouette. 

 – Et vous ne le connaissez pas, monsieur Perruchet ? 

 – À peine. Nous nous sommes embarqués ensemble, il y a huit jours, au Havre, à cinq heures du soir. La tempête nous a pris, vers minuit, en pleine mer. Nous nous étions fait embaucher, comme ouvriers, par une agence d’émigration de l’Amérique du Sud. Le petit Damour était cartonnier de son état. Il fuyait Paris où l’amour ne le rattachait pas. Tandis que moi, Monsieur, je m’expatriais pour tâcher d’oublier Catherine. 

 – Eh bien, vous l’épouserez, votre Catherine ! 

 Laroque avait tiré de son coffre-fort vingt billets de mille francs qu’il tendait au menuisier. 

 Joseph Perruchet devint très rouge. Au lieu d’avancer la main, il recula de trois pas. 

 – Pardon, monsieur Laroque, on n’achète pas vingt mille francs un paquet de lettres sans avoir un motif. 

 – Ne vous inquiétez pas du motif et prenez la somme. 

 – Pardon, monsieur Laroque, mais… c’est que je ne voudrais pas me… comment vous dire cela sans vous blesser… me compromettre. 

 – Vous compromettre ? Vous ne savez donc pas à qui vous parlez ? 

 – Je parle à monsieur Roger Laroque… 

 – Victime d’une erreur judiciaire. 

 – Oui, je sais… J’ai lu ça dans les journaux, mais c’est égal, il n’entre pas dans mon esprit qu’un paquet de lettres ait une valeur de vingt mille francs, à moins que… 

 Le menuisier n’osait achever sa pensée. Laroque s’en chargea. 

 – À moins que, dit-il, ce paquet ne contienne quelque chose de compromettant pour celui qui l’achète. C’est là votre idée ? 

 – Un peu… oui… c’est ça. 

 – Me croyez-vous innocent ? 

 – Oui… d’après les journaux. Mais je ne m’y fie pas, moi, aux journaux. 

 Roger ne put s’empêcher d’admirer cet ouvrier qui, sans ressources et, de plus, amoureux d’une jeune fille qu’on lui refusait à cause de sa pauvreté, hésitait à accepter une petite fortune sans connaître le motif de la générosité du donateur. 

 – Vos scrupules vous font honneur, lui dit-il. Puisque vous avez lu les journaux, vous devez connaître tous les détails de mon procès. Vous savez que j’ai toujours refusé de révéler à mes juges le nom de la personne qui m’a remboursé une somme de cent mille francs le lendemain du crime de Ville-d’Avray ? 

 – Je sais cela. Je parie que la personne en question c’était une femme. 

 – Oui. 

 – Une femme mariée, hein ? 

 – Il n’est que trop vrai. Eh bien, ce que vous me rapportez là ce sont les lettres de cette femme à son complice. 

 – Bravo ! Et vous allez les montrer à vos juges ? 

 – Jamais ! Cette femme existe encore. Je pourrais me sauver en la perdant, mais je préférerais retourner au bagne, plutôt que de déshonorer le nom qu’elle porte. 

 – Le nom d’un ami, n’est-ce pas ? C’est égal, vous êtes bien puni, monsieur Laroque d’avoir marché dans les plates-bandes du voisin. Mais ce sont des affaires qui ne me regardent pas. Jurez-moi qu’en acceptant ces vingt mille francs, je ne fais rien de contraire à l’honneur. 

 – Je vous le jure ! 

 – Eh bien, j’accepte… pour Catherine. 

 Il se décida à prendre la liasse de billets de banque. Ce fut d’une main tremblante qu’il les serra dans son portefeuille. 

 – Et vous, jurez-moi, dit Roger Laroque, que vous ne révélerez jamais à personne le secret de notre entrevue ? 

 – Je vous le jure ! À personne, pas même à Catherine. 

 Joseph Perruchet tendit la main à son bienfaiteur. 

 – Je n’aurais pas dû hésiter, dit-il en se retirant. L’honnêteté est inscrite sur votre front. 

 Une fois seul, Roger examina les lettres d’Andréa. Elles étaient conçues dans un style dont l’exaltation confinait à la folie. L’ascendant que le Levantin avait sur sa maîtresse lui parut inexplicable. Il n’approfondit pas davantage ce mystère. 

 « Je remettrai ces lettres à monsieur de Terrenoire, se dit-il, si toutefois Guerrier est mis hors de cause et que son innocence ne fasse plus aucun doute. Ce sera la meilleure manière de lui prouver ma reconnaissance pour le service qu’il m’a rendu autrefois. » 

 Quant aux lettres de Julia, il les serra précieusement dans son portefeuille. 

 – Elles seront, dit-il, la rançon de Suzanne. 

 CHAPITRE LXVI 

 M. de Terrenoire avait attendu vainement Andréa, toute une semaine, à Bayonne. 

 Il retourna à Paris par l’express et se fit conduire à son hôtel de la rue de Chanaleilles. Comme la voiture s’arrêtait devant la façade, le concierge sortit pour ouvrir la portière du fiacre. L’air consterné de ce fidèle domestique frappa son maître. 

 – Qu’est-il arrivé ? demanda ce dernier. 

 – Fuyez, Monsieur. La police occupe l’hôtel depuis cinq jours. 

 M. de Terrenoire reçut le coup sans faiblir. 

 – C’est bien, dit-il. Faites votre service et ne vous occupez pas du reste. Dites au cocher d’atteler le coupé. 

 Il pénétra bravement chez lui. Dans l’antichambre se tenaient l’inspecteur Chambille et deux de ses collègues. Le policier salua obséquieusement. 

 – Pardon, Monsieur, vous êtes monsieur de Terrenoire ? 

 – Oui. Que voulez-vous de moi ? 

 – Pardon, Monsieur, mais… je suis inspecteur de la Sûreté, et j’ai ordre de monsieur Lacroix, commissaire aux délégations judiciaires, de vous prier de venir à son cabinet pour affaire qui vous concerne. 

 – J’irai demain matin. 

 – Pardon, Monsieur, c’est… qu’il faudrait venir de suite. 

 – Il faudrait !… D’abord, de quel droit vous êtes-vous installé chez moi ? 

 – Sur l’ordre du juge d’instruction qui a tout pouvoir en matière criminelle. Croyez bien, Monsieur, que je suis aux regrets d’être obligé de… Montez dans votre voiture. Je prendrai place à côté de vous, tandis que mes hommes resteront ici. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Monsieur Lacroix vous le dira. 

 Il n’y avait pas à résister. Le banquier demanda à interroger ses domestiques avant de partir. 

 – Vous pouvez le faire, dit Chambille, mais en ma présence. 

 – Alors, je suis donc arrêté ? 

 – Oui et non. Voici le mandat de comparution. Monsieur Lacroix vous relâchera de suite, oh ! je n’en doute pas. 

 – Partons. J’ai hâte d’en finir avec ces humiliations. 

 Il sortit et s’élança dans son coupé, suivi de Chambille qui s’assit modestement sur la banquette de devant. Durant le trajet, l’agent ne prononça pas une parole et évita de tourner la tête du côté de son prisonnier. 

 M. de Terrenoire ne cessait de penser : 

 « Si mon pauvre frère me voyait dans cette horrible situation, il en mourrait de honte ! » 

 M. Lacroix reçut le banquier avec la plus grande déférence. 

 – De la franchise de vos réponses, dit-il, dépend votre liberté. D’abord, pouvez-vous me dire où s’est réfugiée madame de Terrenoire ? 

 Réfugiée ! La police connaissait donc la culpabilité d’Andréa ? Le banquier pâlit légèrement, mais avec le sang-froid que les gens du monde savent déployer dans les suprêmes occasions, il répondit : 

 – Madame de Terrenoire et moi, nous devions faire un voyage d’agrément en Espagne. Je suis parti le premier pour régler des affaires d’intérêt que j’avais à Bayonne. Madame de Terrenoire devait me rejoindre. Je l’ai attendue vainement, et, pris d’une inquiétude que vous devez comprendre, je suis revenu ce matin à Paris. Qu’est-il donc arrivé en mon absence pour que vous me disiez que madame de Terrenoire se serait réfugiée quelque part ? 

 – Il y a, répliqua froidement le magistrat, que madame de Terrenoire est inculpée de complicité dans le crime du boulevard Haussmann. 

 Le banquier joua, avec un talent consommé, la comédie ou plutôt le drame de l’homme à qui on apprend tout à coup un épouvantable malheur. 

 – Ce n’est pas possible ! s’écria-t-il. Prouvez-moi ce que vous me dites. Prouvez-le-moi ! 

 – Le juge d’instruction le prouvera en temps utile à la chambre des mises en accusation qui ordonnera le renvoi de l’inculpée devant la cour d’assises. Pouvez-vous me fournir l’emploi de votre temps depuis votre départ de Paris ? 

 – Oui, Monsieur. 

 M. de Terrenoire exhiba la facture de l’hôtel où il avait séjourné à Bayonne. 

 – Fort bien, dit M. Lacroix après avoir constaté que la date de cette facture concordait bien avec la déclaration du banquier, mais vous pouvez néanmoins éclairer la justice. 

 – En quoi ? 

 – Vous en savez plus long que vous ne voulez bien le dire. 

 – Moi ? 

 – Vous ! Inutile de dissimuler. 

 – Monsieur !… 

 – Oh ! je comprends la légitimité de votre discrétion. Votre but est de retarder le plus longtemps possible le retentissement qu’aura cette lugubre affaire. Je m’explique : Tristot et Pivolot, honteux d’avoir été si bien joués par l’assassin, nous ont avoué les coupables ménagements qu’ils ont eus, d’accord avec vous, pour madame de Terrenoire. J’en conclus que votre voyage n’a eu d’autre motif que de mettre la criminelle en sûreté dans un de ces couvents d’Espagne où les secrets sont bien gardés, quand la recluse y fait le sacrifice d’une grosse somme d’argent. Quoi qu’il vous en coûte, votre devoir est de nous révéler la retraite de madame de Terrenoire. Songez, Monsieur, que si nous ne retrouvons pas Luversan, l’innocence de Jean Guerrier ne sera jamais prouvée. Certes, votre caissier sera mis hors de cause, mais qui empêchera la calomnie d’insinuer qu’il n’est pas étranger à l’assassinat de Brignolet et au vol. Il se formera des légendes à ce sujet. Avouez que vous savez tout. 

 Accablé par ce raisonnement, M. de Terrenoire redevint lui-même et ce fut sur le ton de la plus sincère franchise qu’il répondit : 

 – Eh bien, oui, je savais tout. Oui encore, mon plan était de faire entrer l’infâme dans un couvent d’Espagne. Mais elle s’est bien gardée de me rejoindre à Bayonne. 

 M. Lacroix se prit à sourire de la naïveté apparente du banquier. 

 – Pourquoi, demanda-t-il, ne l’avez vous pas forcée à vous accompagner ? 

 – Elle m’a demandé un délai. 

 – Dans quel but ? 

 Le banquier reprit son rôle que la révélation du magistrat l’avait forcé à abandonner un instant. 

 – J’espérais qu’elle aurait le courage de se faire justice elle-même. Chaque jour, je croyais trouver dans les journaux la nouvelle de son suicide. J’appris ainsi la fuite incroyable de Luversan et, n’y tenant plus, je revins à Paris. 

 M. Lacroix enregistra cette déclaration, puis d’un ton glacial qui en eût imposé à tout autre homme : 

 – Pourriez-vous nous dire où est présentement madame votre fille ? 

 Tout d’abord, M. de Terrenoire ne se rendit pas compte du mobile de la question ; puis, comprenant enfin, il trembla à l’idée que le commissaire aux délégations judiciaires demandait où se trouvait la fille dans l’espoir d’y prendre la mère. 

 – Madame veuve Mussidan, répondit-il, est chez mon frère, le colonel de Terrenoire, à Pau. 

 En faisant cette réponse, il calcula qu’il aurait le temps d’envoyer une dépêche à Diane, pour l’inviter à revenir auprès de lui. 

 Le magistrat se leva et lui rendit sa liberté par ces simples mots : 

 – C’est tout ce que j’avais à vous demander, Monsieur. 

 Au sortir du Palais de justice, M. de Terrenoire se dirigea vers le bureau du télégraphe situé dans les dépendances du tribunal de commerce. Mais il s’aperçut presque aussitôt qu’un agent maladroit le suivait de près, et il n’osa donner suite à son projet. Il sauta dans un fiacre vide et donna l’ordre au cocher de le conduire à la Bourse. 

 Malgré la rapidité de sa stratégie, il se vit dépisté presque aussitôt. L’agent avait fait comme lui et filait en voiture. « Après tout, se dit le banquier, il est bien peu probable que l’infâme aille retrouver sa fille. Elle doit être partie avec son complice. » 

 Il renonça à envoyer une dépêche à Diane dont la présence à Paris l’aurait d’ailleurs exaspéré : il ne voyait plus en elle que la fille de Mussidan. Diane lui devenait indifférente, sinon odieuse. 

 Un seul être le rattachait à la vie : Marie-Louise. Encore redoutait-il une nouvelle catastrophe qui le séparerait à jamais de sa fille. Ces lettres de Blanche Warner découvertes par Andréa, qu’étaient-elles devenues ? La fugitive n’avait-elle pas déjà livré à Margival le secret de la naissance de Marie-Louise ? 

 M. de Terrenoire affronta le danger. Il se rendit chez Guerrier, espérant y trouver seule Marie-Louise. Ce fut la jeune femme qui le reçut. 

 – Vous ! s’écria-t-elle. Déjà ! Où est madame de Terrenoire ? 

 Il voulut l’embrasser au front. Elle se dégagea. 

 – Diane m’a écrit, dit-elle. Si elle ne reçoit pas de nouvelles de sa mère, elle est décidée à revenir. 

 – Elle n’en recevra plus. 

 Marie-Louise se leva, épouvantée. 

 – Que voulez-vous dire, Monsieur ? 

 – Madame de Terrenoire a disparu. 

 – Disparue ! fit-elle toute tremblante. Et… vous… ne savez pas où elle est ? 

 – Non. 

 – Dites-vous bien vrai ? 

 De quoi donc le croyait-elle capable ? 

 – Marie-Louise, ma fille chérie, dit-il, je vous jure… 

 – Je vous défends de m’appeler votre fille, s’écria-t-elle. Qu’avez-vous ? Vous m’aviez juré de pardonner à la mère de Diane. 

 – Elle a disparu, te dis-je. Je te le jure sur la tombe de ta mère. 

 – Ne me parlez jamais de ma pauvre mère. Quant à moi, je ne reconnais pour père que l’homme qui m’a élevée, qui m’a enseigné le bien, que je puis regarder sans rougir et qui n’a vécu que pour assurer mon bonheur. Je suis la fille de Margival. 

 C’en était trop. Une telle succession d’épreuves poignantes aurait raison d’un cœur de roche. M. de Terrenoire s’affaissa écrasé. Des larmes brûlantes coulaient de ses yeux ; des hoquets convulsifs soulevaient sa poitrine. 

 Marie-Louise eut pitié de cet homme qui avait été si bon pour elle. Elle ne se sentait que trop enchaînée à lui par un lien naturel. Elle aurait voulu ne pas lui laisser voir cette affection profonde qui, loin de lui sembler douce, la remplissait de honte. Elle s’était résolue à ne pas se faire la complice d’une tromperie constante vis-à-vis de Margival. Sa froideur de commande fondit devant le désespoir qu’elle avait causé. Elle oublia un instant les promesses violentes qu’elle s’était faites de rester uniquement la fille de Margival. Elle vint se mettre à genoux devant son « père ». 

 – Pardon ! lui dit-elle. 

 Il l’embrassa au front comme il en avait l’habitude et, comprenant enfin ce qui se passait dans cette âme pétrie de délicatesse et d’honneur : 

 – Pardon ! murmura-t-il à son tour. Je t’épargnerai à l’avenir de me rappeler à l’ordre… Je saurai m’appliquer à n’être auprès de toi qu’un vieil ami. Je te préserverai de ma tendresse… Enfin, je viendrai le moins souvent possible… Tu ne me chasses pas, dis-moi – pour tout à fait. 

 Elle se releva sans répondre. 

 – Tu veux que je parte ? demanda-t-il. 

 – Je n’ai pas dit cela, mais je vous en prie, à cause de mon… père, soyez prudent. Ne me forcez plus à rougir… ni devant lui… ni en son absence. 

 Un coup de sonnette retentit. C’était Margival et Guerrier qui rentraient. 

 Le premier témoigna une grande joie du retour de son bienfaiteur. 

 – Vous allez reprendre la direction de la banque, lui dit-il. Moi, j’y perds mon latin, et, faut-il l’avouer, Jean pense à autre chose. Son affaire le préoccupe. La fuite de Luversan lui a porté un coup terrible. 

 Le banquier déclara qu’il était incapable de s’occuper d’affaires. Avant de se retirer, malgré les instances de Margival qui voulait le retenir à dîner, il fit signe à Guerrier de le suivre. Tous deux montèrent en voiture afin de pouvoir causer plus librement. 

 M. de Terrenoire avait parfaitement vu l’agent maladroit qui continuait à le filer. 

 – Je sors de chez monsieur Lacroix, dit-il à Guerrier. Il croyait que je pouvais lui donner des renseignements sur madame de Terrenoire. 

 – Ah ! fit Jean d’un ton qui signifiait : « Moi aussi, je le croyais. » 

 – Eh bien, non, je ne sais rien, je vous le jure, à vous, Guerrier, certain que vous ne me donnerez pas un démenti. L’infâme est en fuite. On l’arrêtera, si ce n’est déjà fait. Faut-il donc pour vous sauver, mon pauvre Jean, pour dissiper tous les doutes à votre égard, que le nom de Terrenoire soit livré en pâture à la foule ! 

 – Dieu m’est témoin, répliqua Guerrier, que je n’ai rien fait contre madame de Terrenoire. Et, pourtant, dès le lendemain de mon arrestation, j’aurais pu dire à monsieur de Lignerolles : « Une femme me hait parce que je l’ai dédaignée. Une femme a juré ma perte. C’est elle qui a armé le bras de l’assassin. C’est elle qui a ourdi l’exécrable machination dont je suis victime. Interrogez cette femme, et… 

 – Assez ! s’écria le banquier. Mais la vie de cette femme n’est donc que crimes, mensonges et trahison ! Ah ! c’est affreux ! Et vous l’avez épargnée ! Et nous l’épargnons tous, tandis qu’elle court les grands chemins avec son dernier amant ! 

 – Le secret a été bien gardé jusqu’à présent, grâce à messieurs de Lignerolles et Lacroix, grâce au chef de la Sûreté. Nous n’avons plus qu’un espoir, c’est qu’on retrouve Luversan et qu’on saisisse sur lui les billets et les valeurs qui prouvent sa culpabilité dans le crime du boulevard Haussmann. Quant au crime de Ville-d’Avray, il ne saurait le nier, après sa tentative de suicide. Nous parviendrons peut-être à écarter du procès madame de Terrenoire. 

 – Jamais ! À moins qu’elle ne se tue. Elle est trop lâche pour se tuer. 

 M. de Terrenoire se résigna à rentrer dans son hôtel et prit congé de Guerrier. Il y reçut le soir même une dépêche ainsi conçue : 

 « Venez me voir à Maison-Blanche. J’ai du nouveau. 

 « ROGER LAROQUE. » 

 Dans son impatience de savoir ce que le signataire pouvait avoir à lui révéler, le banquier, dépistant sous un déguisement l’auxiliaire de Chambille, sortit de nuit, loua un cheval au manège le plus proche et partit à fond de train chez Roger Laroque. Il arriva à l’aube du jour, ne craignit pas de sonner à plusieurs reprises, et dit à James qui, tout ébahi, vint lui ouvrir : 

 – Dès que votre maître sera éveillé, prévenez-le que monsieur de Terrenoire s’est rendu tout de suite à son appel. 

 – Monsieur Laroque pourra vous recevoir tout de suite, dit-il. Il veille sa fille qui est bien malade. Le médecin sort d’ici. 

 James fit entrer le banquier au salon. Un instant après, Roger Laroque descendait le rejoindre. Il était très pâle, une inquiétude mortelle se lisait dans ses yeux. 

 – Ma fille est en danger de mort, Monsieur. Notre entretien sera court. 

 – Voulez-vous que je me retire tout de suite ? 

 – Non. Vous allez vous reposer ici. Mon domestique vous conduira à votre chambre. Comment êtes-vous donc venu ? 

 – À cheval. J’ai attaché l’animal à la grille de votre villa. 

 – James le remisera à l’écurie. Mais venons au fait. Vous m’avez rendu, Monsieur, autrefois, un très grand service d’argent par l’intermédiaire de mon caissier, Jean Guerrier, qui est le vôtre. Je vous ai remboursé récemment, mais je vous dois de la reconnaissance. Je tiens à m’acquitter entièrement envers vous. Un étrange hasard a fait tomber entre mes mains des lettres dont la divulgation en cours d’assises serait atroce pour vous. Les voici. Brûlez-les tout de suite sans les lire. Ce sont des billets adressés par votre femme à Luversan. 

 Roger tendit au banquier la liasse des lettres d’Andréa. 

 Un grand feu allumé par James flambait dans la cheminée. 

 M. de Terrenoire jeta un coup d’œil sur l’une des lettres, et, pris d’un mouvement de dégoût, lança le tout dans le foyer. 

 – Vous avez bien fait, lui dit Laroque. Je vais vous envoyer James. 

 Il tendit sa main loyale au banquier qui la lui serra chaleureusement. 

 – Merci, dit M. de Terrenoire, et puissiez-vous sauver votre chère enfant ! 

 Roger secoua la tête en signe de doute. Puis il remonta auprès de Suzanne. 

 Seul dans le grand salon, le banquier regardait avec horreur se consumer cet amas de lettres dont les cendres se rayaient de lueurs fantastiques, lorsque la porte s’ouvrit de nouveau. Roger apparut, plus pâle encore que tout à l’heure. 

 – Monsieur de Terrenoire, dit-il, vous pouvez encore me rendre un grand service. 

 – Parlez, Monsieur, je suis prêt à tenter l’impossible pour vous témoigner à mon tour ma reconnaissance. 

 – Vous m’obligerez d’aller tout de suite jusqu’à Méridon, une ferme où demeure, avec ses deux fils, madame de Noirville, la femme de l’avocat qui fut à la fois mon ami et mon défenseur. Vous direz de ma part à monsieur Raymond de Noirville que Suzanne est très mal. Il reviendra ici avec vous j’en suis sûr. Mon domestique vous accompagnera. Dans un instant, il sera prêt à monter à cheval. Vous consentez ? 

 – Comptez sur moi, monsieur Laroque. 

 CHAPITRE LXVII 

 À Méridon, comme à Maison-Blanche, les événements dramatiques se précipitaient. De même que Roger Laroque redoutait une issue fatale de la maladie de langueur dont Suzanne était atteinte ; de même les fils de Noirville s’attendaient d’un instant à l’autre à voir succomber leur mère. 

 L’âme de Julia, bourrelée de remords, achevait de briser sa frêle enveloppe. L’agonie commença le jour où Raymond s’érigea devant sa mère en juge d’instruction et lui prouva sa complicité dans le crime de Ville-d’Avray. 

 Ce jour-là, on s’en souvient, Pierre se trouvait au salon au moment des aveux de la coupable. Comme il revenait des champs, et qu’il n’avait pas vu Raymond, il se disposait à entrer dans la chambre, en reconnaissant la voix de l’avocat, lorsque le son même de cette voix et les paroles brèves qui s’échangeaient l’avaient tenu sur le seuil. Et, de la première à la dernière parole, il avait tout entendu. 

 Il ne savait rien auparavant, il ne se doutait de rien. Et voilà que, coup sur coup, en quelques minutes, il apprenait des secrets terribles ! Et, d’abord, l’amour de Suzanne pour son frère… 

 La démarche de Mme de Noirville était restée secrète, Pierre n’avait jamais su que sa mère avait demandé pour Raymond la jeune fille en mariage. 

 Puis le crime de Julia… et la condamnation de Farney, dont les journaux avaient le véritable nom !… 

 Au premier moment, il eut envie de se montrer, de frapper à cette porte derrière laquelle se disaient des choses abominables ; une force mystérieuse retint son bras. Il aurait voulu crier aussi, dire : « Taisez-vous ! Je suis là ! Je puis entendre ! J’aime mieux tout ignorer ! » Mais les mots qu’il prononçait dans le fond de son âme ne sortirent point de sa gorge. Ses pieds étaient comme cloués. Il resta. 

 Mais c’était trop d’émotion ; tout autre, moins robuste, en fût mort, peut-être ; lui sentit qu’il fléchissait, que ses genoux se dérobaient, que ses yeux ne voyaient plus ; il sentit qu’il s’en allait dans un vide énorme, où il étendait les bras pour se retenir, en vain, et il s’abattit sans connaissance sur le plancher. Personne ne le vit ; personne ne le secourut. Pendant une heure, il fut sans mouvement, sans vie. Enfin, il rouvrit les yeux, se souleva et réussit à sortir. La nuit était venue. 

 Un peu de vent s’était levé et courbait les cimes des marronniers, des peupliers et des acacias. Il se promena aux alentours de la ferme, laissant son front nu aux caresses de l’air frais, afin de ressaisir son sang-froid. 

 Sa souffrance était si grande qu’il n’essayait même pas de l’analyser. Son âme était morte. Peut-être même ne souffrait-il pas alors, vraiment, tant la prostration était complète. De tout ce qu’il avait entendu, deux choses surnageaient… Suzanne aimait Raymond… Sa mère était complice d’un meurtre… 

 Lui aussi aimait cette douce et jolie enfant, lui aussi l’aimait d’un ardent amour depuis un an, depuis qu’il l’avait vue dans les ruines de l’abbaye, son cœur était rempli de son image. Il n’est pas rare de rencontrer dans ces fortes organisations physiques des timidités excessives. Pierre était un timide. 

 Il s’était nourri de son cœur, pour ainsi dire, devinant bien que Suzanne ne serait pas à lui. Quand il la voyait près de lui dans les champs, il la suivait d’un long regard attendri, et, sur son front intelligent et sérieux, passait alors une profonde tristesse. Jamais elle ne soupçonna cet amour. Souvent elle lui parlait. Il répondait en tremblant, se troublant, rougissant, parfois même, à des questions très simples, ne trouvant rien à dire. Et Suzanne ne comprenait pas. Le pouvait-elle, puisqu’elle-même avait le cœur rempli de la pensée de Raymond ? 

 Il avait toujours vécu avec l’idée de la supériorité de son frère. Tout petit, il avait vu Raymond préféré par Julia. Cela l’avait replié sur lui-même. Il soupirait seulement, quelquefois ; Suzanne ayant à choisir entre les deux frères avait préféré Raymond. Cela était naturel, cela devait arriver. Jaloux, il ne pouvait l’être. Mais malheureux, il le fut ! 

 Arrêté le soir, par la nuit, au milieu des champs, il se disait que la vie n’avait point de but, qu’elle était brisée dans sa fleur, qu’elle se traînerait désormais misérable et lourde, sans consolation, auprès de lui, d’une affection partagée, de ces affections qui rendent les souvenirs moins pénibles et jettent un voile sur le passé. Et il secouait la tête… 

 Au milieu de ses tortures morales, la jalousie était si loin de son cœur, qu’il s’attendrissait sur Raymond, le sachant malheureux comme lui… Puis, oubliant Raymond, s’oubliant soi-même, il pensait à son père – déshonoré et trompé !… À sa mère, si coupable… À sa mère auteur de tout le mal !… et encore à Suzanne, qui s’étiolait là-bas, à Maison-Blanche, ignorant que le crime de la mère empêchait le fils de l’épouser… 

 Et c’était une situation sans issue possible, une situation qui ne pouvait qu’aboutir à la mort de Suzanne, au désespoir, peut-être à la mort de Raymond. « Est-ce juste ? », se disait-il. 

 Quand il rentra à la ferme, il courut tout de suite à sa chambre pour s’y enfermer, sans frapper chez sa mère, sans souhaiter une bonne nuit à celle-ci, comme il le faisait tous les soirs. 

 Mais en entrant chez lui, il s’arrêta soudain. Sa mère était là, qui semblait l’attendre. Elle se leva péniblement et vint à sa rencontre. Jamais elle ne venait ainsi chez lui. Que désirait-elle ? Pourquoi était-elle là ? 

 – Comme tu as tardé, Pierre ! dit-elle. Où étais-tu donc ? Je commençais à être inquiète… 

 Il regarda la pendule, il était à peine neuf heures. Il montra l’heure d’un geste silencieux. 

 – Neuf heures, c’est vrai… Voilà qui est curieux… Je croyais qu’il était bien plus tard. 

 Elle parlait d’une voix brève, saccadée, prononçant à peine les mots. Elle avait l’air d’une folle. 

 – Sais-tu où est Raymond ? 

 – Je ne l’ai pas vu. 

 – Oh ! c’est étrange… 

 – Pourquoi ? J’ignorais même qu’il fût à Méridon. Serait-il déjà reparti ? Était-il si pressé ? 

 Elle ne répondit rien. Elle s’assit. La chambre était faiblement éclairée par une bougie sur la cheminée. La fenêtre était mal fermée et s’ouvrit, poussée par une rafale, Pierre la referma. La flamme, un instant, dansa et faillit s’éteindre. 

 – Il ne reviendra plus, murmura-t-elle. Je ne le reverrai jamais, c’est fini… Allons, autant mourir ! 

 Elle baissa la tête, silencieuse un moment, puis : 

 – Mon Pierre, dit-elle – effrayée de l’abandon de son fils chéri et ressentant tout à coup comme un âpre besoin de douces et tendres paroles – tu parais triste ? 

 – Non, ma mère, je suis comme tous les jours. Vous le savez, je ne suis jamais bien gai… 

 – Oui, mon pauvre Pierre, je te devine… cet amour, n’est-ce pas, te tient au cœur ?… 

 – Toujours, mère. 

 – Et tu n’as pas perdu l’espérance ? 

 – Oh ! mère, je n’espère plus depuis longtemps. 

 – Mon pauvre Pierre, me pardonneras-tu ? 

 – Qu’ai-je donc à vous pardonner ? dit-il avec effort. 

 – Je n’ai peut-être pas été, de tout temps, pour toi, ce que j’aurais dû être… 

 – Mais si, ma mère, je vous ai toujours trouvée pleine d’affection pour moi. 

 – C’est que toi-même tu étais trop bon. Tu ne veux pas le dire, mais va, je m’en rends compte, à présent. Non, je n’ai pas été pour toi très bonne… Je ne t’ai pas aimé autant qu’il eût été de mon devoir. 

 – Ma mère !… 

 – Et c’est de cela que je te demande pardon… mon fils… c’est cela que je voudrais que, toi, tu me pardonnes… aujourd’hui surtout, mon fils… 

 – Aujourd’hui, ma mère, pourquoi ? 

 – Parce que je me sens très fatiguée, très malade et qu’il me semble que je n’en ai pas pour longtemps à vivre… Alors, je ne voudrais pas mourir, si, comme je le crains, cela doit arriver bientôt avec la crainte de laisser dans ton cœur le regret de n’avoir pas été aimé par ta mère. 

 – Pourquoi ces craintes et ces tristes pressentiments ? Vous sentez-vous vraiment malade ? En ce cas, il faut mander le médecin. Une saison aux eaux, quelques semaines à la mer, si vous êtes fatiguée, vous guériront. 

 – Non, j’aime mieux ne pas quitter Méridon… Je ne veux pas me priver de votre chère présence… Raymond… peut-être… me suivrait à la mer, mais toi, tes travaux te retiennent ici… et je veux te voir… et je ne veux plus m’éloigner de toi… 

 – Il faut chasser ces idées funèbres, ma mère. Vous n’êtes pas malade. Jamais, au contraire, vous ne vous êtes mieux portée ! 

 – Jamais…, murmura-t-elle en hochant la tête. 

 Et, tout à coup, revenant à sa première idée : 

 – Tu me pardonnes, n’est-ce pas, mon enfant ? 

 – Encore une fois, ma mère… 

 – Oh ! il faut que tu me le dises, il le faut, si tu m’aimes un peu. 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, moi. 

 – Ah ! tu refuses ? tu me gardes rancune ? Tu es jaloux… tu t’es aperçu que Raymond avait eu dans mon cœur une place plus grande que la tienne ?… Tu m’en veux ?… Mais, aujourd’hui, je vous aime tous les deux avec une égale force et c’est pour que le passé soit oublié que je réclame ton pardon… 

 – Je ne suis pas et je n’ai jamais été jaloux. J’ai toujours été heureux de votre tendresse… 

 – Et, puisque je te dis, moi, puisque je m’en accuse, puisque je me reconnais coupable ! Comme tu hésites, mon fils, à rendre ta mère un peu plus heureuse !… S’il m’arrivait cette nuit, demain, bientôt – je me sens si vieille –, une catastrophe ?… Si j’étais emportée ?… Ne te repentirais-tu pas d’avoir refusé ce mot, cette seule et bonne parole que je te demande, que j’implore de mon fils ? 

 Il détourna la tête et prononça froidement : 

 – Je vous pardonne donc, ma mère, puisque vous le voulez ! 

 Elle le regarda longtemps, infiniment désolée et désespérée. Ses mains se tendirent vers lui dans un mouvement instinctif. Elle avait la sensation de la solitude complète. Elle comprenait, sans deviner pourtant, que celui-là savait tout comme l’autre, que le cœur de Pierre lui échappait comme lui échappait le cœur de Raymond. Elle poussa un soupir profond, déchirant. 

 – Ils le veulent tous les deux, murmura-t-elle. Tous les deux, ils me condamnent, les malheureux ! 

 Et, résolue à mourir pour échapper aux tortures de la vie, car elle ne prévoyait plus que tortures à présent, elle fit quelques pas, pour s’éloigner. Sur le seuil, elle s’arrêta, les mains cramponnées à un fauteuil. Elle se retourna vers son fils. 

 – Tu m’as appelée ?… fit-elle. Tu as quelque chose à me dire… 

 Il fit signe que non de la tête. 

 – Excuse-moi, lui dit-elle, je croyais avoir entendu que tu me parlais… je m’en vais… je m’en vais, mon enfant, puisque tu ne me retiens pas… 

 Elle le regardait toujours, guettant la moindre faiblesse. S’il avait fléchi, elle se serait jetée dans ses bras ; elle avait soif d’une bonne parole de cet enfant ; elle avait soif des baisers, des caresses de ce fils, le seul qui lui restât, le seul à qui elle pût s’adresser dans la désespérance de son âme. Mais ce qu’elle attendit ne vint pas. Pierre avait baissé les yeux. Ses paupières voilaient son regard. Il ne fit pas un signe. 

 Elle sortit alors, à peine pouvant se tenir debout. Elle rentra chez elle, et, sans allumer sa lumière, elle se dirigea à tâtons vers le lit et s’y jeta tout habillée. Elle resta immobile, les mains croisées sur la poitrine. Quiconque eût pénétré dans sa chambre, la sachant là, eût été convaincu qu’elle reposait. 

 Elle ne dormait pas, cependant, le sommeil la fuyait ; elle avait les yeux grands ouverts… Elle ne pleurait pas. Elle rêvait au passé, au présent… à sa terrible douleur, si méritée, à l’expiation suprême qui était venue. Après tant d’années !… Elle essayait de n’y pas croire !… Elle s’était tant repentie, avait tant prié… Elle s’était imaginé que l’heure du châtiment ne sonnerait pas… qu’elle vieillirait, se repentant toujours et toujours triste au souvenir funèbre du drame d’autrefois, mais qu’elle finirait ses jours auprès de ses fils, après les avoir vus heureux dans une nouvelle famille : c’était tout ce qu’elle demandait ; c’eût été le suprême bonheur : c’était cela qu’elle n’obtiendrait pas. 

 C’était fini. Ses fils l’abandonnaient. Le premier lui gardait rancune du peu d’affection qu’il avait reçu. Ayant passé sa jeunesse replié sur lui-même, et gardant l’expansion de ses tendresses, il était devenu froid et dur. 

 – C’est ma faute ! disait-elle, s’étreignant la poitrine… mauvaise mère, mère coupable !… 

 L’autre, le plus aimé, avait horreur d’elle à cause de son crime. 

 – Dieu juste, votre vengeance différée n’en est que plus cruelle ! 

 Le crépuscule du matin la trouva dans son lit, rêvant toujours. Elle entendit les bruits de la ferme, les domestiques qui se levaient, les étables que l’on ouvrait, les troupeaux qui sortaient pour aller aux pâturages, les chevaux que l’on attelait aux voitures, aux herses, aux charrues, les cris des chiens joyeux, les criailleries des poules, des pintades, des canards et des oies, et le coup de clairon des coqs. 

 Elle entendit la voix de Pierre donnant ses ordres. Elle écouta, se soulevant, penchant la tête hors du lit. Elle se disait : « Sans doute, il se repent… il aura pensé à moi tout la nuit… il aura mal dormi… sa voix tremble… » 

 Mais non, la voix était grave et sonore, comme d’habitude. 

 « Il va venir, se dit la pauvre femme, écouter à ma porte si je suis réveillée, comme il fait tous les matins… » 

 Mais les minutes s’écoulèrent ; ce ne fut plus que de très loin qu’arrivèrent les bêlements des moutons, les mugissements des vaches, les aboiements des chiens qui les dirigeaient, les cris des bouviers et des bergers ; les roues cessèrent de grincer dans les ornières ; le soleil était levé ; il ne restait plus à la ferme que les femmes de basse-cour. 

 Elle se leva et alla regarder à la fenêtre. Un homme, rêveur, était debout, près de l’avenue. Il avait les yeux fixés vaguement sur la campagne, vers Maison-Blanche, et il n’entendait pas une des filles de ferme qui le prévenait que la clavelée s’était déclarée dans les troupeaux d’une métairie voisine, et que déjà vingt moutons étaient morts. Ce que voyant, la fille s’éloigna. 

 L’homme, c’était Pierre, Julia le voyait. 

 « À quoi pense-t-il ? se demandait-elle. À Suzanne, peut-être. » 

 Tout à coup, Pierre rentra à la ferme. 

 « Il va me voir, il va tourner les yeux de mon côté… Il ne peut faire autrement… Et il me sourira… Du moins, il me fera quelque signe d’amitié… » 

 Machinalement, en effet, les yeux du jeune homme se dirigèrent du côté de la fenêtre ; Pierre tressaillit en voyant là cette pâle figure de spectre, et baissa les yeux aussitôt. Mais il passa. Il n’y eut ni un signe d’amitié, ni un sourire. Alors elle revint à son lit, folle de douleur, s’y roula dans des convulsions, la tête cachée dans les oreillers. 

 Vers midi, elle descendit, croyant trouver son fils dans la salle à manger. 

 Pierre était resté dans les champs. 

 « Il va revenir, se dit-elle, il faut bien qu’il déjeune !… » 

 Elle l’attendit, vainement. Elle ne mangea pas non plus, et retourna se mettre au lit. 

 Le soir, seulement, elle le revit : ses yeux imploraient de lui un sourire, une parole de tendresse. 

 Il fut silencieux… 

 – Pourquoi, dit-elle, depuis hier, n’es-tu plus avec moi comme par le passé ? Que t’ai-je fait ? Est-ce parce que j’ai reconnu que j’avais eu tort de ne point t’aimer autant que Raymond que tu me tiens rigueur ? Oublie donc ce qui a été dit et redeviens ce que tu étais pour moi… 

 Il ne répondit rien. 

 – Qui t’en empêche ? fit-elle, douloureusement. Ai-je donc fait quelque chose de mal en demandant ton pardon ? Mon Pierre, si tu savais comme j’ai besoin que tu m’aimes un peu… un peu !… 

 Il restait sombre. 

 « Ainsi, se dit-elle, pas un mot d’affection ?… » 

 – Je ne puis, dit-il, d’une voix sourde. 

 – Tu ne le peux, avec ta mère !… 

 – C’est plus fort que moi !… 

 – Pierre, tu m’insultes… 

 – Hélas ! ma mère… n’exigez plus de moi, je vous en supplie, des choses qui sont au-dessus de mes forces… L’autre soir, il faut que vous le sachiez, j’ai entendu – oh ! je vous le jure, malgré moi – tout votre entretien avec Raymond… J’ai entendu, ma mère… toute l’horrible vérité… Comprenez-vous ? 

 – Ah ! fit-elle, simplement… Ah ! tu as entendu… 

 Elle dit cela avec une sorte d’indifférence… c’était trop, à la fin, pour elle… Elle ne savait plus bien ce qu’elle faisait… sa pauvre tête déménageait… 

 Elle se mit à rire, tout à coup, d’un rire sec, affreux. 

 Il eut peur et laissa échapper un grand cri. 

 – Ma mère ! ma mère ! 

 – Ta mère ! oui, ta mère ! dit-elle en branlant la tête. 

 Et elle riait, elle riait toujours. 

 Alors, il se sentit pris d’une immense pitié, d’un profond désespoir. Son cœur serré le faisait étouffer. 

 Elle cessa de rire ; sa tête, lourdement, retomba sur sa poitrine, les mains ballantes de chaque côté du fauteuil. 

 – Grand Dieu !… dit-il avec une terrible crainte. 

 Il croyait qu’elle était morte, qu’elle avait passé ainsi, brusquement dans l’excès même de sa souffrance. Mais il l’entendit qui respirait. Elle s’était endormie d’un coup, d’un sommeil étrange. 

 Il voulut la réveiller. Elle ne remua point. Alors il la prit dans ses bras et la porta dans son lit. 

 Vers deux heures du matin, elle fit un mouvement, ouvrit les yeux, regarda son fils, ne le reconnut pas et se rendormit. C’était une sorte de sommeil cataleptique. Tous les ressorts de la vie semblaient brisés chez elle. Elle dormit ainsi trente heures de suite. 

 Le docteur Lagache était venu, l’avait longuement examinée. 

 – Rien de grave, avait-il dit… Une extrême faiblesse… Il faudra beaucoup de calme, des distractions… un régime reconstituant… Mais, pour le moment, rien à craindre. 

 Enfin elle sortit de cette léthargie. Pendant deux ou trois heures encore, ses yeux restèrent hagards ; elle ne reprit pas connaissance tout de suite. Ce fut seulement dans le courant de la troisième journée qu’elle reconnut Pierre et l’appela par son nom… 

 Puis elle chercha dans la chambre, comme si elle se fût attendue à trouver, là aussi, un autre, le fils chéri… 

 – Raymond ? dit-elle. 

 – Raymond ne sait pas que vous êtes souffrante. 

 – Tu ne lui as pas écrit ? 

 – Non. 

 – Préviens-le, mon fils, afin qu’il vienne… Je sens que je m’en vais et je ne voudrais point partir sans le revoir. 

 Il obéit, traça quelques mots à la hâte, sortit et envoya un domestique à cheval jusqu’à Limours. 

 Le télégramme portait cette seule phrase : 

 « Notre mère est au plus mal et te demande. » 

 Il voulut, la voyant calme, la laisser seule, mais elle le retint d’un geste : 

 – Reste, dit-elle, je ne suis pas rassasiée de te voir !… 

 Quand Raymond vint, Julia avait de nouveau perdu connaissance. Raymond ne pouvait savoir que maintenant Pierre n’ignorait rien de son secret. 

 – Comment cela est-il arrivé ? demanda-t-il. 

 – Il y a deux jours, fit Pierre, évasivement. Elle s’est tout à coup trouvée très mal. Des idées de mort lui passaient par la tête. Elle semblait profondément découragée, profondément triste aussi… 

 « Il y a deux jours ! » pensait Raymond. 

 – Oui, le soir où tu es venu… Le soir où tu as eu avec elle… la conversation que tu sais… 

 Raymond tressaillit et regarda son frère. 

 – Elle t’a dit ?… interrogea-t-il, tout tremblant… 

 – Elle ne m’a rien dit, j’ai tout entendu. 

 – Tout ? 

 – Oui. 

 Des larmes jaillirent des yeux de Raymond, pressées, brûlantes et il ne faisait aucun effort pour les retenir. 

 Pierre, lui, avait les yeux secs. Il était triste, mais il ne savait pas pleurer. 

 Tout à coup, il tendit les bras à son frère, oubliant tout pour ne plus se souvenir que de la tristesse commune. 

 Raymond tomba dans ses bras. 

 – Mon pauvre Pierre, dit-il. 

 – Mon pauvre Raymond !… 

 Et Pierre embrassait Raymond sur le front, comme il eût fait d’un enfant. 

 – J’aurais voulu que tu ne connusses rien de cette effroyable honte. 

 – Tu avais tort. 

 – Pourquoi ? Ne devais-je pas t’épargner une honte inutile ? 

 – Non. C’était mon droit, comme le tien, de tout connaître. 

 – Et elle ! fit Raymond. 

 Il n’osait prononcer le nom de sa mère. 

 – Tout à l’heure, elle dormait… maintenant je ne sais plus… 

 – Elle m’a demandé ? 

 – Avec insistance… 

 – Allons auprès d’elle. 

 Ils montèrent dans la chambre de Julia. Elle était encore plongée dans cet état comateux dont elle ne sortait guère depuis trois jours. Elle n’entendit pas ses deux fils. Ils s’agenouillèrent près du lit. Enfin, elle se réveilla. Ils se levèrent, s’approchèrent. Chacun d’eux lui prit une main. 

 Comme si elle ne sentait ni ne remarquait rien, ses yeux restèrent fixés devant elle. Raymond et Pierre baisaient ses mains amaigries et jaunes. Elle ne tournait pas la tête vers eux. Et cela dura assez longtemps. Puis, la vie sembla renaître en elle ; ses doigts raidis remuèrent. Elle regarda ses fils. 

 – Raymond ! murmura-t-elle, mon Raymond bien-aimé… 

 La première pensée avait été pour lui, la première parole aussi. Sans doute, elle le comprit, malgré sa détresse, sans doute elle s’en repentit, car elle ajouta aussitôt : 

 – Pierre !… mon Pierre chéri !… Que vous êtes bons !… 

 Elle était si faible que ce peu de paroles parut la suffoquer. Elle respira péniblement. 

 – Je cours chercher le médecin, dit Pierre. 

 – Non, ne te dérange pas, le médecin est inutile. C’est fini. 

 Quand elle eut repris un peu de souffle : 

 – Je ne veux pas m’en aller… ainsi… avec votre haine… avec votre rancune… Il faut que vous me pardonniez, mes enfants, le voulez-vous ? Malgré tout ce que je vous ai fait !… Je sais bien que c’est pénible, mais vous aurez pitié, n’est-ce pas, d’une femme qui va mourir… Et soyez sûrs mes enfants, que j’ai expié chèrement ce que j’ai fait… Aurez-vous le courage de me laisser partir sans un mot de pardon ?… 

 – Oh ! mère, mère ! 

 – Vous pleurez ? dois-je croire que vous me pardonnerez ? 

 – Nous vous pardonnons, mère. 

 Elle dit faiblement : 

 – Merci, oh ! merci ! mes chers enfants… 

 Ils restaient à genoux, le front appuyé contre le lit, priant comme si elle était déjà morte. Pour son malheur, elle ne succomba pas après le double pardon de ses fils. 

 Le docteur Lagache qu’on était allé chercher malgré sa défense, déploya toute sa science, tout son dévouement pour la sauver de cette crise. 

 Julia, mue par une pensée secrète, se reprit à vouloir vivre. Il ne lui suffirait plus de l’indulgence de ses enfants. Elle ne voulait pas mourir sans avoir obtenu le pardon de Roger Laroque qu’elle avait tant fait souffrir. Au bout de deux jours, elle reprit un peu de force, et ce fut ainsi que Tristot et Pivolot purent la soumettre à une nouvelle et douloureuse épreuve. 

 À partir de ce moment, elle retomba dans son atonie, et la nuit même où Roger envoyait M. de Terrenoire chercher Raymond, Julia agonisait auprès de ses fils. Ce fut alors que, se sentant perdue, elle n’hésita pas à leur révéler l’unique espoir qui l’avait un instant rattachée à l’existence. 

 – Il faut qu’il vienne, dit-elle, il le faut… sans cela… je ne mourrai pas tranquille… Je ne veux pas mourir sans l’avoir revu… sans qu’il m’ait parlé… 

 – Ma mère, dit Raymond, l’un de nous va aller chercher monsieur Laroque. 

 Il était cinq heures du matin. Raymond venait de faire seller son cheval, lorsque deux cavaliers entrèrent dans la cour de la ferme. C’était M. de Terrenoire accompagné de James. 

 – Est-ce à monsieur Raymond de Noirville que j’ai l’honneur de parler ? demanda-t-il au jeune homme. 

 – Oui, Monsieur. 

 – Je viens de la part de monsieur Roger Laroque vous supplier de venir tout de suite. Sa fille est en danger. 

 Raymond sentit la terre se dérober sous lui ; mais rassemblant tout son courage : 

 – Je vous suis, Monsieur, répondit-il. Permettez-moi d’aller embrasser une dernière fois ma mère qui, elle aussi, se meurt. 

 Il remonta auprès de l’agonisante. Julia venait de tomber dans l’état comateux. Elle eut un léger tressaillement sous le baiser de son fils. 

 – Tu le ramèneras ? dit Pierre à son frère. 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que Suzanne… 

 – Suzanne ? oh, mon Dieu ! 

 – Suzanne se meurt ! 

 – Du courage ! dit Pierre à Raymond. 

 Le docteur Lagache qui reposait depuis à peine une heure dans la pièce voisine entra à ce moment. 

 Il examina la mourante, écouta les battements de son cœur… 

 – Eh bien ? lui demanda Raymond avec anxiété. 

 – Rassurez-vous… pour l’instant, dit le médecin. La vie n’est pas encore suspendue. Elle se manifestera de nouveau dans quelques heures, mais alors… ce sera la fin. Vous sortez ? 

 – Oui, ma mère m’a demandé à voir monsieur Laroque. Je vais le chercher. 

 – Il ne pourra pas venir. 

 – Je le sais. Sa fille… 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Monsieur Laroque vient d’envoyer un de ses amis me chercher. Alors, docteur, vous croyez que Suzanne est perdue ? 

 – Oui, à moins d’un miracle. 

 – Que Dieu seul pourrait produire ? 

 – Je n’ai pas dit cela. 

 – Ce miracle serait-il au pouvoir de votre science ? 

 – Non ; mais il y a quelque chose de supérieur à la science. 

 – Quoi donc ? Faites-le-moi connaître et j’irai le chercher au bout du monde. 

 – Il n’est pas nécessaire d’aller si loin, Suzanne peut être sauvée… 

 – Par qui ? 

 – Par l’amour. Courez, jeune homme, courez à Maison-Blanche. Moi, je veille sur votre mère. 

 CHAPITRE LXVIII 

 À Maison-Blanche, Laroque attendait anxieusement l’arrivée de Raymond. Après trois heures qui lui parurent un siècle, il entendit enfin dans le lointain le bruit du galop de plusieurs chevaux lancés à fond de train. 

 – Ce sont eux ! s’écria-t-il. 

 Il descendit sur la route et poussa une exclamation de triomphe en apercevant les trois cavaliers accourir dans un tourbillon de poussière. 

 Raymond mit pied à terre et suivit immédiatement Roger au salon. 

 M. de Terrenoire avait pris discrètement congé de son hôte et était reparti à Paris. 

 – Monsieur de Noirville, dit Laroque, vous savez pourquoi je vous ai envoyé chercher ? 

 – Le docteur Lagache m’a tout dit. Il croit néanmoins que vous exagérez la situation. D’après lui, mademoiselle Suzanne ne serait pas en danger immédiat. 

 – Il ne vous aurait pas dit cela s’il avait vu ma fille il y a une heure à peine. Suzanne a failli s’éteindre entre mes bras. Je ne voulais pas que vous la retrouviez morte. 

 – Vous avez bien fait de m’appeler, monsieur Laroque ; mais il faut que je reparte à l’instant même. Ma mère se meurt. 

 Laroque savait par le docteur Lagache que Julia était dans un état alarmant ; mais il ne croyait pas à un dénouement aussi proche. 

 – N’en dites rien à Suzanne, recommanda-t-il au jeune homme. La moindre émotion peut la tuer. Suivez-moi. 

 Il le conduisit auprès de sa fille qui essaya, mais en vain, de se soulever sur son lit. Elle lui tendit sa main amaigrie et blanche comme de la cire. 

 – Qu’il y a longtemps que je ne vous ai vu ! lui dit-elle. 

 – Deux jours à peine, Suzanne. Je suis arrivé hier soir de Paris où une affaire des plus urgentes me force à repartir ce matin. C’est ce qui vous explique ma visite matinale. 

 Elle eut un bon sourire de reconnaissance. Ah ! le docteur Lagache ne se trompait pas en disant à Raymond que l’amour seul pouvait arracher des griffes de la mort la frêle créature. 

 Les deux jeunes gens restèrent cinq minutes silencieux, la main dans la main. Soudain Raymond, qui s’oubliait dans cette extase, pensa à celle dont la première parole, à son retour à la vie, serait pour lui, le fils bien-aimé, puis pour celui dont elle attendait le pardon suprême. 

 – Pardonnez-moi de me séparer de vous, dit-il en se levant. Un devoir auquel je ne saurais faillir m’appelle hors d’ici. 

 – Il faut obéir au devoir, murmura-t-elle. Vous reviendrez ?… 

 – Demain, promit-il. 

 Il la baisa au front et elle laissa échapper la sinistre appréhension de son esprit : 

 – Nous ne nous reverrons peut-être plus… 

 – Si, Suzanne. Vous allez mieux, vous êtes sauvée. Voulez-vous permettre à votre père de m’accompagner jusqu’à la gare ? 

 – Mais certainement. Père ne m’a pas quittée depuis deux jours. Cela lui fera du bien de sortir. 

 Laroque, très intrigué, sortit le premier après avoir embrassé sa fille. Raymond le suivit au salon dont il referma la porte. 

 – Vous avez à me parler ? dit le vieillard. Moi aussi ! 

 – Allons, nous converserons en chemin. Je suis venu à votre appel, monsieur Laroque. Il faut que vous répondiez au mien. Je vous ai dit que ma mère se mourait. Votre messager est venu me chercher à Méridon au moment où je me préparais à accourir ici. Ma mère veut vous voir avant de mourir. Je vous en supplie, accordez-lui cette dernière consolation, puissions-nous arriver à temps ! 

 – Je ne puis abandonner ma fille. 

 – Suzanne est sauvée. 

 – Pas encore. Elle ne sera sauvée que lorsque vous m’aurez, vous aussi, pardonné. 

 Raymond se taisait. Il pensait à son père, ce martyr dont Roger Laroque avait broyé le cœur. 

 – Vous gardez le silence, monsieur de Noirville, dit le vieillard. Vous me demandez de la pitié pour votre mère et vous n’en avez pas pour moi, pour Suzanne. Tenez ! Je vais vous dire la vraie raison qui vous a fait reprendre votre parole à mon enfant. Je ne m’en doutais que trop, mais la preuve me manquait. 

 – Quelle preuve ? demanda Raymond avec inquiétude. 

 – Votre mère… votre mère… monsieur de Noirville. 

 Et il lui tendit les lettres de Julia à Mathias Zuberi. 

 Raymond eut le courage de les parcourir, ces lettres. Quelques-unes étaient insignifiantes et se rapportaient à des affaires que seul Luversan pouvait comprendre ; mais d’autres étaient plus intéressantes : elles étaient de ce complice dont avait parlé Luversan au moment de mourir ; de fréquentes allusions à Roger Laroque y étaient faites ; la plupart avaient précédé le meurtre de Larouette, n’en parlaient pas, et ne mentionnaient seulement contre le mécanicien que des projets de vengeance, – deux qui avaient été écrites après l’assassinat témoignaient de l’horreur que cet assassinat avait inspirée, mais acceptaient le fait accompli. Une enfin, écrite après la condamnation de Laroque, et datée, celle-là, ne contenait que ces mots : « Je suis vengée… Je suis heureuse… Merci, après tout ! ! ! » 

 Aucune n’était signée. Toutes portaient comme signature, un J. 

 – Vous savez tout ! s’écria Raymond en laissant tomber de ses mains la sinistre correspondance. 

 Et de nouveau, entre eux deux, ce fut un silence profond. 

 – Je suis las de ma honte, entendez-vous, monsieur de Noirville ? fatigué de mon infamie… J’ai soif d’un peu d’honneur et de considération… Puisque le hasard m’a fait connaître le complice de Luversan, je puis être réhabilité. 

 – Grâce pour ma mère, Monsieur, je vous en supplie… Pitié pour elle ! elle s’est tant repentie !… 

 – Je ne le crois pas. Si elle s’était repentie, il y avait une façon bien simple de réparer le mal… 

 – On lui avait dit que vous étiez mort… 

 – Et cela l’avait rassurée, n’est-ce pas ? 

 – Elle se meurt, Monsieur… ayez pitié ! 

 – Pitié ?… N’a-t-elle pas tué ma femme ?… Pitié d’elle ? Pourquoi ? A-t-elle eu pitié de moi ? 

 Et il marchait dans la chambre à grandes enjambées. Une fièvre intense animait son visage, ses gestes étaient brusques et saccadés. Il parlait à Raymond sans le regarder. Il n’osait pas !… 

 – Je vous en prie au nom de votre fille, au nom de Suzanne !… 

 Il eut un mouvement de colère et de douleur. 

 – Ma fille ! dit-il. 

 Tout à coup il s’approcha de Raymond, lui appuya la main sur l’épaule et le considéra longuement avec une fixité étrange. 

 – Si je le veux, si je parle, si je me sers de ces lettres, je suis réhabilité. C’est bien votre conviction ?… 

 Il ne laissa pas à Raymond le temps de répondre. Il ramassa le paquet de lettres et le jeta au feu. Raymond, qui le voyait, n’avait pas la force de parler, de le remercier, et se contentait de joindre les mains. 

 – Monsieur de Noirville, dit Laroque d’une voix grave, je viens de vous sacrifier la révision de mon procès, mon honneur… c’est-à-dire ce qui, vous le savez, depuis longtemps, m’était plus cher que la vie… Vous avez de la répulsion à devenir mon gendre… En échange de ce que je viens de faire… je vous demande de me sacrifier votre répulsion… 

 Raymond ne répondit rien, mais des larmes jaillirent de ses yeux. Il s’inclina, prit les deux mains de Laroque et les appuya contre son front brûlant. 

 – Demain, vous verrez Suzanne, dit Roger. Demain, vous lui direz ce que vous avez à lui dire. Vous la sauverez. Et maintenant, partons pour Méridon ! 

 CHAPITRE LXIX 

 Comme l’avait prévu le docteur Lagache, Julia sortit de l’état comateux et reprit pleine possession de ses sens. La crise finale commençait. L’agonisante se roula dans son lit, en proie à des convulsions. Et le désespoir restait, chez elle, se manifestant par une idée fixe : 

 – Il ne viendra pas… Il ne veut pas pardonner !… Pierre, je t’en prie… Pierre, si tu m’aimes, sors, va dans la cour… Regarde au loin s’ils ne viennent pas… Vite, vite… mon Pierre… je ne vois plus déjà… C’est la mort… et je veux, si lui refuse, qu’au moins Raymond soit ici avec toi. 

 Et Pierre obéissait. Il sortait, allait jusqu’au bout de l’avenue et regardait au loin dans la campagne, interrogeant l’horizon, – du côté où Laroque et Raymond devaient apparaître… Mais rien, rien ; il ne voyait que des laboureurs ou des faucheurs, épars dans les récoltes et les guérets. 

 Il rentrait, se hâtant. Il trouvait sa mère presque debout dans son lit. 

 – Eh bien ? disait-elle dans un hoquet funèbre. 

 – Pas encore. 

 – Ils ne reviendront pas, te dis-je !… 

 – Mère, Raymond est parti il y a deux heures à peine… 

 – Cours encore… mon fils, mon fils chéri, si tu les aperçois, fais-leur signe de se hâter. Mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié de moi ! 

 Et Pierre continuait d’obéir. Quand il rentra pour la seconde fois, n’ayant rien vu encore, il mentit à sa mère. C’est que, aussi, l’agonie se précipitait. Et cette angoisse terrible, il fallait l’adoucir – mais par un pieux mensonge. 

 – Mère ! mère ! je les ai vus… ils viennent… 

 Elle n’avait plus la force de parler… pourtant elle comprenait encore, car ses doigts serrèrent faiblement la main de son fils, et son regard morne, déjà vitreux, se fixa désespérément sur la porte d’entrée. 

 Les secondes, longues comme des siècles, s’écoulaient. Qui dira l’effroyable désespoir de cette âme de moribonde, aux prises avec l’épouvante du néant, de l’inconnu, de la mort ? Elle eut une dernière convulsion. 

 – Pierre ! Raymond ! dit-elle, Raymond ! 

 Son regard chercha le fils chéri, puis il s’éteignit. 

 La porte s’ouvrit. Deux hommes se précipitèrent dans la chambre… Il était trop tard. Julia venait de mourir. 

 Les trois hommes s’agenouillèrent. Laroque s’était découvert en entrant. Son regard restait obstinément attaché à la figure de la morte. Cette figure, en cet instant, semblait convulsée et gardait même, alors que la vie s’était retirée, le reflet du désespoir qui avait attristé sa dernière heure, – le désespoir de n’avoir pas obtenu le pardon de celui dont elle avait brisé l’honneur, – le désespoir aussi de mourir en n’ayant auprès d’elle qu’un seul de ses fils, le moins aimé ! 

 – Monsieur Laroque, dit Raymond, mon frère et moi, nous avons pardonné à notre mère ; vous êtes arrivé trop tard pour qu’elle entendît votre pardon. Mais son âme est peut-être encore auprès de nous… Si vous n’avez point de haine dans le cœur, si cette mort lamentable a effacé toute répulsion chez vous… dites à ma mère que vous lui pardonnerez. 

 – Je lui ai pardonné ! dit Laroque. Je lui ai pardonné du jour où je vous ai supplié d’être, quand même et malgré tout, mon fils. 

 Raymond se releva, se pencha vers le cadavre et l’embrassa longuement sur le front déjà froid… 

 – Mère, dit Raymond à voix haute, il vous a pardonné. 

 Et doucement, pieusement, il lui ferma les yeux. Alors la figure de la morte sembla se rasséréner, les traits se détendirent, les lèvres se rapprochèrent. Elle parut plus calme, – avec un grand air de tristesse seulement, – mais sans plus de souffrance, comme si vraiment de l’autre côté de la vie elle avait entendu cette voix de pitié qui effaçait le passé… 

 Laroque laissa les fils de Julia à leur douleur et repartit pour Maison-Blanche. Raymond lui avait tendu franchement la main. Dans un élan de reconnaissance pour le sacrifice qu’il venait d’accomplir en pardonnant à l’auteur de son martyre, il lui avait dit : 

 – Merci, monsieur Laroque. Retournez près de Suzanne et… à demain. 

 Après le départ de Roger, les deux jeunes gens disposèrent la chambre mortuaire pour la veillée funèbre. Puis ils procédèrent à l’examen des papiers de leur mère. Ce lugubre inventaire, qui est le prélude de tous les deuils de famille, n’exigea pas moins de trois heures. 

 Ils conservèrent pieusement les lettres de leur père et jetèrent au feu les papiers qui leur parurent insignifiants. Ce qu’ils craignaient par-dessus tout, c’était de découvrir quelque document rappelant un passé odieux. 

 Ils croyaient avoir tout vu, lorsqu’ils trouvèrent au fond d’un tiroir une volumineuse correspondance. La plupart de ces lettres émanaient des anciennes amies du couvent où la défunte avait passé une partie de sa jeunesse. 

 Pierre en abandonna l’examen à Raymond. Il s’assit auprès du lit. Le pauvre garçon songeait à sa prochaine expatriation. Il devait partir la semaine suivante, avec M. Savorgnan de Brazza, chargé d’explorer le Congo. Reverrait-il jamais Suzanne ! Il se consolait à la pensée qu’elle serait heureuse avec son frère. 

 Mais pourquoi Raymond lisait-il d’un bout à l’autre ces lettres de jeunes filles dont les innocents propos eussent paru indifférents à tout autre ? C’est qu’il y retrouvait, par la futilité même du babillage, le caractère que sa mère avait à cette époque lointaine. Les amies de Juliette la considéraient déjà comme un oracle dans les questions de mode, de soirées parisiennes, de villégiature et leur correspondance roulait tout entière sur ces mondanités, comme on dit aujourd’hui. 

 Quelle différence entre la femme toujours triste et austère qui venait de s’éteindre, désespérée, et la jeune fille d’alors ! Mais aussi, il était facile à prévoir que cette jeune fille, élevée dans le luxe, n’ayant d’autre ambition que d’éblouir le monde, ne pourrait rendre heureux l’homme de travail et de devoir qui devait lui donner son nom. 

 Une seule des amies de Julia lui parlait sans cesse raison. Aussi leur liaison dura-t-elle quelques mois à peine. La rupture s’était faite par une dernière lettre ainsi conçue : 

 « Ma chère Julia, 

 « Je t’avais ouvert mon cœur à la suite des tristes circonstances qui ont causé la ruine de ma famille et m’ont privée de dot. Deux partis s’offraient à moi : je pouvais accepter de devenir la femme d’un homme riche que je n’aime pas et qui, depuis deux ans, me poursuit de son amour ; j’ai préféré accorder ma main à celui dont je t’ai si souvent parlé. Mon Paul n’a pas de fortune. Entré dans l’Administration, il y a cinq ans tout au plus, il faudra bien du temps avant qu’il ne s’y fasse une position digne de ses capacités. Mais je l’aiderai de tout mon pouvoir à attendre jusque-là. Je donnerai des leçons de musique. À nous deux, nous joindrons les deux bouts. 

 « Or, au lieu d’applaudir à ce mariage qui se fera dans huit jours et me rendra la plus heureuse des femmes, tu n’as trouvé que des railleries à m’adresser. Tu m’as dépeint sous les couleurs les plus noires l’existence à laquelle, selon ton expression, la pauvreté me condamnera. Mais ce qui est horrible, et ce que je ne te pardonnerai jamais, c’est de m’avoir conseillé de trahir mon serment. 

 « Je terminerai en te donnant à mon tour un conseil. Prends garde de tomber toi-même dans le piège que tu me tendais. Tu es belle et tu ne le sais que trop. Tu ne comprends le bonheur qu’avec l’opulence. Très bien, si tu trouves dans ton monde l’homme capable de te rendre heureuse à ta manière ; mais crois-moi, ne fais pas de cette condition l’idéal de ta vie. L’exemple de mon père qu’une malheureuse spéculation a ruiné de fond en comble te prouve qu’il ne faut jamais compter sur la fortune pour être heureuse indéfiniment. Il y a un idéal qui vaut mieux que l’argent ; c’est l’amour. 

 « Adieu, 

 « PAULINE. » 

 Au-dessous de la signature, Julia s’était consolée de l’adieu de Pauline en écrivant au crayon ces mots qui la dépeignaient sous son véritable jour : 

 « Bravo pour la dernière phrase ! Tous mes vœux pour Paul et Pauline ! » 

 Raymond jeta au feu avec les autres, cette lettre que sa mère avait oublié de détruire ou bien qu’elle gardait pour la relire et en constater, par son exemple, la moralité. 

 Au moment de fermer le tiroir, un médaillon que la défunte portait souvent lui tomba sous la main. Il eut l’idée de l’ouvrir. 

 Étrange contradiction ! Mystère du cœur féminin ! Ce médaillon contenait deux lettres : la première lettre du fiancé, signée : Lucien de Noirville ; la dernière lettre de l’amant, signée : Roger Laroque. 

 Raymond embrassa en pleurant le court billet où son père s’excusait presque d’oser prétendre à la main d’une personne aussi accomplie. Ah ! comme Lucien aimait Julia et comme il méritait d’être aimé. 

 Ce fut en tremblant que Raymond prit connaissance de la lettre de… l’amant. Il redoutait d’y trouver l’oubli du pardon qu’il venait d’accorder, en échange du sien au père de Suzanne. Roger s’exprimait ainsi : 

 « Madame, 

 « Je vous ai dit les motifs qui ont dicté ma conduite à votre égard. Vous avez paru les comprendre, et dans un élan de repentir, vous avez consenti à notre séparation. Vous m’autorisiez à fréquenter une maison où m’attire la plus profonde amitié. Je croyais à votre sincérité ; mais bientôt, sortant de la réserve que les circonstances nous commandent, vous n’avez cessé de me rappeler un passé dont je rougis. 

 « Croyez-le bien, Madame, si j’avais connu votre mari, si j’avais, à cette époque, été son ami, comme je le suis devenu sur le champ de bataille, nous n’aurions pas à rougir de nous trouver en sa présence. 

 « Puisque le langage de la raison et de la loyauté ne peuvent toucher votre cœur je cesserai de venir chez Lucien. 

 « Oubliez-moi, Madame. Nous avons tous deux de graves devoirs à accomplir. Vos fils promettent de devenir des hommes dignes de leur père. C’est sur eux que vous devez reporter toutes vos affections. 

 « Là, seulement, est le bonheur que je souhaite ardemment pour vous comme pour moi. 

 « ROGER. » 

 Raymond la relut plusieurs fois cette lettre où la faute du père de Suzanne était rachetée par le remords. Comment un tel langage n’avait-il pu toucher le cœur de l’épouse coupable ? 

 Raymond jeta la lettre au feu et tourna ses regards vers la morte. Le visage de Julia s’était complètement rasséréné. L’âme, meurtrie par les passions, déchirée par les chagrins, avait, en quittant le corps, imprimé aux traits de la délivrée l’expression de la paix éternelle du néant. 

 Raymond se reprocha de juger devant son lit de mort celle dont les caresses maternelles l’avaient tant de fois consolé. 

 Les deux frères veillaient silencieusement dans la chambre mortuaire lorsqu’un domestique de la ferme vint les prévenir que quatre messieurs, arrivés en voiture, demandaient à leur parler. 

 – Congédiez-les ! ordonna Pierre. 

 Raymond retint d’un geste le domestique. Il passa dans la chambre voisine où, d’une fenêtre, il pouvait examiner les visiteurs. Il tressaillit d’effroi en reconnaissant Tristot et Pivolot accompagnés de deux autres personnages vêtus de noir. Rapidement, il descendit pour faire face au danger nouveau qui menaçait sa maison. 

 L’un des quatre visiteurs se détacha du groupe. 

 – Monsieur, dit-il à Raymond, je suis monsieur de Lignerolles, monsieur Lacroix, commissaire aux délégations judiciaires, m’accompagne avec deux agents. Ne vous inquiétez pas, je viens faire ici une simple perquisition dans l’espoir de trouver, parmi les papiers de monsieur votre père ou… de madame votre mère, quelque pièce utile à mon enquête sur le crime de Ville-d’Avray. 

 Raymond pouvait l’arrêter d’un mot. Il lui suffisait de dire : « Ma mère est morte ce matin » ; il laissa aller le magistrat jusqu’au bout de son préambule. 

 – Certains indices, relevés au cours de nos investigations, continua M. de Lignerolles, nous autorisant à penser que Luversan aurait été, sous un faux nom, en relation… d’affaires… autrefois… avec monsieur votre père, et nous espérons en trouver la preuve dans la correspondance laissée par ce dernier. 

 – Vous ne trouverez rien, absolument rien, dit enfin Raymond. À la mort de mon père, tous ses papiers, à part quelques lettres d’un caractère tout intime, ont été brûlés. Quant à la correspondance laissée par ma mère qui a succombé ce matin à une longue et douloureuse maladie, je l’ai détruite moi-même, il y a à peine une heure, et je n’y ai rien trouvé qui fût de nature à éclairer la justice sur le point qui vous occupe. 

 M. de Lignerolles demeura interdit. Il balbutia quelques paroles d’excuse, salua et se retira en faisant signe à M. Lacroix et aux agents de le suivre. 

 « Cette démarche, pensa Raymond, n’est que le commencement d’une enquête qui peut aboutir à une catastrophe pour mon bonheur. Pauvre Suzanne ! » 

 Les obsèques de Julia de Noirville eurent lieu le lendemain. Roger Laroque s’excusa par lettre de ne pouvoir y assister, à cause de Suzanne. 

 CHAPITRE LXX 

 Nanti du portefeuille de Tristot et Pivolot, Luversan s’était fait conduire en voiture rue de Chanaleilles. Comme il approchait de l’hôtel Terrenoire, la pensée lui vint qu’une souricière pouvait y être établie et qu’il ne saurait manquer d’y tomber. Il ouvrit sa valise et en tira un petit sac. 

 – Ah ! ah ! fit-il en ricanant, ce coquin de d’Andrimaud m’a pris mon revolver ; mais il a oublié de me voler ceci. 

 En même temps, il vidait le sac qui contenait une perruque blanche des plus fines et une barbe de même couleur. 

 « Avec cela, pensa-t-il, je n’ai pas besoin de me faire raser. » 

 Et, rapidement, il se transforma en vieillard. Il eut soin de descendre à cinquante mètres de l’hôtel pour en observer les alentours. Le cocher qu’il paya en lui donnant un bon pourboire se contenta de lui dire : 

 – Mon bourgeois a rudement vieilli dans ma voiture. 

 La discrétion professionnelle interdisait à l’automédon d’ajouter un mot de plus. Il fouetta son cheval et lui fit prendre le petit trot sans se douter qu’il venait de conduire un grand criminel. 

 Le dos courbé, marchant à pas comptés, ayant tout l’aspect d’un octogénaire, Luversan inspecta la rue. « Rien de suspect au-dehors, se dit-il, mais si j’entre dans la place, je n’en sortirai peut-être plus que pour prendre le chemin de l’échafaud. » Il hésita encore quelques instants, et remettant sa destinée au hasard, il pénétra dans l’hôtel. 

 – Madame de Terrenoire est-elle ici ? demanda-t-il au suisse, en ayant soin de déguiser sa voix. 

 – Oui, Monsieur. 

 – Annoncez-lui monsieur Laugevin. 

 À l’annonce de ce nom, Andréa donna l’ordre de faire entrer le visiteur. « C’est lui ! pensa-t-elle. » Mais en apercevant le faux vieillard, elle recula d’effroi. Elle crut à un nouveau piège de la police. 

 Dès que la porte se fut refermée sur le domestique, Luversan, reprenant sa voix naturelle, s’écria : 

 – Ne me reconnais-tu donc pas Andréa ? 

 Disant ces mots, il fixa sur elle ses regards acérés. 

 – Nous n’avons pas une minute à perdre, ajouta-t-il. Dans un instant la police sera ici. Rassemble ce que tu as de plus précieux et suis-moi. 

 Andréa recula jusqu’au fond du vaste salon. 

 – Jamais ! s’écria-t-elle. 

 Mais déjà il l’avait rejointe et saisie par les bras. 

 – Il faut me suivre. Tu ne m’as pas aidé à reconquérir ma liberté pour me laisser partir tout seul à l’étranger. Nous sommes rivés l’un à l’autre, entends-tu bien. 

 Luversan avait trop présumé de ses forces. Il s’affaissa sur le tapis, aux pieds de sa complice. Andréa, affolée, ferma à clé toutes les portes du salon. 

 – Je ne mourrai pas ici, râla le misérable ; mais je n’ai pas devant moi dix heures d’existence, si tu m’abandonnes. Je t’en supplie, Andréa… Un peu de pitié ! 

 Il s’était redressé en s’accrochant aux meubles. Puis il avait porté à ses lèvres la fiole contenant le secret de longue vie. Il n’en restait plus que quelques gouttes qu’il absorba avidement. 

 – Me voici régénéré, dit-il d’une voix forte. Oh ! pour quelques heures à peine ! Maintenant ma vie dépend de toi. 

 Il avait retiré sa perruque et sa fausse barbe. Andréa retrouva en lui l’homme qu’elle aimait encore d’un amour étrange, conçu dans le crime et développé à travers les visions de la morphine. 

 – Est-ce de l’argent qu’il te faut, lui dit-elle. Je n’en ai plus ; mais je possède encore des bibelots dont tu peux faire de l’or, je vais te les donner. 

 – Ce n’est pas de l’or qui me rendra la vie. 

 Il tira de sa valise le vaste portefeuille volé dans la cachette de Tristot et Pivolot. 

 – Nous avons là-dedans, les billets de banque, s’écria-t-il, donnés en paiement à Luvigny, les billets et valeurs que les policiers sont venus saisir ici, et jusqu’à leur fortune personnelle. Ça leur apprendra à se mêler de ce qui ne les regarde pas. Je suis disposé à leur rendre leurs titres, mais à une condition, c’est qu’ils cesseront de s’occuper de nos affaires. Donc, nous possédons un million. Mais à quoi sert d’être riche pour mourir ? Sans toi, Andréa, je suis un homme mort. Sans moi, Andréa, que deviendras-tu ? Il faut que tu me caches dans un asile sûr, que tu trouves un médecin discret pour me soigner. Dès que je serai guéri, nous partirons ensemble. Je sais un pays où la police française ne nous découvrira jamais. 

 – Comment as-tu fait, lui demanda-t-elle, pour avoir la force d’arriver jusqu’ici ? 

 Il lui expliqua rapidement les vertus du secret de longue vie. Puis, montrant le flacon : 

 – Je l’ai vidé jusqu’à la dernière goutte et je me sens régénéré. Mais avant deux heures d’ici, tout au plus, l’effet de cet élixir merveilleux dont, par malheur, je ne connais pas la composition, aura cessé. Hâte-toi de me conduire dans un asile où je puisse recevoir des soins immédiats. Fuyons, fuyons tous deux, et nous compterons encore de beaux jours. Nous devons vivre et mourir ensemble. 

 Il la dominait de toute la puissance de sa volonté. 

 – Je consens, dit-elle. Ton pacte, je l’accepte. Tu l’as dit : nous devons vivre et mourir ensemble ; mais prends garde si jamais tu viens à manquer à ta promesse. Tu prétends que tu m’aimes. À combien de femmes, avant moi, as-tu fait de pareils serments ? Serait-ce encore pour posséder une femme que tu as commis le crime de Ville-d’Avray dont tu ne m’as jamais parlé ? 

 – Non, répondit-il. Je te le jure ! 

 – Cependant, il me semble qu’une femme a été mêlée à cette affaire. Le malheureux Laroque n’a jamais voulu dire de qui il tenait les billets de banque retrouvés dans sa caisse le lendemain du crime. Oh ! je connais maintenant dans tous ses détails le procès de Versailles que les journaux ont réédité, commenté sous toutes ses faces. La personne qui a rendu à Roger Laroque cent mille francs était une femme, une femme que tu connaissais. Réponds ! 

 – Oui, je la connaissais. 

 – Comme moi, cette femme t’avait confié le soin de sa vengeance. 

 – C’est vrai. Elle haïssait Laroque, mais encore moins que moi. Cet homme a voulu me faire fusiller pendant la guerre de 1870. Je me suis associé à sa maîtresse pour le perdre, voilà tout. 

 – Et tu n’as jamais revu cette femme ? 

 – Jamais ! 

 – Mais pourquoi Laroque voulait-il te faire fusiller ? 

 – Comme espion. 

 – Alors, tu espionnais pour le compte des Allemands ? 

 – Oui. 

 Elle eut un mouvement de dégoût. 

 – Je ne suis pas français, reprit-il, et j’aurais espionné tout aussi bien pour tes compatriotes que pour leurs ennemis. Je t’aimais, que t’importe le reste ! Tiens-moi compte de ma franchise en faveur de mon amour. Oui, je t’aime, et je n’ai jamais aimé que toi, et je te jure que tu n’auras jamais à te repentir de m’avoir sauvé. 

 Elle voulut se défendre de ses caresses : mais il l’avait saisie par les bras et embrassée longuement sur la bouche. 

 Andréa, vaincu, se pâma. Elle appartenait à l’assassin dont elle avait armé le bras. À son tour, la peur la prenait d’être arrêtée au moment de fuir avec le seul être dont l’amour la rattachait à la vie, à l’idée de liberté. Vite elle rassembla ses bijoux les plus précieux, pendant que Luversan se transformait en vieillard. Tous deux quittèrent l’hôtel sans être inquiétés. Ils marchèrent pendant dix minutes avant de prendre une voiture. 

 – Rue de Maubeuge, 24 bis, dit Andréa au cocher. 

 – Où me conduis-tu ? demanda Luversan. 

 – Dans un asile sûr. Donne moi deux mille francs. 

 – Pour payer le propriétaire de l’asile, n’est-ce pas ? Prends la valise et tout ce qu’elle contient. À l’heure actuelle, c’est toi qui diriges notre destinée. Tant qu’on peut acheter le silence, on est sûr d’en avoir à discrétion. Mais si dès le début, le silence se dérobe devant l’or, rappelle-toi ceci : il n’est pas de fortune qui puisse l’enchaîner. Es-tu sûr de la personne à qui tu vas demander un asile pour un grand criminel. Songe à quoi elle s’expose en me cachant. Cette personne est-elle ambitieuse des jouissances qu’on peut se procurer avec de l’or ? 

 – Laisse-moi faire. Nous n’avons plus que cet espoir. Si j’échoue, nous sommes perdus. Mais j’ai la conviction de réussir. 

 Le fiacre les arrêta devant une pharmacie dont la vitrine ressemblait à celles de toutes les officines du même genre. Toutefois, sur l’une des glaces, on lisait cette annonce tracée en lettres d’or. 

 CONSULTATIONS GRATUITES 

 De 9 heures à 11 heures du matin 

 par le docteur Vignol, 

 spécialiste pour les maladies des voies respiratoires 

 Au-dessus de la vitrine s’étalait le nom du titulaire de la pharmacie : Claudinet. 

 – Je reviens dans dix minutes, dit Andréa en descendant de voiture. 

 Auparavant, elle avait eu soin de prendre deux billets de mille francs dans la valise. Elle donna l’ordre au cocher de stationner quelques maisons plus loin ; puis elle entra dans la boutique. 

 – Je voudrais parler au docteur Vignol, dit-elle au vieux préparateur Machillard, en déguisant le son de sa voix. 

 – Il est à sa consultation ; mais si Madame veut bien prendre la peine d’attendre, je vais le prévenir et il expédiera rapidement la clientèle. 

 – Je suis pressée, dit Andréa, et… je paierai ce qu’il faudra. 

 – Madame veut-elle bien me donner l’adresse du malade, le docteur s’y rendra aussitôt après sa consultation. 

 Andréa tira de son porte-monnaie une pièce qu’elle glissa dans la main de Machillard et tout bas : 

 – Faites-moi entrer de suite dans le cabinet du docteur. 

 Il disparut dans l’arrière-boutique et revint un instant après. 

 – Suivez-moi, Madame. Le docteur vous attend. 

 Il ouvrit la porte du cabinet de Vignol, se courba obséquieusement en introduisant la visiteuse ; puis il retourna à son comptoir. 

 Le docteur Pierre Vignol n’avait nullement le type de ces spécialistes obscurs qui, faute de clientèle, faute de cabinet monté, opèrent entre boutique et cour dans des pharmacies la plupart du temps mal achalandées. 

 Grand, bel homme, très soigné de sa personne, les cheveux noirs, le teint mat, le front bas, proéminent aux arcades sourcilières, les yeux d’un bleu trouble et voilé par d’épais sourcils, le regard doux, mais fuyant, le menton relevé, les lèvres épaisses et d’un rouge vif, il présentait tous les signes qui révèlent une volonté de fer doublée d’une ambition effrénée. 

 Prévenu par Machillard de l’insistance de la dame voilée : 

 – Est-elle bien mise ? lui avait-il demandé. 

 – Magnifiquement ! 

 – Faites entrer. 

 Le docteur désigna un fauteuil à Andréa, s’assit en face d’elle et d’une voix toute pleine d’aménité : 

 – Vous souffrez de la poitrine ? lui demanda-t-il. 

 Pour toute réponse, Andréa souleva son voile. 

 – Vous ! s’écria Vignol. Vous ici ! 

 – Oui, moi ! J’ai un grand service à vous demander. 

 – Parlez ! Je n’ai rien à vous refuser. Je n’oublierai jamais les bontés que votre mari a eues pour moi. Je sais l’affection que vous portez à ma mère. Demandez, et s’il est en mon pouvoir de vous être utile, ce dont je m’étonnerais assurément, comptez sur mon dévouement. 

 Mme de Terrenoire lui tendit une main qu’il serra avec dévotion. 

 – Merci, docteur. 

 – Je m’intéresse à un malheureux que vous ne connaissez pas. Cet homme a tenté de se tuer, il y a quelques jours, en se portant un coup de poignard au côté gauche. Il est en danger de mort. Voulez-vous le soigner ? 

 – Pourquoi m’y refuserais-je ? C’est mon devoir de soigner les malades qui m’accordent leur confiance. Donnez-moi l’adresse de votre… protégé, et j’y cours. 

 – Mon protégé n’a pas de domicile. 

 Le docteur essaya vainement de comprendre. 

 – Imaginez, cher docteur, reprit Andréa, que mon protégé, comme vous dites, soit un conspirateur recherché par la police. Dans ce cas, il ne peut aller à l’hôpital sans courir le risque de s’y faire arrêter. Vous me direz qu’il peut prendre logement n’importe où et s’y faire soigner. Qui lui répondra de la discrétion du médecin ? 

 Andréa alla droit au but. 

 – Docteur, dit-elle, je sais que vous êtes pauvre et que vous faites ici un métier qui vous répugne. 

 – En effet. Je suis tout bonnement le pourvoyeur de ce gueux de Claudinet qui est bien le plus franc coquin que la terre ait porté. 

 – Vous aspirez à devenir votre maître et à mettre à profit les belles facultés dont la nature vous a doué. Combien vous faudra-t-il pour vous établir dignement ? 

 Vignol leva les bras au ciel. 

 – Beaucoup trop, dit-il. N’en parlons plus. Il ne s’agit pas seulement aujourd’hui de m’acheter quelques meubles et de louer un second étage dans une maison propre. Cela m’aurait suffi il y a deux mois. 

 – Et maintenant ? 

 – Maintenant, je suis amoureux… amoureux fou. 

 – Combien vous faudra-t-il ? 

 – Cinquante mille francs. 

 – Vous les aurez. 

 À cette affirmation, Vignol devint pourpre. 

 – Qui me les donnera ? dit-il. 

 – Moi. 

 – Qu’avez-vous donc d’inouï, d’impossible, d’épouvantable à me demander ? 

 – De soigner un malade sans savoir son nom et le motif de sa tentative de suicide. 

 – Oh ! vous n’avez pas que cela à me demander. 

 – De soigner ce malade chez vous. 

 – Chez moi ! Mais je n’ai pas de chez moi, vous le savez bien. Je demeure chez ma pauvre mère, au cinquième étage, rue des Abbesses. 

 – Vous louerez de suite un appartement et j’y ferai transporter mon malade. Voici deux mille francs pour les premières dépenses. Avez-vous un appartement en vue ? 

 Vignol prit les billets de banque. Il était très ému. Il sentait bien que cette femme l’entraînait à commettre un acte qui ferait de lui le complice de quelque mystérieuse machination. Mais ces trois mots : Cinquante mille francs, résonnaient encore à son oreille. 

 – J’ai un appartement en vue, dit-il. 

 – Où ? 

 – Rue de Moscou. 

 – Cet appartement est libre ? 

 – Il l’était encore hier. 

 – Connaissez-vous un tapissier qui puisse vous monter de suite une chambre à coucher ? 

 – Oui ; mais qu’entendez-vous par : de suite ? 

 – Il faut que la chambre soit prête dans une heure au plus tard. 

 – C’est impossible. 

 – Avec de l’argent, rien n’est impossible. Le principal est d’installer un bon lit. Il est dix heures ; à onze heures précises, le malade sonnera à votre porte. Vous le recevrez. Il prendra possession de sa chambre et nul ne saura qu’il est chez vous, pas même votre mère. Faites l’impossible. Quel numéro, rue de Moscou ? 

 – 66, au premier étage. Mais votre malade ne pourra jamais monter l’escalier, s’il est grièvement blessé. 

 – Il le montera quand même. Je l’accompagnerai ; car il me faut aussi une chambre dans votre appartement. 

 – À vous ? Mais… votre mari ? 

 – Il me cherche. 

 – Et il ne faut pas qu’il vous trouve ? 

 – Comme vous dites. 

 Le docteur crut, cette fois, avoir la clé du mystère. « L’amant de cette femme, pensa-t-il, aura fait des bêtises. Il s’agit de les cacher tous les deux. J’aime mieux ça que ce que j’avais supposé. » Il promit que tout serait prêt à l’heure dite. 

 Andréa alla retrouver Luversan et donna l’ordre au cocher de les conduire au petit pas, rue de Moscou. Les secousses produites par les cahots de la voiture sur le pavé ravivaient peu à peu les souffrances du blessé. Il pâlissait de plus en plus et devait ménager ses paroles. 

 Andréa fit arrêter la voiture, rue de Moscou, du côté des numéros impairs, de façon à pouvoir surveiller les allées et venues du 66. Bientôt, elle vit arriver une charrette à bras contenant un lit, quelques fauteuils, une table et des chaises. 

 À onze heures précises, Luversan, s’appuyant sur le bras d’Andréa, gravissait l’escalier. Il était à bout de force. Il dut rassembler toute son énergie pour ne pas tomber durant cette courte ascension. 

 Andréa n’eut pas besoin d’appuyer sur le timbre de la porte d’entrée. Le docteur les attendait ; il ouvrit. Luversan fit deux pas en avant, puis il s’affaissa inanimé dans les bras du médecin qui le transporta sur le lit, le déshabilla avec mille précautions, puis examina la blessure dont l’appareil était défait. 

 – Cet homme, dit-il, peut mourir ici. Il faudra bien alors déclarer son nom. 

 – Il ne mourra pas ici ! Vous le sauverez ! 

 – Merci pour le compliment. Par malheur, serais-je le premier de nos Esculapes, de ceux qui ne donnent pas un coup de lancette à domicile sans recevoir des billets de mille, je ne réponds nullement de sauver ce malheureux. 

 – Essayez. 

 – Très bien ; mais s’il meurt, comment voulez-vous que je tienne ma promesse de vous garder le secret ? 

 – Nous en causerons tout à l’heure. Occupez-vous du malade. 

 Andréa alla s’asseoir près de la fenêtre déjà garnie de doubles rideaux. 

 Vignol replaça l’appareil de la blessure et glissa goutte à goutte, entre les lèvres de son client, une cuillerée d’un cordial dont il s’était muni. 

 Luversan rouvrit les yeux. Il eut un moment d’effroi en se voyant couché dans un lit. Les événements de la nuit et de la journée lui semblèrent un long rêve dont il sortait. Mais bientôt il eut conscience que tous ces événements si extraordinaires, si invraisemblables, si bien du domaine du songe, étaient réels. 

 – Andréa ? murmura-t-il. 

 Elle s’approcha à son appel. 

 La mémoire revint tout entière au misérable. Il se rappela aussi qu’il avait un rôle à jouer et se hâta de remercier son médecin. 

 Vignol commença à se rassurer un peu sur les suites de ce pacte conclu entre lui et Mme de Terrenoire. Il appuya l’oreille contre la poitrine du malade, écouta longuement le râle de sa respiration haletante, essaya d’établir un diagnostic certain. 

 – Le poumon droit, dit-il, est complètement sain ; mais le gauche, ah ! vous l’avez bien arrangé. C’est miracle que vous ayez pu supporter la fatigue et le grand air. Pour l’instant, je ne vois qu’un remède : l’immobilité absolue, le silence. Nous verrons dans deux jours. 

 Vignol passa dans la chambre voisine et fit signe à Andréa de le suivre. 

 Puis il referma la porte. 

 – J’ai un peu d’espoir de le sauver, dit-il ; mais s’il allait tout à fait mal, je me verrais obligé, pour ma sûreté personnelle, de le faire transporter d’urgence dans un hôpital. En ce cas, puis-je être assuré qu’il ne dira jamais d’où il vient ? 

 – Certainement. Il me semble d’ailleurs que vous vous inquiétez mal à propos. S’il mourait ici, vous avez une excuse toute naturelle. Vous diriez : « Un inconnu est venu me demander de le soigner chez moi ; j’ai accepté, comme c’était mon droit. » Pour le reste, vous vous retrancherez derrière le secret professionnel. 

 Elle tira de sa poche un élégant portefeuille et en tira dix-huit billets de mille qu’elle compta un à un sur le marbre de la cheminée. 

 – Prenez ceci, dit-elle. Cela fait, quoiqu’il arrive, vingt mille francs que vous aurez reçus de moi. Encore supporterai-je tous les frais accessoires. Faites meubler à la hâte, d’ici à ce soir, deux autres pièces, une pour vous, une pour moi et annoncez par dépêche à votre mère que vous êtes parti en voyage. C’est moi qui servirai de garde-malade, préparerai les tisanes et les repas. Je ne veux d’aucune aide. Le complément de la somme vous sera servi par moi après la guérison, avant notre départ. 

 Le docteur, que cette petite fortune comblait de joie, installa Mme de Terrenoire au chevet du malade et sortit pour hâter l’aménagement provisoire. 

 Andréa s’était enfermée à clé dans la chambre où elle veillait son complice. 

 Vers quatre heures de l’après-midi, comme le docteur Vignol sortait d’un bureau de télégraphe d’où il avait envoyé à sa mère une dépêche explicative de son absence, cette annonce hurlée par un camelot l’arracha à ses préoccupations : Demandez l’évasion de Luversan – Le crime de Ville-d’Avray. 

 Il acheta le journal et lut l’article d’un bout à l’autre. Ce passage : « avec une énergie qui tient du prodige, le blessé avait réussi à gagner la campagne et sans doute à rentrer à Paris » le frappa d’épouvante. Il le rapprocha de la phrase que Mme de Terrenoire lui avait répétée à plusieurs reprises quand il s’étonnait des précautions dont elle s’entourait pour cacher son protégé : « Vous ne me comprendrez que trop tôt. » Il n’en doutait plus : c’était l’assassin de Larouette qui se cachait chez lui, avec… Mme de Terrenoire, sa complice, peut-être ! 

 Et le docteur Vignol songea à cet autre crime mystérieux : l’assassinat de Brignolet. Une induction terrible lui traversa le cerveau. 

 – Le crime commis à la banque Terrenoire, conclut-il, est l’œuvre de Luversan. L’assassin n’a volé le mari que pour s’enfuir avec la femme. 

 Ainsi donc, les billets de banque que Vignol venait de recevoir provenaient du butin de Luversan. 

 – Oh ! oh ! fit le docteur. C’est grave, très grave ! 

 CHAPITRE LXXI 

 La mère du docteur Pierre Vignol témoignait à Mme de Terrenoire une grande affection. Veuve d’un petit cultivateur de Oinville, près Meulan, elle avait été sa nourrice et la garda jusqu’à l’âge de six ans. 

 Andréa, dont la mère était morte en lui donnant le jour, fut mise dans un couvent aristocratique de Seine-et-Oise. Aux grandes vacances, son père, Hector de Francion agioteur à la Bourse, ne manquait pas de lui faire admirer pendant deux ou trois jours les merveilles de Paris, puis la ramenait à sa nourrice chez qui elle passa ainsi le meilleur temps de sa vie. Quand Andréa eut quatorze ans, elle déclara à son père qu’elle ne retournerait pas au couvent. 

 – Veux-tu t’en aller à Oinville avec ta nourrice ? 

 – Non ! fit-elle. Je veux rester à Paris. 

 – Et pour quoi faire ? 

 – Pour que tu me mènes au spectacle, en soirée, partout où l’on s’amuse. 

 Viveur par excellence, Hector de Francion trouva la réponse délicieuse et fit venir Mme Vignol. 

 Son emploi consistait à conduire Andréa au cours de musique, au cours de danse, au cours de récitation, chez le couturier, la modiste, le pâtissier, à la promenade, partout où l’on s’amuse. Il n’y avait rien de trop beau pour elle. Singulier père que ce Francion ! Il oublia sa fille en nourrice six années durant, au couvent, huit autres années ; puis il se prit d’un beau zèle et se dévoua jusqu’à la produire lui-même dans les soirées du grand monde où elle éclipsait par sa beauté étrange et captivante toutes les jeunes filles. 

 Il se trouvait alors à l’apogée de sa veine d’agioteur. Ses différences stupéfiaient le monde de la Bourse qui de rien ne s’étonne. On l’appelait le favori de la fortune. Un coup d’audace lui rapporta deux millions. Il s’écria : 

 – J’ai quatre cent mille livres de rente et je donnerai un million de dot à ma fille. 

 Mais le joueur heureux qui n’a pas le courage de tourner le dos à la fortune en l’invitant à chercher un autre favori, devient bientôt le jouet de la capricieuse. Hector de Francion ne cherchait dans le jeu que ses poignantes émotions. Il devait succomber, comme tant d’autres. Un matin, il se réveilla ruiné. Le malheureux n’eut pas le courage d’envisager froidement la situation et se fit sauter la cervelle. 

 La maman Vignol le trouva étendu mort dans son cabinet de travail. Aux cris de la nourrice, Andréa accourut. Devant le cadavre ensanglanté, la jeune fille n’eut pas un mot de regret pour le père qui l’avait tant gâtée. 

 – Je suis perdue ! s’écria-t-elle. Il ne m’épousera pas. 

 – Malheureuse ! lui dit la nourrice. J’étais sûr qu’il t’avait séduite. 

 Les obsèques du suicidé eurent lieu le surlendemain. Parmi les amis qui accompagnèrent au lieu de repos cette nouvelle victime de la fortune, se trouvait un jeune homme, bien connu lui-même à la Bourse pour sa veine persistante. Il s’appelait Grégoire de Mussidan et était l’intime du défunt. 

 On le disait fiancé à Andréa, et l’on s’étonnait du retard apporté au mariage. En réalité, Mussidan, ancien compagnon de débauches de Francion, n’aurait jamais osé lui demander la main de sa fille. Aimait-il assez Andréa pour l’épouser ? Ne la jugeait-il pas telle qu’elle était : légère, capricieuse, sensuelle, toute au plaisir, incapable d’un sentiment profond ? 

 Mais elle ? Mussidan lui avait plu par son élégance correcte, par l’expression passionnée de ses yeux sombres. 

 Plus son père, ambitieux pour elle d’un mariage princier, s’efforçait de déconsidérer à ses yeux cet ami de plaisir, plus elle se laissait aller à un sentiment dont la nature instinctive l’empêchait de calculer les conséquences. 

 En homme expérimenté, Mussidan comprit l’impression qu’il produisait sur la jeune fille. Il eut l’infamie d’en profiter. Voulut-il ainsi forcer la main à de Francion dans l’espoir de joindre à sa fortune personnelle, sagement réalisée, le million de dot promis à Andréa ? 

 La disparition du séducteur après la mort tragique du grand joueur le ferait croire. 

 Un conseil de famille fut rassemblé. La succession réalisée produisit, toutes dettes payées, deux cent mille francs à l’orpheline. Andréa de Francion pouvait encore espérer un bon parti : mais elle n’avait pas le temps de choisir. Elle était enceinte. 

 Elle n’attendit pas la fin de son deuil pour épouser M. de Terrenoire, ami de Mussidan dont il devint plus tard l’obligé, lorsque ce dernier, revenu d’un long voyage, retrouva sa fille, Diane, et regretta amèrement, la voyant si belle, si intelligente, si parfaite, de l’avoir laissé prendre par un autre. 

 Mme Vignol retourna dans son village où, grâce aux subsides secrets de Mme de Terrenoire, elle put élever son Pierre dont l’intelligence éveillée dès le plus jeune âge faisait l’étonnement de tous. 

 Jamais Andréa ne l’engagea à venir la voir à Paris. Dans son excessive prudence, elle évitait toute rencontre entre M. de Terrenoire et la femme qui connaissait sa faute. 

 Néanmoins, lorsque Pierre, ayant remporté son diplôme de médecin, eut besoin d’un protecteur, Andréa sut intéresser son mari au fils de la nourrice. Le jeune docteur ambitionnait les honneurs et les profits de la célébrité à Paris où sa mère vint le rejoindre. 

 Andréa revit de temps à autre sa nourrice dont les témoignages d’affection lui rappelaient les doux souvenirs de son enfance. 

 La veille du départ de M. de Terrenoire pour Bayonne, Andréa s’était rendue chez la maman Vignol. 

 – Nourrice, lui avait-elle dit en pleurant, embrasse-moi une dernière fois. Je suis perdue, irrémédiablement perdue. Si tu ne me revois pas d’ici à huit jours, c’est que je serai morte. Alors, tu me rendras un dernier service : tu porteras cette lettre à son adresse. 

 La nourrice lut le libellé de l’enveloppe ainsi conçu : 

 M. MARGIVAL 

 Administrateur de la banque 

 Terrenoire et C ie , 

 Boulevard Malesherbes (Paris) 

 Cette enveloppe contenait les lettres de Blanche Warner à son amant, Terrenoire ; de Blanche Warner, mère de Marie-Louise. La bonne nourrice, tout entière aux terreurs que son Andréa lui causait en lui parlant de sa mort prochaine, prit la lettre, la cacha, et dit simplement : 

 – J’espère bien ne pas avoir à faire ta commission, ma charmante. Tu seras donc toujours, une petite folle. 

 Andréa ne lui laissa pas le temps de la questionner, l’embrassa, et sortit sans que la bonne femme pût s’opposer à son départ. Elle était sûre de sa vengeance. Contre l’ennemi Terrenoire, Margival devenait son otage. 

 CHAPITRE LXXII 

 Après la cérémonie religieuse des obsèques de Julia, le corps avait été transporté au cimetière Montparnasse dans le caveau où repose Lucien de Noirville. 

 Raymond et Pierre rentrèrent à Méridon. Ils n’éprouvaient pas cette douleur infinie qu’on ressent après avoir conduit au lieu du repos l’être qui vous a le plus aimé et pour lequel tout homme de cœur nourrit une affection sans bornes. Ils étaient en proie à ce sombre chagrin qui suit la perte de la plus chère des illusions. 

 Arrivés à la ferme, chacun d’eux se retira dans sa chambre. 

 Raymond songeait à la promesse qu’il avait faite à Roger Laroque. Il hésitait à la tenir, cette promesse. Une question l’obsédait ; son père eût-il approuvé le mariage projeté ? L’amour pour Suzanne et le respect filial se combattaient en lui. 

 Raymond s’était étendu sur un canapé pour prendre un peu de repos. Bientôt, vaincu par la fatigue, il s’endormit. À ce moment douloureux de sa vie, Raymond rêva de son père. 

 Étrange rêve ! Le jeune homme revenait d’assister à l’inhumation de sa mère ; mais au lieu de rentrer à Méridon, comme il venait de le faire dans la réalité, il se dirigeait vers la demeure où il habitait autrefois avec ses parents. Un vieillard, que ses infirmités retenaient sur une chaise longue, l’attendait. Ce vieillard, c’était son père, son père encore vivant. Et tous deux confondirent leurs larmes. Puis le vieillard parla ainsi : 

 – Je lui pardonne, comme il lui a pardonné. Elle a racheté sa faute par son repentir. Et maintenant, je pardonne à l’autre. Ne sois pas plus dur que ton père pour Roger Laroque. Sauve Suzanne et sois heureux. 

 Réveillé sur ce dernier mot, Raymond le considéra comme un ordre. Les songes heureux sont faciles à interpréter. On n’a pas besoin d’un Joseph pour en trouver la clé. Raymond partit à Maison-Blanche, où, confiant dans sa parole, Roger Laroque l’attendait. 

 Un mieux sensible s’était déclaré dans l’état de Suzanne. 

 Raymond s’installe à son chevet, et Roger laisse les deux enfants à leurs confidences. 

 – Je vous ai fait bien de la peine, Suzanne, dit Raymond. Me le pardonnez-vous ? 

 Elle souriait un instant auparavant et voici déjà que son front se rembrunit. 

 – Pourquoi me rappeler une scène douloureuse ! dit-elle. Je m’efforçais de n’y plus penser, je n’y pensais plus du tout, j’étais heureuse de vous savoir près de moi, et c’est vous qui me faites souvenir que notre bonheur est impossible. 

 – Suzanne, je vous aime encore plus qu’au premier jour et si vous voulez m’accorder votre main, vous ferez de moi le plus heureux des hommes. 

 Elle se redressa, étonnée, inquiète, et, les yeux brillants de fièvre : 

 – Ne me le demandez pas. Ce secret ne m’appartient plus. Qu’il vous suffise de savoir que votre père est toujours consentant à notre mariage. 

 – Raymond, puisque vous m’aimez, vous ne devez pas avoir de secrets pour votre fiancée. Dites-moi pourquoi vous avez été si cruel ? 

 Il cherchait un motif et ne le trouvait pas. 

 Elle insista et se fâcha presque. 

 Soudain, il lui vint une inspiration ; puisque son frère était décidé à partir à l’étranger, Raymond n’hésita pas à le mettre en cause ; Pierre ne le saurait jamais. Et quand bien même il viendrait à l’apprendre, il avait l’âme trop grande pour ne point pardonner cette innocente supercherie. 

 – Suzanne, dit Raymond, vous rappelez-vous votre première promenade à l’abbaye des Vaux-de-Cernay, alors que, poussée par la soif, vous étiez descendue vous agenouiller au bord de la source de Saint-Thibaud ? 

 – Oui, je me souviens. 

 – Qui avez-vous rencontré ce jour-là ? 

 – Votre frère. 

 – Quelques jours après, un mur de l’abbaye s’écroula près de vous. Une pierre vous atteignit au front. Qui est accouru à votre secours ? 

 – Un jeune homme qui me souriait et dont la voix me parut douce comme celle d’un ange. 

 – Ce jeune homme, qui vous implore aujourd’hui, vous aimait déjà, avait le pressentiment que cette rencontre déciderait de sa destinée. Eh bien, ce même pressentiment, un autre l’avait eu avant moi, et cet autre, c’était mon frère. Oui, Pierre vous aime, et c’est parce qu’il vous aime, qu’il veut s’expatrier. Avant huit jours, il aura quitté la France. Il partira, chargé d’une mission périlleuse en Afrique. 

 – Il ne faut pas le laisser partir. 

 – Sa décision est irrévocable. Il va chercher là-bas la gloire et l’oubli. 

 – Pauvre garçon !… 

 – Lorsque j’ai connu son secret, j’ai craint, en hâtant notre mariage, d’exalter le désespoir de mon pauvre frère. Il m’a deviné à son tour, et c’est lui qui s’est sacrifié. 

 La jeune fille dont le cœur est épris, ne demande qu’à croire. Suzanne, radieuse, tendit la main à son fiancé. 

 – Puisque tel est le motif de votre conduite, Raymond, je vous pardonne et… je consens, si toutefois mon père est d’accord avec vous. 

 Roger Laroque rentra à ce moment. 

 – Père, lui dit-elle, Raymond m’a fait connaître les raisons de sa conduite à notre égard. 

 Roger pâlit affreusement. Il interrogea des yeux Raymond qui le rassura d’un signe d’intelligence. 

 – Et après ? demanda le père. 

 – J’approuve ces raisons, qui, dit-elle, prouvent son bon cœur, et si tu le permets, je lui accorde ma main. 

 – Si je le permets ! s’écria Roger. Mais vous savez bien, mes enfants, que votre bonheur à tous deux est maintenant la seule chose qui me rattache à la vie. J’étais bien fou de ne songer qu’à ma réhabilitation. Si je vous avais compris plut tôt, il y a beau jour que ce mariage serait fait. 

 À partir du lendemain, Raymond vint chaque jour voir Suzanne dont le rétablissement fut rapide. En apprenant la mort de Mme de Noirville, elle pleura, comme si le deuil qui frappait Raymond l’atteignait également. Ce dernier revint un soir avec un grand chagrin au cœur : son frère était parti pour l’Afrique en lui laissant ce mot : 

 « Cher Raymond, 

 « Je m’en vais loin, bien loin d’elle. Soyez heureux ; vous le méritez. Oubliez-moi. 

 « Ton frère qui t’embrasse et qui te dit adieu. 

 « PIERRE DE NOIRVILLE. » 

 Voyant Raymond si triste, Suzanne crut à un nouveau malheur. 

 Il lui montra la lettre de l’explorateur, et elle demeura convaincue que son fiancé lui avait avoué le vrai motif de leur dernière rupture. Elle manifesta de la compassion pour l’infortuné qui, le désespoir au cœur, partait chercher l’oubli à des milliers de lieues de sa patrie. 

 ...................... 

 Les bans du mariage de Raymond de Noirville avec Suzanne Laroque étaient publiés. Une semaine tout au plus les séparait du grand jour, lorsque Roger, qui ne prenait même plus la peine de se rendre chez le chef de la Sûreté pour avoir des nouvelles des recherches de la police, reçut une convocation d’urgence du juge d’instruction. Il se garda bien d’en informer les amoureux et se rendit tout de suite au Palais de justice. 

 M. de Lignerolles le reçut avec aménité. 

 – Il y a du nouveau, lui dit-il, et j’ai tenu à vous en faire part. Ne croyez pas que j’abandonne l’instruction. Tant que je serai à ce poste, le dossier Luversan ne sera jamais classé. 

 Très intrigué, Roger demanda tout d’abord à connaître les faits, mais le juge le pria de vouloir bien patienter. 

 Au fond de la pièce, se trouvait un panneau bibliothèque chargé de livres de jurisprudence. M. de Lignerolles y plaça à l’angle obscur un fauteuil où Roger prit place derrière un paravent de façon à pouvoir assister à toute la scène sans être vu des prévenus et témoins. Il lui recommanda de ne faire aucune démonstration. 

 M. de Lignerolles s’installa à son bureau et sonna. 

 – Faites entrer monsieur Martellier. 

 Bientôt parut ce jeune employé de la banque Terrenoire avec qui Jean Guerrier s’était lié. Pour ne pas témoigner contre lui au sujet de la faveur suspecte que l’époux de Marie-Louise avait trouvée auprès de M. de Terrenoire, Martellier donna sa démission avant les poursuites. 

 – Vos nom, prénoms, âge, profession et demeure ? lui demanda M. de Lignerolles. 

 – Paul Martellier, vingt-huit ans, employé de caisse, rue Poccard, 52, à Levallois-Perret. 

 – Vous reconnaissez avoir adressé à monsieur le procureur de la République la présente lettre dénonçant certains faits de nature à éclairer la justice sur le crime du boulevard Haussmann ? 

 – Oui Monsieur, c’est moi. 

 – Quel mobile vous a poussé à faire ces révélations ? 

 – L’amitié, Monsieur, l’amitié que je porte à Jean Guerrier sur qui j’ai eu le tort de concevoir des soupçons injurieux. J’entends me réhabiliter à ses yeux, mais je n’irai lui demander sa poignée de main que lorsque je lui aurai prouvé mon dévouement. 

 – C’est bien. Racontez-moi avec la plus grande exactitude ce dont vous avez été témoin. Asseyez-vous. 

 Il s’assit carrément, et d’un ton à la fois ferme et familier, fit la déposition suivante : 

 – Il y a eu hier deux mois, jour pour jour, je travaillais au bureau de la caisse. Mon chef recevait le public à son guichet. Soudain, le froufrou d’une robe de soie me fait relever la tête. J’aperçois une dame vêtue de deuil et fort élégante. Je ne pouvais distinguer ses traits cachés par un voile noir très épais, mais l’harmonie de ses proportions, l’aisance de ses manières, tout dans sa démarche, me rappelait une jolie femme que j’avais vue de temps à autre traverser les bureaux de mon ancienne maison de banque. Elle parla et le son de sa voix ne me laissa plus aucun doute : c’était madame de Terrenoire. Elle déposa contre un carnet de chèques, quatre-vingt mille francs à la caisse. Le chef, examinant sa signature, avait répété son nom à haute voix. Quant à moi, tout en faisant semblant de continuer mes additions, je me tins aux écoutes. Madame de Terrenoire était accompagnée d’un jeune homme de mine sombre et inquiète. Elle le désigna au caissier, disant : 

 – Dans deux mois, à pareille date, Monsieur viendra toucher la somme et vous présentera le chèque. Rappelez-vous-en, et ne faites aucune difficulté pour payer. – Parfaitement, répondit le caissier. Du reste, Madame, votre signature suffit. Ayez l’obligeance de nous la donner à part afin que nous puissions contrôler le chèque quand il nous sera présenté. 

 « Madame de Terrenoire se retira, suivie de son mystérieux compagnon. La déclaration de Martellier commençait à intéresser Roger Laroque. « Je trouvai fort étrange, continua Martellier, que madame de Terrenoire déposât, au profit d’un tiers, une aussi grosse somme dans une autre banque que celle de son mari. Mon Dieu ! Sans l’assassinat de ce pauvre Brignolet qui était bien la meilleure bête que j’eusse jamais connue, je n’aurais pas attaché autant d’importance à la chose. Mais j’y pense toujours, à ce diable de crime, et, faut-il vous le dire, mon opinion est que Luversan, qui vous a brûlé si gentiment la politesse, n’est pas étranger au coup que… 

 – Contentez-vous, interrompit le juge, de déposer sur les faits connus de vous. 

 – Et de conserver pour moi mes appréciations. Compris. J’abrège : je me gardai d’exprimer mon étonnement au caissier pour qui le secret professionnel est chose sacrée et je me livrai pendant plusieurs jours à de profondes méditations sur le cas de mon ancienne patronne. Bref, je me tins ce raisonnement subtil : si madame de Terrenoire a un amant, qui sait si cet heureux coquin n’a point participé directement ou indirectement au crime du boulevard Haussmann ; dans tous les cas, il serait bon que la justice fût prévenue de cet incident ; il appartient aux magistrats instructeurs d’en apprécier le plus ou moins d’importance. C’est pourquoi je me suis cru autorisé à dénoncer les faits à monsieur le procureur de la République, et comme j’ai horreur des lettres anonymes, j’ai signé ma déclaration du nom honorable de Martellier. 

 – Et hier, quand le compagnon de madame de Terrenoire s’est présenté tout seul, les deux mois écoulés, pour toucher les quatre-vingt mille francs sur présentation du chèque, qu’avez-vous observé ? 

 – Que deux agents de la Sûreté surveillaient depuis le matin le hall, espérant y reconnaître le bonhomme dont j’avais donné un signalement précis à monsieur le procureur de la République. Le caissier leur demanda ce qu’ils faisaient là et ils durent exhiber leurs cartes. Je m’amusai de les voir croquer le signalement du particulier de madame de Terrenoire. Enfin, ce particulier se présenta au guichet, passa son chèque au caissier qui, après avoir comparé les signatures, dit « c’est bien » et paya les quatre-vingt mille francs. L’inconnu empocha avec une jubilation qui se peignit dans toute sa personne. Quand je le vis sortir, quand je vis les agents disparaître à sa suite, je me dis : « Toi, mon bonhomme, tu es filé. » Je ne me trompais pas, puisque me voilà ici pour témoigner. 

 M. de Lignerolles relut tout haut la déposition de Martellier et l’invita à la signer. 

 – Vous pouvez vous retirer, lui dit-il ensuite. Martellier salua, mais, avant de gagner la porte : 

 – Puis-je savoir, demanda-t-il, si mon initiative vous a été utile ? Je serais désolé d’avoir causé de la peine à de braves gens dont les affaires particulières ne me regardent pas. 

 – Je ne puis que vous féliciter d’avoir obéi à votre conscience. À bientôt, monsieur Martellier. 

 L’ancien camarade de Jean Guerrier salua de nouveau et sortit fort peu rassuré sur les suites de sa lettre dénonciatrice. Il regrettait maintenant d’avoir fait du zèle. « Pourvu, se dit-il en sortant du cabinet du juge, que cet imbécile n’aille pas casser du sucre auprès du mari. Aïe ! quelle tuile ! » Il se rassura en apercevant dans le couloir le particulier de la Terrenoire. Son bonhomme, gardé à vue par les deux inspecteurs aux triomphantes moustaches, venait d’être amené du dépôt sur le banc des témoins. 

 Le prévenu paraissait atterré. Martellier se félicita enfin d’avoir écrit au procureur de la République et se réjouit à la pensée que Jean Guerrier lui pardonnerait bientôt ses injustes soupçons d’autrefois. 

 Cependant, M. de Lignerolles avait délivré Laroque de sa cachette. 

 – Tout cela est fort intéressant, lui dit ce dernier : mais tenez-vous madame de Terrenoire ? 

 – Hélas ! non, et je vous avouerai maintenant que j’ai peu d’espoir de la découvrir avant longtemps. Elle a de l’avance sur nos limiers. 

 – À propos de limiers, demanda Laroque, que deviennent messieurs Tristot et Pivolot ? je ne les vois plus, je n’en entends plus parler. 

 – Ils courent après leur fortune perdue. 

 – Pauvres gens… 

 – Et pour vous parler franc, ces messieurs ne vont plus vous voir parce qu’ils n’ont plus confiance en vous. 

 – Me croiraient-ils de nouveau coupable ? 

 – Oh ! non ! Mais ils disent que vous en savez long, plus long que vous ne voulez bien le dire, au sujet de… la complice de Luversan dans le crime de Ville-d’Avray, et que si vous aviez voulu vous décider à parler, ils seraient arrivés depuis longtemps à retrouver leur évadé. 

 Roger Laroque ne répondit même pas. La mort de Julia ne pouvait rien changer à sa résolution. Jamais il ne dénoncerait la mère de Raymond. 

 Revenant à la question du moment : 

 – La déposition de monsieur Martellier, dit-il n’est sans doute qu’un prologue ; je suis prêt à entendre la suite. 

 – J’allais vous le demander. Ayez la bonté de reprendre votre place derrière le paravent. 

 Peu d’instants après, un grand jeune homme pâle, mais dont le regard et l’expression de la bouche exprimaient l’orgueil et la sécheresse du cœur, était introduit dans le cabinet du juge. 

 – Vos nom, prénoms, âge et profession ? lui demanda M. de Lignerolles. 

 – Pierre Vignol, âgé de vingt-cinq ans, docteur en médecine, rue de Moscou. 

 – Bien. Asseyez-vous. Vous vous êtes rendu, il y a deux mois passés, au Crédit des Deux-Mondes, en compagnie d’une dame voilée ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Quelle est cette dame ? 

 – Vous le savez. Pourquoi me le demandez-vous ? 

 – Vous reconnaissez alors que cette dame est madame de Terrenoire. Quels sont les motifs qui ont pu déterminer madame de Terrenoire à disposer en votre faveur d’une somme de quatre-vingt mille francs qu’elle a placée, vous présent, au Crédit des Deux-Mondes, sous la condition que vous toucheriez ces fonds, deux mois après, jour pour jour ? 

 – Je ne puis le dire. Je n’ai pas à le dire. 

 – Vous persistez dans votre refus ? 

 – Absolument. 

 M. de Lignerolles appuya sur un timbre. L’huissier entra. 

 – Introduisez les époux Martin. 

 Ces témoins n’étaient autres que les concierges de l’immeuble loué et meublé en hâte, rue de Moscou, par le docteur Vignol. 

 Interrogé, le mari commença la déclaration suivante : 

 – Monsieur le juge, tout ce que je puis vous dire, c’est que le docteur est un homme très comme il faut et comme il en faudrait davantage. J’étouffais depuis vingt ans, ma femme pourra vous l’affirmer, et maintenant grâce aux pilules du docteur, je respire tout aussi bien que vous, monsieur le juge. 

 M. de Lignerolles l’avait laissé dire dans l’espoir qu’il finirait par où il aurait dû commencer. 

 – Assez ! s’écria-t-il. Il ne s’agit pas de votre guérison. Il s’agit d’éclairer la justice sur certains points qui l’intéressent. Contentez-vous de répondre à mes questions. Le docteur Vignol n’a-t-il pas logé une ou plusieurs personnes chez lui ? 

 – C’est au docteur qu’il faut demander ça puisqu’il est là. Moi, je ne me mêle jamais des affaires de mes locataires. 

 – Sortez ! ordonna le juge. Vous attendrez ma décision dans le couloir. 

 Martin terrifié, se retira, l’oreille basse. Sa femme prit place à son tour sur la sellette. 

 Le juge eut recourt à une vieille ruse de guerre qui réussit toujours avec les faibles : l’intimidation. 

 – Si vous ne répondez pas franchement, lui dit-il, je me verrai obligé de décerner contre vous et votre mari un mandat d’arrêt. 

 Elle se mit à trembler de tous ses membres. 

 L’interrogatoire commença. 

 – Depuis combien de temps le docteur Vignol demeure-t-il dans votre maison ? 

 – Depuis deux mois environ. 

 – N’a-t-on pas transporté un malade dans son appartement. 

 – Oui, monsieur le juge, un blessé. 

 M. de Lignerolles ne put réprimer un tressaillement. Ce blessé ne pouvait être que Luversan. On allait donc enfin retrouver la trace du fugitif. 

 Roger Laroque était très ému. Au lieu de se réjouir, comme il l’eût fait en pareil cas quelques jours auparavant, il redoutait maintenant l’arrestation immédiate du bandit. Tout son espoir consistait à voir ses deux enfants mariés, à les emmener en Amérique, à assurer leur bonheur. Cela fait, il reviendrait seul à Paris et poursuivrait son enquête. 

 – Un blessé, répéta le juge. Ce blessé a dû être transporté le jour même de l’emménagement. 

 – Oh ! non, monsieur le juge, l’accident n’est arrivé qu’un mois après, si cela n’est plus. 

 – L’accident ! Quel accident ? 

 Non ! jamais majestueux visage de juge ne témoigna une telle stupéfaction. 

 – Un mois après, répéta-t-il. Vous êtes bien sûre, femme Martin ? 

 – Tout à fait sûre. C’était la Sainte-Thérèse, et comme ma sœur aînée s’appelle Thérèse, vous comprenez, monsieur le juge, que la coïncidence s’est gravée dans ma mémoire. 

 – Votre blessé était un grand brun, n’est-ce pas ? 

 – Non, Monsieur, un petit rouge. 

 Pour le coup, cela devenait une véritable mystification. Que Luversan se fût teint en rouge, rien de plus naturel de la part de ce malfaiteur. Ne commença-t-il pas par se transformer en vieillard ce matin-là ; l’enquête en avait donné la preuve. Mais ces métamorphoses ne pouvaient aller jusqu’à modifier la taille de l’individu, en faire d’un grand brun un petit rouge. 

 Malgré la gravité de l’affaire, Laroque se permit de sourire derrière son paravent. M. de Lignerolles était littéralement déconfit. 

 – Enfin, me direz-vous, femme Martin, s’écria-t-il, comment l’accident est arrivé ! 

 – Monsieur le juge ne me l’avait pas encore demandé. 

 – Je vous le demande ! hurla M. de Lignerolles en frappant du poing sur son bureau. 

 – Voilà, monsieur le juge. Il était trois heures de l’après-midi. Je venais de reconduire le facteur jusqu’au bout du couloir. J’allais retourner dans ma loge, lorsque j’entendis crier au secours. Les passants couraient comme des fous dans la rue. C’était le cheval d’une voiture de remise qui s’était emballé, jetant son cocher par terre au premier choc et continuant sa course à toute vitesse. Le petit homme rouge accourt droit sur l’animal, se jette à ses naseaux, mais il avait mal calculé son élan. Il glisse de côté, tombe sous les roues de la voiture. On le lève, une jambe brisée, écrasée, en lambeaux, et on le transporte chez le pharmacien. Tout justement, le docteur Vignol arrive au même instant. Je lui conte l’affaire. Il va visiter le blessé chez le pharmacien qui ne parlait rien moins que de lui couper la jambe. 

 Le juge invita alors le docteur à narrer lui-même cette étrange histoire d’accident. 

 – J’y consens, Monsieur, fit Pierre Vignol sur un ton de dignité exagérée, mais je ne vois pas en quoi ce récit peut servir à votre instruction. J’aurais voulu savoir tout d’abord le motif de mon arrestation. 

 – Ce motif, monsieur Vignol, vous devez l’avoir deviné. 

 – En aucune façon. 

 – Vraiment !… Nous en parlerons tout à l’heure. En attendant, veuillez me faire connaître les circonstances dans lesquelles vous avez été appelé à donner vos soins au blessé ? 

 Pierre Vignol s’exécuta. Il parla du bout des lèvres, d’un ton ironique. 

 – Comme ma concierge a l’honneur de vous le dire, la victime de l’accident de voiture qui vous intéresse à un si haut point avait été transportée dans une pharmacie. J’y cours et je trouve, installé auprès du malade, un individu qui, interpellé par moi, me répond : « Je suis médecin et je suis arrivé avant vous. » Je pouvais me retirer, mais comme le malade perdait des flots de sang, je m’offris à assister mon confrère pour les ligatures. Ce dernier repoussa ma demande et, sans souci d’effrayer la victime, s’écria : « C’est bien inutile. L’amputation est nécessaire. Vous allez m’aider à maintenir le patient. » J’examinai les plaies et je fus d’avis qu’on pouvait essayer de sauver le membre compromis. Mon confrère me traita d’ignorant. Déjà, il tirait sa trousse et prenait des airs de bourreau, quand le principal intéressé en cette affaire délicate, je veux dire la victime, se permit de revenir de son évanouissement et de protester, par des cris énergiques contre tout attentat envers son individu. Il avait entendu mes derniers mots. « Je vous en supplie, disait-il, sauvez-moi de ce boucher. » Je déclarai avec toute mon énergie que je prenais la responsabilité du sauvetage et je fis sur-le-champ les ligatures. 

 M. de Lignerolles avait beau étudier tous les jeux de physionomie du déclarant, il n’y trouvait que l’expression de la vérité. 

 Cette histoire vulgaire d’accident aurait certainement impatienté Laroque dans sa cachette sans le talent de mise en scène du jeune docteur. 

 – Bref, continua Vignol, je persuadai le malade de se faire soigner à mon domicile où il pouvait être transporté en moins de cinq minutes. Un mois après, c’est-à-dire avant-hier, il sortait de chez moi complètement guéri. Je lui ai sauvé la vie ; car son tempérament affaibli par de longs voyages et des fatigues surhumaines ne lui aurait point permis de supporter l’amputation. Et pourtant, Monsieur, ajouta le docteur Vignol sur un ton de conviction incontestable, s’il y a quelqu’un qui aime à tailler dans le vif, c’est moi. 

 – Et comment se nomme ce monsieur ? demanda le juge. 

 – Charles Boizard. 

 – Où demeure-t-il ? 

 – Je n’en sais rien, monsieur Boizard, qui est fort à son aise, est parti en me donnant cinq mille francs pour mes honoraires. Je n’ai pas eu l’indiscrétion de lui demander son adresse. 

 – Vraiment !… Et pendant son séjour dans votre appartement, personne n’est venu le voir, ce monsieur Boizard ? 

 – Personne. 

 – Vous conviendrez que c’est surprenant. Un blessé en danger de mort fait prévenir ses parents, ses amis. Le vôtre n’a donc ni père, ni mère, ni frère, ni personne qui s’intéresse à lui. 

 – Apparemment. Mais où voulez-vous en venir ? Quel intérêt pouvez-vous attacher à ma déclaration ? Vous tenez à en savoir davantage ? C’est bien simple. Je vois ici un appareil téléphonique. Tout justement le pharmacien de la rue de Moscou est également un abonné de la Compagnie des téléphones. Il ne quitte jamais son officine. Vous pouvez l’interroger tout de suite. 

 En somme, l’idée du docteur Vignol était pratique. M. de Lignerolles l’adopta avec docilité. 

 – Le juge demanda le pharmacien de la rue de Moscou, n° 42 et le dialogue suivant s’échangea entre la pharmacie et le cabinet du juge. 

 – Que voulez-vous ? 

 – Vous êtes bien monsieur Vincent, pharmacien, rue de Moscou ? 

 – Oui, Monsieur. À qui ai-je l’honneur de parler ? 

 – À monsieur de Lignerolles, juge d’instruction, répondit le juge. Veuillez me dire d’après vos registres, la date exacte du jour où vous avez reçu dans votre officine la victime d’un accident de voiture survenu rue de Moscou même. 

 Après un court silence, nécessaire à la recherche demandée, le pharmacien donna des explications qui confirmèrent de point en point la déclaration du docteur Vignol. 

 Il n’y avait plus à en douter : l’accident s’était produit un mois après la fuite de Luversan, et la victime n’était pas comme ce scélérat en fuite, un grand brun, mais un petit rouge. 

 – Merci ! dit le juge au pharmacien. 

 Il replaça les récepteurs. 

 Le docteur avait entendu les questions et comprenait le but de ce colloque : M. de Lignerolles cherchait son Luversan. Le juge avait bien retrouvé la trace de Mme de Terrenoire, par les quatre-vingt mille francs déposés au Crédit des Deux-Mondes, mais c’était tout. Il lui restait à découvrir la retraite de cette femme et de son complice. 

 – Ainsi donc, dit M. de Lignerolles au prévenu, vous ne voulez pas me dire les motifs de la libéralité princière de madame de Terrenoire à votre égard ? 

 – Il me serait bien facile d’alléguer, monsieur le juge d’instruction, répondit Pierre Vignol, que cette somme de quatre-vingt mille francs n’est qu’un dépôt confié à mes soins. Un malade peut avoir confiance en son médecin non seulement au point de vue du savoir, mais encore à celui de la probité. Eh bien, je n’allègue quoi que ce soit, je n’ai rien à dire, je garde mon secret, comme c’est mon droit, et je compte bien sortir d’ici en citoyen libre d’un pays libre. 

 – C’est ce que nous verrons tout à l’heure, répliqua le juge. Je vais vous dire pourquoi vous ne voulez pas me répondre. Le matin du jour où, quittant le modeste logement que vous occupiez avec votre mère, rue des Abbesses vous vous êtes improvisé un cabinet et un appartement convenablement meublés, rue de Moscou ; ce matin-là, un malfaiteur redoutable, inculpé de deux assassinats, s’était échappé d’une villa de la banlieue, où la justice le tenait consigné jusqu’à guérison d’une blessure qu’il s’était faite en tentant de se tuer pour s’éviter le châtiment suprême. 

 Le docteur affecta de rire au nez de la justice. 

 – Vous voulez parler du fameux Luversan, dit-il. Ah ! c’est trop fort. 

 – Je vous ferai remarquer, observa froidement le magistrat, que c’est vous qui le nommez. 

 – Pardon, après vous, Monsieur. En me rappelant l’évasion déjà célèbre de la matinée où il m’a plu d’improviser, comme vous dites, un cabinet rue de Moscou, vous ne pouviez faire allusion qu’à Luversan. Ce jour-là, les journaux n’ont relaté qu’une seule évasion. Par conséquent, vous avez nommé avant moi le criminel dont il s’agit, ce qu’il fallait démontrer. 

 M. de Lignerolles prit son air le plus imposant. 

 – Nous verrons bien, docteur Vignol, répliqua-t-il, si cette démonstration suffira à vous disculper à la cour d’assises. En attendant, je vous retiens comme inculpé de complicité dans le crime du boulevard Haussmann. 

 Le docteur blêmit. 

 – Mais je le connaissais à peine, ce crime, s’écria-t-il. Lors de mon installation, rue de Moscou, on ne parlait que de Luversan. Les camelots hurlaient ce nom dans les rues de Paris, et assassinaient à leur tour les passants. Sachez, monsieur le juge d’instruction, que je ne lis jamais les journaux pour les faits divers. Eh bien, ce jour-là, j’ai acheté le premier journal venu pour connaître les détails de cette évasion miraculeuse. 

 Pendant que le greffier, de sa plume rapide, enregistrait la réponse, le juge réfléchissait. 

 – Docteur, dit-il enfin, je suis porté à croire que vous êtes étranger au crime pour lequel je vous arrête, mais je vous considère comme coupable d’un délit des plus graves. 

 – Lequel ? 

 – Quelqu’un a dû vous mettre en rapport avec le fugitif. Vous vous êtes chargé de recueillir ce dernier et de le soigner en échange d’une fortune. Vous avez accepté cet abominable marché. 

 Le docteur interrompit le juge par une audacieuse apostrophe : 

 – Et quand bien même cela serait ! Admettons qu’on soit venu me trouver et qu’on m’ait dit : il y a un blessé qui vous appelle, qui ne veut être soigné que par vous. Dans ce cas, aurais-je eu le droit, moi médecin, de refuser mes soins à un sujet en danger de mort ? Quelle que soit l’indignité de ce sujet, j’aurais été obligé, par les lois qui régissent la profession de médecin, d’essayer de le sauver. Quant à le dénoncer, jamais ! Le secret professionnel nous interdit ces délations. 

 – Le secret professionnel, dit M. de Lignerolles, ne se vend pas quatre-vingt mille francs. 

 – Mais qui vous prouve que la somme touchée par moi au Crédit des Deux-Mondes et que vous avez saisie sans aucun droit, m’appartienne ? S’il en était ainsi, je ne serais point le seul inculpé dans cette affaire. Vous ne me ferez pas croire que madame de Terrenoire, la bienfaitrice de ma mère, a trempé dans l’assassinat d’un garçon de recettes. Jusqu’à présent, d’ailleurs, les journaux n’y ont fait aucune allusion. 

 Trop parler nuit. Le docteur s’enferrait. 

 – Vous me disiez tout à l’heure, observa le juge avec finesse, que vous ne lisiez jamais les journaux au point de vue des faits divers. Il faut croire, docteur, que le crime du boulevard Haussmann vous intéresse tout particulièrement pour que vous les ayez suivis jour par jour au point de pouvoir affirmer que la presse n’a pas encore fait mention de madame de Terrenoire. 

 Pierre Vignol se troubla ; mais se remettant aussitôt : 

 – Tirez de mes réponses toutes les inductions qu’il vous plaira, dit-il. Quant à moi, je me retranche absolument derrière le secret professionnel. 

 Sous le regard acéré de cet homme qui se croyait bien fort et qui tout à l’heure tomberait en faiblesse, le magistrat demeura impassible. 

 – Le malheureux Laroque, conclut le docteur, avait comme moi touché un argent mystérieux ; mais, fort heureusement, mon cas n’est pas identique au sien et vous ne sauriez maintenir à mon égard votre inculpation d’assassinat. Les billets que j’ai touchés au Crédit des Deux-Mondes ne proviennent pas de la caisse d’une victime de Luversan ! 

 – C’est ce qui vous trompe, docteur. Une partie des billets de mille francs saisis sur vous se trouvaient dans la caisse de Jean Guerrier, à la banque Terrenoire, la nuit où Brignolet a été assassiné. 

 Atteint au défaut de la cuirasse par ce coup droit, l’inculpé baissa la tête. 

 – Mais répondez, répondez donc ! s’écria M. de Lignerolles. Votre silence est un aveu. 

 – Vous êtes sûr, balbutia l’inculpé, que la banque Terrenoire a été en possession d’une partie des billets que j’ai touchés hier ? 

 – Tout à fait sûr. 

 – La preuve ? 

 M. de Lignerolles tira du volumineux dossier de l’affaire, deux listes et les présenta au docteur Vignol. 

 – L’une de ces listes, dit-il, est celle que monsieur Margival a fournie dès le lendemain du crime à monsieur Lacroix, commissaire aux délégations judiciaires. L’autre a été dressée par un employé du Crédit des Deux-Mondes, monsieur Martellier, au moment même où madame de Terrenoire venait de déposer en votre présence ses quatre-vingt mille francs. Elle est timbrée et datée. Or, voyez : les numéros de soixante des billets déposés par la titulaire du chèque de quatre-vingt mille francs, se trouvent sur la liste Margival. L’évidence est complète. Les deux tiers de la somme saisie sur vous proviennent du second crime de Luversan. Je vous arrête comme complice de ce crime. 

 Trop tard, le docteur Vignol regretta ses dénégations et l’insolence de son attitude… 

 – Eh bien… oui…, avoua enfin le docteur Vignol, j’ai caché, j’ai soigné Luversan, je l’ai guéri et madame de Terrenoire m’a payé princièrement mes honoraires. Ce que je vous dis là, je suis prêt à le répéter à la cour d’assises. Mais vous me rendrez d’abord ma liberté, n’est-ce pas ? Vous aurez pitié de ma vieille mère qui en mourrait, si elle savait !… Avant de vous montrer trop sévère à mon égard, il faut que vous appreniez par où j’ai passé, dans quelle misère, dans quelle abjection, cette femme Terrenoire m’a trouvé quand elle m’a, à moi, le déshérité, proposé la fortune en échange d’une concession à l’honneur. Écoutez-moi jusqu’au bout, et je vous le répète, si vous me trouvez indigne de toute indulgence, songez à ma vieille mère. 

 Le docteur ne cacha rien de la triste vérité. Il raconta comment il avait accepté tout d’abord de soigner un inconnu qu’il installa sur-le-champ, rue de Moscou, puis comment, quelques heures après, un journal crié sur la voie publique lui apprit l’évasion de Luversan et l’éclaira en même temps sur l’identité de son malade. Il prétendit que Mme de Terrenoire à qui il refusait sa complicité l’avait tenté par l’offre d’une fortune. 

 – J’ai eu la faiblesse, dit-il, de succomber à une tentation que la misère explique sans la justifier. Je le paie bien cher, en ce moment ; mais croyez, monsieur le juge d’instruction, que, quelle que soit, au point de vue de la morale pure, ma responsabilité dans la fuite du coupable, il n’y a pas un jury en France qui me condamnerait pour avoir voulu me retrancher derrière le secret professionnel. 

 – C’est ce qui vous trompe. Que Luversan, guéri par vous, commette un nouveau crime, voulez-vous me dire qui lui aura redonné la force de faire le mal ? Vous pouvez encore réparer votre faute en disant où se cachent Luversan et sa complice. 

 Le docteur s’écria : 

 – Est-ce que je le sais ! Luversan et madame de Terrenoire sont partis de chez moi et vous pensez bien que je ne les ai point suivis. 

 – Quand ont-ils quitté votre appartement ? 

 – Il y a huit jours. 

 – Et vous n’avez aucune idée de la direction qu’ils ont prise ? 

 – Aucune. 

 – Alors, je suis obligé de vous envoyer à Mazas. 

 – Et moi, répliqua le docteur, si vous êtes obligé de m’envoyer à Mazas, je me verrai dans l’obligation d’en finir avec l’existence. 

 – On vous fera garder à vue. 

 Pierre Vignol sourit avec mépris. 

 – J’ai assez étudié, dit-il, les secrets de la vie et de la mort, pour déjouer les policiers qui me surveilleront. Je ne sais rien de plus que ce que je vous ai dit, je vous le jure sur l’honneur ! 

 – C’est votre dernier mot ? 

 – Je voudrais pouvoir vous dire non. J’ai tout dit. 

 M. de Lignerolles appuya trois fois sur un timbre. À ce signal, les deux agents de la Sûreté furent introduits dans le cabinet du juge par le garçon de bureau. 

 – Conduisez le prévenu à la Sûreté, commanda le juge aux agents, et surtout qu’on ne le perde pas de vue un instant. 

 M. de Lignerolles fit signe aux agents d’agir sans plus de retard. Toute résistance eût été inutile. Le docteur se laissa passer au poignet le lien vulgairement appelé cabriolet, et tête basse, il traversa entre les deux inspecteurs les couloirs du Palais de justice qui aboutissaient alors au bureau du chef de la Sûreté. 

 On le fit entrer dans la pièce attenante à ce bureau et les deux inspecteurs s’y enfermèrent avec lui. 

 Le docteur se reprit à espérer. Du moment que M. de Lignerolles ne l’envoyait pas à Mazas, l’arrestation ne devait pas être encore définitive. 

 Cependant, le juge d’instruction demandait à Roger Laroque ce qu’il pensait de l’interrogatoire et des aveux du médecin. 

 – Mon avis, répondit Roger, est que ce jeune homme vous a dit, à peu de choses près, toute la vérité. Le malheureux ne vaut pas cher, bien certainement ; mais il a pour excuse cette épidémie morale qui, de nos jours, fait tant de victimes : la soif de l’or. Luversan n’a pas eu grand-peine à triompher de ses scrupules. 

 – Et vous croyez que cet homme ne connaît point la retraite des fugitifs. 

 – J’en suis convaincu. 

 – Peut-être aurions-nous pu, dit le juge d’instruction, en savoir davantage sur madame de Terrenoire par madame Vignol, sa nourrice. J’ai hésité, soit à faire une perquisition au domicile de la mère du docteur, soit à la convoquer à mon bureau. Il m’a semblé préférable d’établir une surveillance rue des Abbesses, aux alentours de la maison où elle habite. La Terrenoire, qui aime beaucoup sa nourrice, se fera peut-être prendre en lui venant demander asile. 

 – J’en doute. 

 – J’ai chargé aussi Tristot et Pivolot de suivre madame Vignol si elle sortait. Vous me direz qu’il y a peu de chances pour que madame de Terrenoire ait donné l’adresse de sa retraite à sa nourrice ; mais en matière de police tout est à supposer, même l’impossible. 

 – Et monsieur de Terrenoire ? demanda Laroque. Qu’en faites-vous ? 

 – On le surveille aussi. Le pauvre homme n’est d’ailleurs occupé que de sa fille. Madame veuve de Mussidan, vous devez le savoir, se remarie cette semaine à Pau. 

 – C’est la première nouvelle. Et qui épouse-t-elle ? 

 – Monsieur de Vaunoise, son premier fiancé. 

 – Très bien. Ces deux jeunes gens auront bien mérité leur bonheur. Mais comment ce mariage peut-il se faire en l’absence de madame de Terrenoire ? 

 – La fugitive, répondit M. de Lignerolles, a conservé encore quelques bons sentiments. Accompagnée de deux témoins, dont l’un était la veuve Vignol, elle s’est rendue chez un notaire de Paris où elle a fait dresser un acte par lequel elle déclare approuver pleinement et entièrement le mariage de sa fille avec monsieur de Vaunoise. 

 – C’est étrange ! 

 La conversation fut interrompue par l’entrée discrète de l’huissier qui annonça MM. Tristot et Pivolot. 

 – Très bien, dit le juge. Vous ferez entrer ces messieurs quand je vous sonnerai. 

 L’huissier s’étant retiré, M. de Lignerolles pria pour la troisième fois Roger Laroque de reprendre son poste d’observation. 

 Une minute après, il appuya sur son timbre et les deux policiers ruinés par Luversan furent introduits. 

 Tristot acceptait en philosophe sa situation d’ex-rentier. M. Pivolot, lui, ne pouvait encore s’y faire. Le pauvre homme avait vieilli de dix ans en deux mois. 

 – Comment va ? leur demanda le juge qui les traitait toujours sur un pied d’égalité. 

 – Mal, fit Pivolot. 

 – Bien, répondit Tristot. 

 C’était la première fois que le magistrat les voyait en désaccord. 

 Il se garda bien de le constater. 

 – Quelles nouvelles m’apportez-vous ? 

 – Parlez, monsieur Pivolot, lui dit son vieil ami. Cela vous distraira de vos préoccupations. 

 – Tristot et moi, dit Pivolot, nous nous étions partagé ce matin la besogne. Pendant qu’il filait monsieur de Terrenoire, moi, je guettais la mère Vignol. Eh bien, voilà : la mère Vignol, qui ne sort pour ainsi dire jamais, s’est mise ce matin sur son trente et un et a descendu ses cinq étages. L’apercevant sur le pas de sa porte en train de parler du temps qu’il faisait avec sa concierge, je me dis : « Toi, ma vieille, tu t’en vas en visite chez des gens chic. » La pauvre femme n’y voit guère plus loin que le bout de son nez. Je n’ai pas eu de peine à la suivre, comme vous pensez. Elle gagne le boulevard Rochechouart, attrape la rue Pigalle, descend à la Trinité, prend la Chaussée-d’Antin, et tourne à droite, au boulevard Haussmann. 

 Cela devenait intéressant. M. de Lignerolles échangea un coup d’œil avec Tristot. Pivolot continua ainsi : 

 – Je me disais à part moi : la mère Vignol irait-elle par hasard à la banque Terrenoire, et pour quoi faire ? Diable ! Diable ! Je ne me trompais pas : la mère Vignol s’arrête devant la banque, tire de sa poche une grande enveloppe toute gonflée de papiers, la regarde sans se douter qu’un curieux – le curieux, c’était votre serviteur – lit en même temps qu’elle l’adresse du destinataire qui était M. Margival, administrateur de la banque Terrenoire, et au-dessus, à droite, souligné d’un trait énergique, ce simple mot : personnelle. 

 – Et après ? demanda M. de Lignerolles. 

 – Après, la mère Vignol est entrée dans les bureaux de la banque, sa lettre à la main. Je l’ai attendue sous une porte cochère, presque en face. J’étais si bien grimé qu’aucun employé de la maison Terrenoire et Cie n’aurait pu me reconnaître. La mère Vignol n’a pas traîné dans la baraque. Elle est ressortie presque immédiatement sans sa lettre et a repris cahin-caha son pas de tortue. La mère Vignol n’avait pas fait deux cents pas qu’un grand vieillard accourt derrière elle, me bouscule au passage, arrête la bonne femme et lui dit d’une voix étranglée par l’émotion : « C’est vous qui m’avez porté cette lettre ? » En même temps, il lui montrait l’enveloppe qui m’avait tant intrigué. « Vous êtes monsieur Margival ? demanda-t-elle. – Oui. – C’est une commission dont m’a chargée madame de Terrenoire. » Margival s’écrie : « Elle ! Ah ! la misérable ! » Et il retourne à la banque, laissant la vieille tout interdite sur le trottoir. Elle défaillait la pauvre femme, si bien que, pris de pitié, je l’ai soutenue quelques instants. Après quoi, elle est rentrée tout droit chez elle, rue des Abbesses. 

 M. Pivolot avait terminé son récit. 

 – Et vous ? demanda M. de Lignerolles à Tristot, qu’avez-vous fait ce matin ? 

 – J’ai suivi monsieur de Terrenoire qui, après une courte visite à sa maison de banque, deux heures avant l’arrivée de madame Vignol, s’est rendu en voiture chez divers bijoutiers où il a fait des acquisitions. C’était pour sa fille, sans doute. En sortant d’une boutique, il a rencontré un ami à qui je l’ai entendu dire : « Je pars ce soir pour Pau. Ma fille s’y remarie dans huit jours. » Il ne rentre plus jamais à son hôtel de la rue de Chanaleilles, sans doute à cause des tristes souvenirs que cette superbe habitation lui rappelle. Il vit à l’auberge, comme un voyageur. Je l’ai lâché au café Anglais où il a déjeuné tout seul. Ma conviction est qu’il part ce soir pour les Pyrénées. Si monsieur le juge d’instruction veut que j’aille jusqu’à Pau, il faudra qu’il me paie mon voyage. 

 – Je m’entendrai à cet égard avec le chef de la Sûreté, répondit le juge. Revenez dans une demi-heure au plus tard. 

 Les policiers partis, Roger, consulté par le juge, fut d’avis que ce serait inutile de convoquer Mme Vignol. Elle ne dirait rien qui pût compromettre Mme de Terrenoire. Oubliant et Suzanne et Raymond, repris par des idées de vengeance et de réhabilitation, il donna le conseil de mettre le docteur Pierre Vignol en liberté provisoire et de le faire suivre. 

 – Si sa mère, dit-il, sait où est madame de Terrenoire, elle la fera prévenir par son fils du résultat de sa mission. 

 – Excellente idée, déclara le magistrat. En attendant, je vais faire appeler tout de suite monsieur Margival. C’est un honnête homme dans toute l’acception du mot. Il me dira certainement pour quel motif madame de Terrenoire lui a écrit. Voulez-vous revenir ici dans une heure ? Je vous ferai assister à l’interrogatoire. 

 À son retour au Palais de justice, Margival, qu’un agent était allé chercher en voiture, se trouvait déjà dans le cabinet du juge. 

 Roger se fit annoncer à M. de Lignerolles qui le demanda aussitôt. Quand il entra, l’interrogatoire du vieillard allait commencer. Le magistrat présenta Roger à Margival. Ce dernier s’inclina sans dire un mot. Une grande souffrance morale se lisait sur les traits du père de Marie-Louise. 

 – Vous pouvez répondre à mes questions devant monsieur Laroque, lui dit M. de Lignerolles. 

 – Mais enfin, Messieurs, que me voulez-vous ? demanda le vieillard avec une impatience marquée. 

 Le juge ne savait trop comment révéler à cet honnête homme les procédés peu délicats employés par Pivolot pour surveiller les démarches de la veuve Vignol. Après une hésitation qui parut fort pénible à Margival et même à Roger Laroque, M. de Lignerolles se décida enfin à user du pouvoir discrétionnaire dont les juges d��instruction sont investis dans l’intérêt de la sûreté publique. 

 – Monsieur, dit-il, j’ai cru devoir, pour les raisons que vous connaissez, faire établir une surveillance autour de la maison de banque de monsieur de Terrenoire, votre patron. Or, ce matin, l’un de mes agents a été témoin d’un fait vraiment extraordinaire qui s’est passé, boulevard Haussmann, à cent mètres tout au plus de votre établissement financier. 

 Le vieillard devint très pâle. Ses lèvres se contractèrent. 

 – Vous savez de quel fait je veux parler, continua le juge. Dispensez-moi de préciser. De deux choses l’une : ou il s’agit d’un événement de la vie privée sans aucun intérêt pour l’instruction concernant le crime dont nous recherchons l’auteur ; ou bien cet événement peu ordinaire, si j’en suis informé dans les moindres détails, me facilitera ma tâche. 

 M. de Lignerolles s’arrêta là. Il attendait que Margival voulût bien répondre au sous-entendu de son raisonnement. Le vieillard ne savait pas mentir. Faire l’ignorant, nier le fait révélé au juge par un agent bien informé, cela était au-dessous de lui. Il répondit franchement : 

 – Mon Dieu, Monsieur, vous faites sans doute allusion à la lettre qu’une dame âgée… 

 – Madame Vignol… 

 – C’est cela, madame Vignol m’a en effet remis une lettre, une lettre importante… non pour votre enquête, mais pour… 

 Le vieillard, en proie à une vive douleur, ne put retenir un sanglot étouffé. 

 – Je vous en prie, Messieurs, dit-il en s’affaissant sur un fauteuil, dispensez-moi de préciser. La lettre ou plutôt les lettres que madame Vignol m’a apportées et dont la pauvre femme ignore le contenu, me regardent seul, et rien au monde ne pourrait me forcer à vous révéler les faits dont j’emporterai prochainement le secret dans la tombe. Regardez-moi, Messieurs, ne devinez-vous pas, à l’expression de mon visage, que ces lettres m’ont frappé à mort ? De quel droit, me faites-vous surveiller ? Croyez-vous donc que je sois pour quelque chose dans l’épouvantable crime soumis à votre instruction, monsieur de Lignerolles ? 

 – Non, se hâta de dire le magistrat, je ne crois pas cela, je ne le croirai jamais. 

 – Alors, que voulez-vous de moi ? 

 – Vous allez le savoir. Ces lettres vous ont été envoyées par madame de Terrenoire qui a employé à cet effet, comme messagère inconsciente, la veuve Vignol. Vous n’ignorez pas que madame de Terrenoire a disparu ? 

 – Ah ! vous êtes bien informé, dit le vieillard. Oui, ces lettres, ces lettres maudites, je les dois à… la complaisance… Ah !… c’est affreux ! de madame de Terrenoire. Et après ? Je sais cela. 

 – Connaissez-vous aussi les raisons qui ont forcé cette malheureuse à quitter son mari, sa fille ? 

 – Non, monsieur. Vous pensez bien que monsieur de Terrenoire n’a pas à me les dire, ces raisons, en admettant qu’il les connaisse. 

 – Enfin, monsieur Margival, s’écria le juge, vous devez bien savoir où s’est réfugiée madame de Terrenoire, puisqu’elle vous a écrit. 

 – Elle ne m’a pas écrit, répliqua Margival, elle n’aurait jamais eu cette audace. Elle m’a simplement transmis des documents que la fatalité a fait tomber entre ses mains et dont la lecture m’a… 

 Suffoqué par sa douleur, le vieillard perdit connaissance. 

 – Je vous en prie, monsieur de Lignerolles, dit à son tour Roger, mettez fin à la torture de ce malheureux. Je pressens qu’il est victime d’une abominable machination. Il ne saurait être utile à votre enquête ; il ne sait rien de plus que ce qu’il vous a dit au point de vue du refuge de madame de Terrenoire. 

 Mais déjà le vieillard revenait à lui. M. de Lignerolles se hâta de lui rendre sa liberté. 

 – Surtout, lui recommanda-t-il, pas un mot de notre entretien à monsieur de Terrenoire. 

 – Lui ! Il part ce soir pour les Pyrénées. 

 – Vous le reverrez sans doute au mariage de sa fille. 

 – Certainement et j’aurai autre chose à faire que de lui parler du Palais de justice. 

 Il prononça ces derniers mots sur un ton où grondait la vengeance. 

 Tristot et Pivolot se firent annoncer aussitôt après son départ. Voulant les éviter, Roger avait repris sa place derrière le paravent. 

 M. de Lignerolles les mit au courant de tous les détails de l’incident Vignol. 

 – Je mettrai cet homme en liberté à cinq heures du soir. Trouvez-vous dans la cour du dépôt et suivez-moi cet homme jour et nuit. Revenez ici à quatre heures, je vous remettrai la photographie du docteur. 

 – La photographie ne nous suffira pas, observa Pivolot. Il nous manque le nerf de la guerre. 

 – On ne fait rien sans argent, surtout en matière de police, dit à son tour Tristot. 

 Vraiment le juge était bien étourdi de ne pas se souvenir que ces deux messieurs avaient été totalement ruinés par Luversan. 

 Roger Laroque s’amusait de l’embarras du juge d’instruction. 

 – Combien vous faudra-t-il pour filer le docteur Vignol ? demanda le magistrat à Tristot. 

 – Je ne sais pas, répondit celui-ci. Demandez à Pivolot. 

 M. de Lignerolles se tourna vers ce dernier. 

 – Combien ? répéta-t-il. 

 – Je ne sais pas, fit à son tour Pivolot. Demandez-le à Tristot. 

 Cela devenait embarrassant. 

 – Causons peu et causons bien, dit enfin Tristot. Ne croyez-vous pas que le docteur aura plus d’une bonne raison pour quitter Paris dès qu’il sera remis en liberté ? 

 – Cela se pourrait bien, répondit le juge. 

 Les deux policiers firent un grand geste qui signifiait : « Nous ne sommes pas au bout de notre peine ; il en faudra de l’argent ! » 

 Et le juge se grattait toujours l’oreille. Dans cette situation, force lui serait bien de se priver du concours de Tristot et Pivolot. 

 À ce moment, Roger Laroque, sortit de derrière son paravent. Pour se donner une contenance, il avait pris un livre dans la bibliothèque et le tenait ouvert. 

 – Merci, dit-il à M. de Lignerolles. J’ai trouvé les renseignements que je désirais. 

 Il tendit la main aux deux policiers, puis, tirant de sa poche un portefeuille rempli de billets de banque : 

 – Mes enfants, leur dit-il, je vous défends de vous adresser à d’autres qu’à moi pour les frais de vos enquêtes. Voici cinq mille francs. Avec cette somme, vous pouvez aller encore assez loin. Mais il faut compter sur l’imprévu. Voici encore cinq mille francs. Est-ce assez ? 

 – C’est trop, dirent Tristot et Pivolot, sans refuser toutefois les dix beaux billets de mille qu’ils se partagèrent séance tenante. 

 CHAPITRE LXXIII 

 Le chef de la Sûreté était fort embarrassé du docteur Vignol. Il n’osait l’interroger sans en avoir reçu l’ordre du juge d’instruction qui, au reçu de la lettre dénonciatrice de Martellier, avait fait surveiller par des agents sûrs les abords du Crédit des Deux-Mondes, ordonné l’arrestation du docteur dès qu’il viendra toucher le chèque de quatre-vingt mille francs, et conduit lui-même toute l’enquête de cet incident si imprévu. 

 Au bout d’une demi-heure, le chef de la Sûreté, obligé de partir en expédition, se débarrassa du prisonnier en l’envoyant au dépôt pour y être mesuré et photographié. 

 Les deux inspecteurs conduisirent le docteur au bureau du service d’identification des inculpés nouvellement arrêtés. Le docteur se soumit sans résistance, mais un grand découragement s’empara de lui. Il se voyait pris dans l’étau de la justice. Il sombrait dans ce gouffre sans fond. 

 Fatigué d’attendre la décision de son juge, le docteur écrivit fébrilement au crayon le billet suivant à M. de Lignerolles : 

 « Vous avez reçu ma déposition. Je ne nie pas les faits qui me sont reprochés et j’en subirai les conséquences. 

 « Je vous en supplie, ne me détenez pas inutilement. Laissez-moi rassurer ma mère qui ne sait rien, ne saura jamais rien. 

 « S’il vous faut une caution, je sais où la trouver. Je vous l’apporterai sous trois jours et je vous donne ma parole d’honneur de me présenter à toutes vos convocations. » 

 Il mit le billet sous enveloppe et obtint d’un agent qu’il le porterait de suite à M. de Lignerolles. 

 En lisant ce pli, le magistrat fut frappé de la confiance avec laquelle le docteur promettait caution. Avec une logique un peu trop facile, il se dit que Mme de Terrenoire pouvait seule fournir la somme. Il ne douta plus de la prochaine revanche de Tristot et Pivolot qui, en filant le docteur avec leur habileté accoutumée, ne pouvaient manquer de retrouver la femme du banquier et peut-être Luversan. 

 Un instant après, il faisait ramener l’inculpé dans son cabinet. 

 – Je fixe la caution à vingt mille francs, dit-il. N’essayez pas de fuir. Je vous retrouverai toujours. Restez correct vis-à-vis de la justice si vous voulez mériter son indulgence. 

 Le visage du prévenu s’illumina de joie. Libre ! Il allait être libre ! 

 – Je tiendrai ma parole, dit-il d’un ton ferme. Ma caution de vingt mille francs sera prête, sous trois jours, au plus tard. 

 – Très bien. On va vous reconduire au dépôt pour la levée de l’écrou, et vous serez libéré de suite… à titre provisoire, bien entendu. 

 Les deux agents firent repasser le docteur par ces mêmes couloirs où il n’osait lever les yeux de peur d’apercevoir une figure de connaissance. 

 Rentré au dépôt, il en sortit à quatre heures et demie, seul, libre ! Quai de l’Horloge, il s’arrêta pour voir s’il était suivi. Personne ne l’observait. D’un pas rapide, il gagna le Pont-Neuf où il prit au passage l’omnibus Halles-aux-vins-Pigalle et rentra rue des Abbesses, chez sa mère, qu’il trouva tout en larmes. 

 – Qu’as-tu, mère ? lui demanda-t-il. 

 – Un gros chagrin, mon Pierre. 

 – Qu’est-il arrivé ? dis-le-moi, vite, je pars en voyage dans une heure. Je vais en Normandie. 

 – Quoi faire ? 

 – Je t’ai parlé d’un malade, monsieur Boizard, qui avait été victime d’un accident de voiture, rue de Moscou, le mois dernier et que j’ai soigné à domicile. 

 – Oui. Eh bien ? 

 – J’ai guéri monsieur Boizard. Sans moi, un charlatan lui coupait la jambe. 

 – C’est vrai. Mais où veux-tu en venir ? 

 – Il me faut de l’argent pour monter un cabinet de consultations. Monsieur Boizard qui est riche, m’en prêtera. 

 – Le crois-tu ? 

 – J’en suis sûr. Monsieur Boizard n’est pas pour moi un étranger. Je lui ai sauvé la vie et je compte sur sa générosité, sa reconnaissance et surtout sa fortune. 

 – Ce monsieur ne devait-il pas t’écrire aussitôt arrivé au pays ? 

 – Oui. Il me l’avait formellement promis. 

 – L’a-t-il fait ? 

 – Il ne l’a pas fait. 

 – Quand monsieur Boizard a-t-il quitté Paris ? 

 – Il y a huit jours. Je l’ai accompagné justement à la gare. 

 – Calcule un peu. Il a eu largement le temps de t’écrire. Tu vois un ami où il n’y a qu’un client. Chacun sait que le malade promet monts et merveilles à son médecin. Tu vas t’aliéner ce monsieur en lui demandant de l’argent. 

 Ce raisonnement de femme expérimentée ébranla la confiance de Pierre. 

 – C’est pourtant vrai, dit-il, il me prouve son ingratitude en ne m’écrivant pas. Je n’aurais pas cru cela de lui. 

 – N’y va pas. Mon pressentiment me dit qu’il ne t’arrivera rien de bon là-bas. 

 Pierre réfléchit un instant. 

 – J’y vais, dit-il enfin. Je veux en avoir le cœur net. Le silence de cet homme m’inquiète et m’intrigue tout à la fois. J’aurais juré que monsieur Boizard m’écrirait le lendemain de son arrivée. 

 – Donne-moi son adresse précise. Que je puisse t’envoyer une dépêche s’il m’arrivait du nouveau. 

 – Mais il ne peut rien t’arriver ! Tu vas rester bien tranquille ici. 

 – Est-ce que je sais ! Je suis si inquiète d’Andréa. Toi-même, tu me fais beaucoup de peine depuis quelque temps. Une mère n’est pas facile à tromper. Tu me caches quelque chose. Tu n’es plus le même à mon égard. Tu m’as laissée bien seule pendant deux mois ! C’est l’ambition qui te tourmente. L’ambition n’est pas toujours bonne conseillère. 

 Le docteur Vignol n’aimait pas les reproches. 

 – Tu veux l’adresse de monsieur Boizard, dit-il. La voici. Il inscrivit au dos d’une des cartes les indications suivantes : 

 CHARLES BOIZARD 

 propriétaire 

 Château des Mouettes, près Auderville (Manche.) 

 Puis il passa dans sa chambre où il prit dans une cachette deux billets de mille francs sur les cinq mille provenant de la générosité de M. Boizard. Sa valise fut bientôt faite. 

 – Tu vois, dit-il à sa mère en lui montrant le peu de linge qu’il emportait, je n’ai pas l’intention de visiter le pays en touriste, ni de m’attarder chez mon amphitryon. 

 Elle le pria de s’asseoir un instant. Il obéit avec contrainte. 

 – Tu vas me faire une promesse, dit-elle. J’ai la mort dans l’âme. À mon âge on a tant besoin de tranquillité. Tu m’écriras, aussitôt arrivé, n’est-ce pas ? 

 – C’est inutile. Je verrai monsieur Boizard immédiatement. Il m’obligera ou il ne m’obligera pas. Dans l’un ou l’autre cas, je reviens à Paris par le train le plus proche. 

 – Eh bien ! jure-moi de m’envoyer une dépêche si tu devais t’attarder, ne fût-ce qu’une seule journée. 

 – Je te le jure. 

 Ils s’embrassèrent une dernière fois. 

 Le docteur Vignol se fit conduire en fiacre à la gare Saint-Lazare où, après avoir dîné dans un restaurant du voisinage, il prit le train de Cherbourg, à huit heures du soir. 

 Arrivé à 6 h 19 du matin, il lui restait encore cinq lieues à faire en voiture pour arriver au château des Mouettes, dans les dépendances de la commune d’Auderville. 

 CHAPITRE LXXIV 

 Près d’Auderville, à trois kilomètres de la mer, existe en pleins champs un amas de ruines que les marins de La Hague ont baptisé du nom de château des Mouettes. S’il faut en croire le vieil Yver d’Auderville, fils et petit-fils de bergers, berger lui-même, historiographe distingué de son arrondissement, mais en paroles seulement, il vous dira, d’après des récits authentiques transmis de père en fils dans sa famille : 

 « Les Boizard étaient autrefois de riches et entreprenants manufacturiers du Cotentin. Ils faisaient le bonheur du pays et trouvaient le moyen d’être toujours d’accord avec leurs seigneurs. 

 « Les Boizard eurent le tort, vers 1530, de trouver que le pape avait mal fait d’excommunier le moine allemand Luther, comme hérétique. 

 « Les Boizard se convertirent à la foi calviniste, furent persécutés et eurent l’honneur d’avoir un des membres les plus éminents de leur lignée, Gabriel-Joseph Boizard, massacré à la Saint-Barthélémy, au son du tocsin de l’église Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 « Les Boizard ne retrouvèrent la paix que sous le règne d’Henri IV qui, revenant à la véritable tradition française, inaugura le règne de cette tolérance, si vainement prêchée par L’Hospital, en accordant aux protestants, par l’édit de Nantes, la liberté de conscience, le droit d’exercer leur culte, pour les seigneurs hauts-justiciers dans leurs châteaux, avec permission d’admettre aux sermons religieux la famille de leurs vassaux. » 

 Bien que ne sachant ni lire, ni écrire, le berger Yver vous prouvera encore, avec force détails d’une précision absolue, que l’édit de Nantes, révoqué par Louis XIV, causa la perte de bien des braves gens, et non des plus bêtes, dans notre beau pays de France ; que, notamment, les Boizard, mis en demeure de renier leur foi, préférèrent quitter le Cotentin et chercher une patrie plus hospitalière aux travailleurs. 

 « Sachant que leurs biens seraient confisqués, affirme-t-il, les Boizard résolurent de détruire leur château plutôt que d’en faire cadeau à un gouvernement qui enlevait aux prétendus hérétiques jusqu’à leur état civil et déclarait illégitimes les enfants issus de leurs mariages. 

 « Durant la nuit du 24 octobre de la même année, les habitants des communes environnantes furent avertis que le feu était aux quatre coins du château. Ils accoururent pour porter secours, mais chacun s’en retourna bientôt chez soi en apprenant par un lettré de l’endroit que les Boizard avaient placé devant la façade de leur demeure un écriteau ainsi conçu : 

 DÉFENSE DE JETER DE L’EAU SUR LE FEU 

 Les propriétaires sont en sûreté et souhaitent un meilleur sort 

 à leurs amis, ouvriers et connaissances. 

 Le bonhomme Yver termine ainsi son petit discours, toujours le même. 

 « Les Boizard étaient en train, pendant la flambée de leur château, d’émigrer en barque chez les Anglais. De la grande île, ils passèrent en Hollande où ils firent des affaires d’or. Après la Révolution française, il ne restait plus qu’un Boizard qui, ambitieux de restaurer le château de ses pères, en racheta les ruines à vil prix. Il fit commencer de suite les travaux de restauration. On releva d’abord les bâtiments de la ferme attenante au château, mais le propriétaire, rappelé dans la Guyane hollandaise où il avait laissé sa femme malade, ne reparut pas. Qu’est-il devenu ? Personne ne le sait. Cependant, les gardiens de la ferme et des ruines ont, depuis ce moment, reçu de père en fils leurs appointements par l’intermédiaire du notaire, ce qui permet de croire que cette belle race de huguenots n’est pas près de finir et qu’un jour viendra où elle reprendra à La Hague le rang qui lui convient. » 

 Or, quatre jours après le départ du docteur Vignol pour Auderville, deux hommes, vêtus d’un vieux complet de commissionnaire, en velours marron, s’escrimaient sur la grande route, devant une ferme isolée à l’extrémité sud de la commune, l’un à faire tourner, au moyen d’un patin, la roue d’une meule, l’autre à repasser des couteaux au frottement de cette meule. Il était environ trois heures de l’après-midi. Ces travailleurs en plein vent ne mettaient guère d’action à leur ouvrage. De temps à autre, ils sondaient des yeux l’horizon. 

 – Eh bien, monsieur Pivolot, dit l’un, ne trouvez-vous pas qu’il serait temps de rendre compte de notre nouvelle déception à monsieur de Lignerolles ? 

 – Non, monsieur Tristot. Je persiste à croire que le docteur, entré il y a trois jours, sous mes yeux, au château des Mouettes, n’en est pas ressorti. 

 – Puissiez-vous avoir raison ! répliqua Tristot. Le fait est qu’un voyageur ne peut pas prendre d’autre chemin que cette route, qu’il vienne à cheval, en voiture ou à pied, pour reprendre le train à Cherbourg. Attention ! Voici la patache. J’entends les grelots. 

 Les deux compères s’étaient installés dans le fossé de la route, à un point où la montée est assez rude pour obliger le conducteur d’une diligence à mettre au pas ses animaux. 

 La voiture passa lentement près d’eux. Ils eurent tout le temps nécessaire à leur inspection. 

 – Pas encore ! firent-ils en poussant un énorme soupir. 

 – Pourvu dit Tristot, que le docteur n’ait pas fait comme les Boizard du siècle de Louis XIV dont le vieil Yver nous a si bien raconté l’histoire. 

 – Non, monsieur Tristot, non ! Le vent de la mer ne permettrait pas au docteur de faire, dans un simple « esquif », comme on disait au bon temps jadis, la traversée de la Manche. Attention ! voici notre homme. 

 L’homme de M. Pivolot n’était autre que le berger Yver, qui, suivi de son troupeau, s’avançait gravement. 

 Les policiers se remirent à l’ouvrage. 

 Le vieux Normand s’arrêta devant eux. 

 – Et mon couteau ? leur demanda-t-il. 

 – Le voici, dit Pivolot. Méfiez-vous ; nous en avons fait un vrai rasoir. Le berger examina la lame, parut satisfait, et demanda ce qu’il devait. 

 – Deux sous, répondit Pivolot. 

 – À ce métier-là, dit-il, vous ne ferez point fortune par ici. Cependant, si vous avez des rentes… 

 – Des rentes ! répliqua Pivolot. C’est pas dans notre métier qu’on en attrape jamais. Heureusement que nous avons plusieurs cordes à notre arc. 

 – J’en avions doutance, dit le paysan qui, grâce à sa prodigieuse mémoire, maniait tout aussi bien le jargon de La Hague que le beau parler des citadins. 

 Et il ajouta : 

 – Vous n’êtes point ici pour enfiler des perles. Pas vrai ? 

 Les deux policiers se consultèrent du regard, ainsi qu’ils en avaient l’habitude dans les grandes occasions. Ils savaient aussi se parler par des gestes dont aucun traducteur n’aurait pu saisir le sens. Tristot ouvrit sa tabatière et la présenta à Pivolot. Cela signifiait : « Faut-il prendre cet homme pour confident ? » Pivolot prisa bruyamment, ce qui voulait dire : « Vous pouvez prendre cet homme pour confident. » 

 – Mon père Yver, dit Tristot au berger, rentrez votre troupeau à la ferme et revenez ici le plus tôt possible. Nous avons besoin de toute votre intelligence, dont plus d’un savant archi-décoré se contenterait ; de tout votre flair, dont les limiers patentés de la préfecture de police seraient jaloux. 

 – Quelle mauvaise action allez-vous me proposer ? répliqua le vieux Normand. 

 – Regardez-nous bien en face, dit Pivolot. Avons-nous l’air de malhonnêtes gens ? 

 – Non, mais vous devez être de fiers malins. 

 – Malins n’est pas malicieux, encore moins méchants. Nous combattons l’esprit du mal ; nous ne l’assistons jamais. 

 – Vous en êtes, quoi ! 

 – Nous en sommes ! avouèrent franchement les deux policiers. Mais nous en sommes sans en être, tout comme les francs-tireurs étaient soldats sans appartenir à l’armée. 

 Les derniers moutons se poussaient sous le porche de la grande entrée de la ferme, lorsque Pivolot crut devoir interpeller Tristot. 

 – Vous vous êtes emballé, mon ami. 

 – Et vous, mon cher. Il ne tenait qu’à vous de ne pas allonger votre pouce et votre index dans ma tabatière. 

 – Ça, c’est vrai. N’empêche que vous vous êtes emballé le premier et que vous m’avez entraîné dans votre emballage. Nous voilà à la merci d’un vieux madré qui n’aurait qu’un mot à dire dans le pays pour nous faire jeter à la mer comme de simples gabelous. 

 – Yver nous servira. 

 – J’en doute. 

 – Et moi, j’en mettrais la tête de Luversan à couper. 

 Déjà le vieux berger revenait gaillardement vers les deux faux rémouleurs. Il explora du regard la grande route et ne voyant rien de suspect, se croisa les bras. 

 – Que voulez-vous de moi ? leur demanda-t-il. 

 – À propos du retour inespéré du dernier des Boizard, dit Tristot, vous nous avez raconté l’histoire vraiment extraordinaire de cette ancienne famille. 

 – Oui, fit le berger, et je n’ai rien dit qui ne soit la vérité. Les Yver n’ont pas de bibliothèque, mais ce qu’ils savent est écrit en lettres ineffaçables dans leur mémoire. 

 – Je n’en doute pas. Vous estimez les Boizard et vous ne voudriez pas qu’il arrivât du mal au dernier survivant de leur race ? 

 – Ah, mais non ! s’écria le Normand. 

 Tristot se passa la main dans les cheveux, ce qui voulait dire à Pivolot : « Vous voyez bien que j’ai raison de me confier à ce vieux berger. » Pivolot se frotta le nez, ce qui signifiait : « Attention à la suite. » 

 – Eh bien, dit le premier, nous croyons, mon ami et moi, que le dernier des Boizard est en très mauvaises mains et que, s’il est aussi riche qu’on le prétend, il court le risque de se faire administrer quelque mauvaise drogue. 

 – Par qui ? demanda Yver. 

 – Par son médecin. 

 – Vous me la chantez belle ! répliqua le vieux berger. Il n’y a pas de médecin qui vienne au château des Mouettes. Notre vieux docteur d’Auderville, monsieur Martineau est au lit depuis huit jours et je vous réponds qu’il est incapable d’empoisonner le dernier des Boizard. 

 – Vous n’êtes pas au courant, mon brave Yver, dit Pivolot, monsieur Boizard a reçu la visite, non du docteur Martineau, mais d’un médecin de Paris qui s’est installé au château, ou plutôt à la ferme, il y a trois jours. 

 – Oh ! çà, je le saurais bien, si c’était vrai. 

 – Nous le savons, nous autres ! 

 – À preuve ? 

 – À preuve que nous avons vu entrer le docteur en question à la ferme et qu’il n’en est pas encore sorti. 

 – Et vous vous méfiez du médecin ? 

 – Abrégeons, mon vieil Yver. Abrégeons. Le docteur qui est chez monsieur Boizard a été arrêté la semaine dernière à Paris pour avoir favorisé la fuite d’un grand criminel dont il a touché quatre-vingt mille francs que la justice a saisis. On l’a laissé en liberté dans l’espoir de le retrouver un jour ou l’autre en compagnie de ce malfaiteur. Nous l’avons filé de Paris jusqu’ici, et comme nous voyons que cela pourrait tourner mal pour monsieur Boizard, nous sentons la nécessité d’agir. 

 – Quel âge a votre médecin ? demanda le berger. 

 – Vingt-six ans. 

 – C’est bien jeune pour empoisonner son monde. Comment monsieur Boizard, qui est si riche, a-t-il pu se confier aux soins d’un débutant ? 

 – Ce débutant a eu la chance de se trouver là au moment où votre compatriote a eu la jambe cassée dans la rue par les roues d’une voiture dont le cheval s’était emporté. Pour prix de sa guérison, monsieur Boizard lui a donné cinq mille francs. Le docteur, que ce cadeau magnifique a mis en appétit, voudrait sans doute une plus grosse part du gâteau, sinon le gâteau tout entier. Or, il est permis de tout penser de la part d’un homme qui a reçu quatre-vingt mille francs d’un criminel en fuite. 

 – En effet, dit Yver. Allez, marchez, que faut-il faire ? 

 – Avez-vous vos entrées au château des Mouettes ? 

 – Oui et non. Je connais les gardiens, le père Mazurier et sa digne femme, mais je ne connais pas monsieur Boizard. 

 – Voyez les Mazurier et tâchez de savoir si le docteur Vignol, vous entendez bien : Vignol, est parti. 

 – C’est tout ? 

 – C’est tout pour aujourd’hui. Nous vous attendrons à l’auberge du Cheval-Blanc où nous logeons. 

 – J’y serai dans une heure ou deux. 

 Le vieil Yver se dirigea d’un pas rapide vers le château des Mouettes. Tout justement, la mère Mazurier, aussi bavarde que son mari était taciturne, se trouvait sur le pas de sa porte. 

 – Bonsoir, madame Mazurier. 

 – Bonsoir, mon grand Noël. 

 Tous deux étaient à peu près du même âge. Ils s’étaient bousculés autrefois ensemble dans les dunes quand ils allaient à la pêche aux équilles. Ils n’avaient guère de secrets l’un pour l’autre. 

 – Dis donc, Léonie, lui demanda le vieux Noël, c’est-y vrai qu’ton maître étions malade. 

 – Not’maître. J’l’avons à peine aperçu trois ou quatre fois depuis qu’il est rentré. Mais pour sûr qu’y n’est pas plus malade qu’toi et qu’moi. 

 – Alors, répliqua Noël, pourquoi monsieur Boizard a-t-il fait venir un médecin de Paris ? 

 – Fait venir ! C’est bien le médecin qui est venu seul. Mazurier était au potager quand un grand jeune homme, arrivé par la diligence, est entré ici et m’a priée de faire passer sa carte à notre maître. J’ai été chercher Mazurier qui sait lire et a lu la carte tout en la portant à la salle à manger où monsieur Boizard prenait le café au lait avec sa femme. Pour te dire vrai, mon Noël, la visite du docteur n’a pas paru, à ce que m’a rapporté mon homme, faire plaisir à notre maître. Monsieur Boizard a pris la carte, est devenu tout pâle, et a dit : « J’y vais », Mazurier est sorti derrière notre maître qui l’a arrêté sur le palier et lui a dit : « Faites entrer ce monsieur dans la tourelle. » 

 – À l’entrée des ruines. Et après ? 

 – Après, nous ne savons plus rien ou pas grand-chose. Le médecin est parti le matin même. 

 – Par la diligence ? 

 – Non, notre maître a dû le conduire lui-même dans sa voiture jusqu’à Cherbourg. 

 – Tu les as vus partir ? 

 – Non, ni Mazurier non plus. 

 – Qui conduisait la voiture ? 

 – Notre maître en personne. 

 – C’est Mazurier qui a attelé le cheval ? 

 – Oui, mais c’est notre maître qui a amené la voiture à la tourelle en suivant le mur de la ferme, jusqu’à la poterne qui n’avait jamais été ouverte depuis des années et des années. 

 – Mazurier ne l’a pas aidé ? 

 – Non. Notre maître lui a dit qu’il n’avait pas besoin de lui. Mais pourquoi me demandes-tu tout ça, mon Noël. Comme tu deviens curieux, en vieillissant ! 

 Le vieux jardinier-concierge du château des Mouettes fronça le sourcil en les apercevant. Toutefois, comme à son ordinaire, il tendit la main à Noël et l’invita à entrer dans leur petit pavillon pour boire un coup de cidre. 

 – Ça n’est pas de refus, dit le berger enchanté de mettre les pieds dans la place. 

 – Entre vite, recommanda Mazurier. Le patron ne veut pas que nous recevions de visites. 

 Quand ils furent attablés et qu’ils eurent vidé silencieusement leurs verres : 

 – On prétend dans le pays, dit Mazurier à Noël, que tu es malin. Je voudrais bien en avoir la preuve. 

 – Faudrait une occasion, répondit le berger. 

 Mazurier ordonna à sa femme, par un geste énergique, d’aller voir dans une autre pièce si elle n’avait pas quelque chose à ranger. Elle obéit, par la force de l’habitude. 

 – Écoutez, mon père Noël, dit Mazurier à voix basse. Je voudrais savoir si une chose dont j’ai vent est vraie. 

 – Demande, mon père Mazurier, et tu seras servi, si possible. 

 – J’ai vent que not’maître va tout faire vendre ici. 

 – Déjà ? 

 – Oh ! ce n’est pas un Boizard comme les autres. Il ressemble autant à un Normand qu’un Espagnol ressemble à un Anglais. Depuis qu’il est ici, il n’est sorti qu’une fois, pour reconduire tout seul à Cherbourg un médecin de Paris qui était venu lui rendre visite. 

 – Tu voudrais savoir si ton maître veut vendre oui ou non ? 

 – C’est ça. Nous avons une bonne place, pas grand-chose à faire, et ça nous peinerait de la perdre. Est-ce que le petit clerc de notaire d’Auderville n’est pas un brin ton neveu ? 

 – C’est mon neveu tout de bon, s’il te plaît. 

 – Il te dira bien ça, ton neveu, si on doit vendre la ferme. 

 – Oui, mais c’est une grosse indiscrétion. 

 – Nous ferons un bon déjeuner, pas vrai ? 

 – Va pour le déjeuner. Si je consens, c’est plutôt pour ta femme que pour toi. 

 – Oui, oui, je sais que tu en as tenu autrefois pour ma femme ; mais quand tu es revenu du service, tu as trouvé l’oiselle en cage. 

 – Avec un merle qui savait mieux siffler que moi. Eh bien, c’est vrai, père Mazurier, on peut se dire ces choses-là à nos âges. Ça ne tire plus à conséquence. J’irai voir mon neveu tout à l’heure et je te rapporterai le renseignement demain. 

 – Pourquoi pas ce soir ? 

 – Je n’aurai pas le temps. J’ai affaire en ville. 

 – Où ? 

 – À l’hôtel du Cheval-Blanc. J’y serai dans deux heures. Si tu veux venir m’y rejoindre, tu seras sûr de m’y trouver. 

 – J’irai. 

 Le vieil Yver rentra en hâte à Auderville. 

 Il débaucha son neveu à l’étude du notaire et l’emmena vider un pichet de cidre dans une taverne. 

 Paul Yver était un de ces gamins de quinze ans qui, entrés, au sortir de l’école primaire dans le notariat, vous ont de grands airs de tabellions en herbe. 

 Quand le berger eut, après mille protestations de tendresse, exprimé le désir de connaître si le château des Mouettes allait être vendu par son propriétaire, Paul secoua la tête en petit monsieur fort embarrassé, puis il laissa échapper de sa bouche ces deux mots que son patron, M. Martineau, prononçait plus de cent fois par jour : 

 – C’est grave… C’est grave. 

 – Eh ! je le sais bien, fit l’oncle. Aussi devrais-tu renvoyer à tous les diables tout autre que moi qui te ferait la même question. 

 – C’est grave, répéta le jeune clerc. 

 – Je n’en disconviens pas, mais rappelle-toi toutes les gâteries dont je t’ai comblé quand tu n’étais pas plus haut que Pataud, mon chien de garde. Il n’y avait rien de trop beau, de trop bon pour toi. 

 – Je vais vous dire ce qui en est, mon oncle, parce que c’est vous. Oui, le château des Mouettes sera mis en vente : mais le propriétaire, monsieur Boizard, demande qu’on n’en souffle mot à personne. Je ne le saurais pas moi-même si le patron, qui est sourd, ne l’avait crié ce matin à sa femme. Le patron ne demande pas mieux qu’on vende, attendu qu’il a son bénéfice : mais ça lui semble louche que monsieur Boizard soit venu tout exprès en Normandie pour cette opération. 

 – Pourquoi ? c’est bien naturel qu’un propriétaire se dérange quand il s’agit de la vente de son domaine. 

 – Le patron criait à sa femme ce matin : « Je n’aime pas qu’on me presse de cette façon-là. Ce Boizard, qui ne rend visite à personne, qui arrive tout juste pour me dire : “Voici mes papiers de famille, mes titres de propriété, vendez mes biens et que ça ne traîne pas”, ne m’a pas l’air très catholique. Il a dû faire quelque banqueroute à l’étranger, et il a peur que ses créanciers ne mettent la main sur la ferme et ses dépendances. C’est grave. C’est très grave. » 

 L’oncle remercia le neveu, et après avoir payé le pichet, malgré les protestations du jeune clerc qui faisait semblant d’ouvrir son porte-monnaie, il se rendit à l’hôtel du Cheval-Blanc où l’attendaient Tristot et Pivolot. 

 Les policiers s’enfermèrent avec lui dans leur chambre. 

 – Vous perdez votre temps, Messieurs, leur dit le berger. Il y a beau jour que l’oiseau est déniché. 

 – Quel oiseau ? 

 – Votre docteur Vignol, quoi ! Il a été reçu par monsieur Boizard le matin de son arrivée. Une heure après, monsieur Boizard le reconduisait lui-même dans sa voiture, à Cherbourg. 

 – Qui vous a dit cela ? 

 – Le concierge du château des Mouettes. 

 – Il les a vus partir ? 

 – Non, mais c’est tout comme. 

 Et le vieux berger raconta les choses telles que le père Mazurier les lui avait expliquées. 

 – Eh bien moi, dit Tristot après avoir offert à Pivolot une prise de tabac que ce dernier accepta, je vous dis que ce matin-là, il n’est passé aucune voiture de maître sur la route de Cherbourg. 

 – Monsieur Boizard aura peut-être conduit le docteur Vignol dans une autre direction. 

 – Dans ce cas, il l’aurait ramené au château. 

 – À moins, toutefois, observa Pivolot, qu’il ne l’ait aidé, par reconnaissance, à se cacher chez des pêcheurs qui, moyennant une bonne somme, se chargeraient de le passer en Angleterre. 

 L’ancien marin haussa les épaules. 

 – Que d’histoires ! fit-il. Monsieur Boizard ne connaît personne ici, bien que tout le monde s’occupe de lui depuis son retour. Il ne saurait donc proposer au premier venu un semblable marché sans risquer très gros. Quand bien même il aurait réussi à trouver un passeur, je vous garantis que le vent qui souffle depuis tantôt huit jours ne permettrait pas au plus hardi marin de faire la traversée de la Manche. 

 – Alors, c’est grave, déclara Tristot. 

 – Tiens ! fit Yver, voilà que vous parlez comme mon neveu Paul. 

 Au même instant, l’aubergiste frappa à la porte des deux fameux rémouleurs. 

 – Eh ! père Yver, cria-t-il, il y a en bas le père Mazurier qui vous demande. 

 – Faites-le monter, répondit le vieux berger. 

 Rapidement, il garantit aux deux compères la discrétion et l’intelligence du gardien du château des Mouettes. Tristot et Pivolot firent une grimace. Ils se disaient qu’un secret gardé par quatre personnes risque fort d’être éventé. Mais il n’y avait plus à reculer. 

 Mazurier entra sans demander la permission. En apercevant le berger en compagnie de ces deux hommes déguisés en ouvriers, il parut tout interloqué. 

 – Mon père Mazurier, dit Yver, je puis te parler carrément devant ces messieurs. Ils s’intéressent encore plus que toi à ton affaire. Tu sauras pourquoi tout à l’heure. 

 – Ça sera-t-il vendu ? demanda le gardien du château des Mouettes. 

 – Ça sera vendu. 

 – Tonnerre ! 

 Pivolot jugea le moment opportun pour tirer de sa valise une bouteille de vieux cognac. 

 – Allez nous chercher des verres, demanda-t-il au berger. Nous causerons mieux après avoir bu de ce réconfortant. Vous m’en direz des nouvelles. 

 Tout bas ou haut Normand est sensible aux bons procédés. Yver eut bientôt fait de descendre et de remonter l’escalier. D’abord, il n’aurait pas voulu qu’on fît parler Mazurier sans être là. 

 Ils s’assirent autour d’une table boiteuse. Pivolot remplit les quatre verres. On trinqua, on but, puis on fit claquer sa langue. 

 – C’est du fameux ! déclara l’ancien marin. 

 – Un velours ! approuva l’autre. 

 Yver fit un geste solennel pour indiquer qu’il allait parler. 

 – Je t’écoute, dit Mazurier. 

 – Eh bien, voilà. Ces messieurs ne sont pas des rémouleurs, comme on pourrait le croire quand on les voit repasser des couteaux à la meule sur la route de Cherbourg. Ce sont, devine un peu… Bah ! tu n’es pas sorcier… Ce sont… des agents de police. 

 Mazurier ne broncha pas. 

 – Ils ont filé depuis Paris jusqu’ici le docteur Vignol qui, paraît-il, a fait un mauvais coup et qu’on laisse en liberté dans l’espoir de le repincer en compagnie de son complice. Leur opinion est que ce jeune médecin n’a fait le voyage que pour extorquer de l’argent à ton maître. 

 – C’est affaire à lui et à mon maître, déclara Mazurier. Mon maître n’est plus mon maître, puisqu’il vend les Mouettes, ce qui nous mettra sur la paille, ma femme et moi. 

 – Tranquillisez-vous ! s’écria Tristot. Si vous perdez votre place, je vous en retrouverai une. Je connais du monde influent à Paris. 

 Mazurier dévisagea son interlocuteur et lui trouva l’air de ces rares honnêtes gens qui ne promettent pas plus qu’ils ne peuvent tenir. 

 – Pourquoi, Monsieur s’intéresserait-il à moi ? demanda-t-il. 

 – À cause du service signalé que vous allez me rendre. Mon opinion est que le docteur Vignol n’a pas quitté le château, que votre maître le cache, et que le matin du jour où ce jeune médecin a débarqué chez vous, monsieur Boizard a simulé un départ pour vous faire croire qu’il reconduisait son visiteur à Cherbourg. Cette complaisance pourrait être fatale à votre maître. 

 – Comprends-tu, mon père Mazurier ? dit Yver. Selon ces deux messieurs qui s’y connaissent, le docteur serait capable de tout. Il ne faut pas laisser faire un mauvais coup dans ta propriété. 

 – Pour ça non ! s’écria Mazurier. Au surplus, rien ne m’étonnerait de la part de mes maîtres qui sont des cachotiers, comme jamais vous n’en avez vu de pareils. Je n’ai aperçu Madame que trois fois. C’est une assez belle femme, mais pour sûr, elle doit traîner avec elle un gros chagrin. Elle a les yeux rouges d’une créature qui pleure plus souvent qu’à son tour. Quant à Monsieur, ce grand brun… 

 À ces mots de grand brun, les deux policiers sautèrent sur leur chaise comme s’ils avaient reçu une décharge électrique. 

 – Un grand brun ! s’écrièrent-ils. 

 – Mais oui, répondit Mazurier. Un grand brun qui vous a un regard à vous donner froid dans le dos. 

 On juge de l’émotion éprouvée par les deux policiers en apprenant que le propriétaire du château des Mouettes n’était pas un petit homme rouge, mais un grand brun. 

 Et cette femme dont l’homme brun aux regards féroces était accompagné, cette femme encore belle et que le chagrin, ou plutôt le remords, étreignait dans la solitude du château des Mouettes, les deux policiers la devinèrent. 

 Tristot et Pivolot touchaient-ils enfin au triomphe ? Allaient-ils faire un coup triple, arrêter dans leur tanière Luversan, Andréa de Terrenoire et le docteur Vignol ? 

 Les deux bas Normands attendaient une question qui ne venait pas. Trop fins pour trahir leur pensée secrète, eux aussi avaient tressailli en entendant leur exclamation : « Un grand brun ! » 

 Mazurier surtout. Le vieux gardien des Mouettes n’admettait pas que le dernier des Boizard vendît cette propriété entretenue avec un soin religieux par ses ascendants. Et il comprenait fort bien que la stupéfaction des deux Parisiens à la piste du docteur Vignol, provenait du signalement qu’il avait donné de son maître. 

 C’était le cas ou jamais de la part de Tristot d’offrir une prise à Pivolot. Pour la troisième fois de la journée, Pivolot prisa énergiquement. Ils y allaient de leur reste. 

 Tristot raconta toute l’affaire, depuis A jusqu’à Z aux paysans. Très clairement, il relata le crime du boulevard Haussmann, l’arrestation de Jean Guerrier, les bévues de la police, leur enquête particulière sur la femme Brignolet, et enfin la découverte du coupable qu’ils avaient espéré arrêter eux-mêmes et qui leur avait échappé. 

 Arrivé à ce point de son récit, il abandonna l’affaire Brignolet pour parler de l’autre crime : l’assassinat de Larouette à Ville-d’Avray. Le vieil Yver n’en savait pas un traître mot, mais Mazurier, qui lisait régulièrement Le Petit Journal, interrompit le narrateur en s’écriant : 

 – L’histoire de Roger Laroque ! je la sais par cœur. 

 Le berger se fâcha contre l’interrupteur. 

 – Allez-y, dit-il à Tristot. Moi, je ne sais pas lire le journal et je n’ai pas de domestique pour me faire la lecture. 

 Tristot résuma l’erreur judiciaire dont Roger Laroque avait été victime, puis il dépeignit l’arrestation si extraordinaire de Luversan dans la maison même où le Levantin avait accompli son premier crime. 

 – Eh bien, dit-il en s’adressant au gardien du château des Mouettes, ce que vous ne savez pas, Monsieur, c’est que Luversan, de son vrai nom, Mathias Zuberi, n’est autre que l’assassin de Brignolet. 

 Et il expliqua comment Pivolot et lui étaient arrivés, à force de persévérance, de patience, d’énergie à en avoir la preuve. Puis il fallut avouer leur défaite, l’évasion inouïe du criminel, sa nouvelle disparition, le vol dont ils avaient été victimes à leur tour, et enfin l’inanité de leurs recherches pendant deux mois. 

 – Nous avons perdu la confiance de la police et de la justice, s’écria-t-il. On ne prenait même pas la peine de nous tenir au courant d’une nouvelle piste fournie par un particulier au juge d’instruction. 

 Tristot retraça le rôle joué dans ces derniers temps par Martellier et enfin l’arrestation du docteur Vignol que le juge, après un interrogatoire infructueux, remit en liberté pour le faire filer à sa sortie du dépôt de la préfecture de police. 

 – Où allait le docteur, dit-il, quand il prit le train de Cherbourg ? chez monsieur Boizard ou chez Luversan ? C’est ce qu’il faut que nous sachions avant de prévenir la gendarmerie. Pour moi, il n’y a pas de doute : Monsieur Boizard qui, d’après le signalement fourni par des témoins irrécusables, est petit de taille et rouge de cheveux, a été soigné par le docteur Vignol à la suite de son accident de voiture et lui a donné cinq mille francs d’honoraires. Qu’est-il devenu ? Pourquoi ce descendant d’une des plus vieilles familles du Cotentin est-il remplacé dans son château par un grand brun accompagné d’une femme vêtue de noir ? Je n’ose pas dire ce que je pense. Je devine un épouvantable drame !… 

 Les deux paysans se redressèrent, pâles, terrifiés. L’indignation et la fureur éclataient sur leurs francs visages. 

 – Moi, dit Mazurier, je n’irai point par quatre chemins. Nous n’avons pas besoin des gendarmes pour régler le compte du bandit qui a volé les papiers de mon maître… 

 – Et qui, ajouta Yver, l’a peut-être assassiné ! 

 – S’il a fait le coup, s’écria Mazurier, je veux l’étrangler de mes propres mains. Ah ! je savais bien qu’un vrai Boizard n’aurait jamais l’ignominie de vendre le château de ses pères. 

 – Je vous prie, supplia Pivolot, laissez-moi, ainsi que mon collègue, décider du moment où il nous faudra agir. Il y a un troisième personnage auquel vous ne pensez plus. Qu’est-il devenu, celui-là ? 

 – Le docteur Vignol ! firent les paysans. 

 – Oui, le docteur Vignol. Que s’est-il passé dans la tourelle où l’homme brun qui a pris la place de l’homme rouge l’a reçu à son arrivée au château des Mouettes. 

 Les deux bas Normands, frappés d’horreur, s’en rapportèrent à l’expérience et à la sagesse des deux messieurs de Paris. On convint que Mazurier donnerait à Yver et aux policiers l’hospitalité pour la nuit dans son petit pavillon. 

 Tristot et Pivolot tenaient avant tout à observer les allées et venues de la ferme, à s’assurer de l’identité des prétendus propriétaires du domaine. Ils attendirent que la nuit fût profonde pour s’installer tous les quatre dans le grenier du pavillon d’où, par une fenêtre que masquaient des plantes grimpantes, ils dominaient la façade de la ferme et la grande allée conduisant à la tourelle par le verger et le potager. Mazurier, possesseur de deux fusils, en avait donné un à Yver. Ces messieurs de Paris étaient munis de leurs revolvers. 

 Soudain, alors que l’aube naissante enveloppait de sa pâle clarté les restes calcinés de ce qui fut autrefois la riche demeure des proscrits du Roi-Soleil, une porte de la ferme s’ouvrit doucement et un homme, tenant à la main une lanterne sourde, sortit à pas comptés. 

 – Attention ! fit Tristot à voix basse. Il faut que je sache où va cet homme. 

 Il s’était fait expliquer les dispositions des lieux et avait même dressé un plan minutieux de la ferme et de ses dépendances. 

 – C’est lui ! fit Mazurier. C’est l’homme brun. Je le reconnais à sa démarche. 

 Ils retenaient leur haleine, anxieux, derrière le rideau de lierre qui les aurait masqués en plein jour. Mazurier ne s’était point trompé. Une minute après, ils percevaient, malgré les clameurs de la rafale, le bruit strident du frottement du fer contre le fer. 

 – Il est entré dans la tourelle ! dit le gardien du château des Mouettes. 

 – J’y vais, déclara Tristot. 

 – Nous aussi ! firent les paysans. 

 – Gardez-vous-en, répliqua Pivolot. Mon collaborateur a la spécialité de marcher la nuit avec la discrétion du chat. Laissez-le faire : il nous rapportera tout à l’heure des renseignements complémentaires sur l’affaire qui nous oblige à veiller en ce moment. 

 En prévision de son rôle, Tristot avait emprisonné ses pieds dans d’épais chaussons sous lesquels le sable des allées glisserait sans produire aucun craquement. Il descendit rapidement l’escalier et passa dans le jardin par une fenêtre entrouverte à dessein. 

 Il rampa jusqu’à la tourelle avec la souplesse d’un Peau-Rouge, et au risque de se trouver nez à nez avec le sinistre noctambule, s’approcha de la porte que ce dernier n’avait pas refermée sur lui. Point de lumière dans la première pièce. Aucun bruit à l’intérieur. 

 Revolver en main, Tristot se glissa par l’entrebâillement de la porte. Un silence de tombeau régnait dans la tourelle. Par où avait pu passer l’homme brun ? Cette tourelle, dont le toit était effondré depuis le grand siècle, ne contenait que deux salles sinon habitables, au moins accessibles. L’homme brun n’était pas dans la première salle. 

 Avec sa connaissance approfondie des locaux dont il avait dressé le plan sur les indications très précises de Mazurier, Tristot arriva en vingt pas à la porte de séparation des deux pièces. Cette porte était fermée. Tristot colla son oreille contre l’épais bois de chêne. Aucun bruit n’annonçait la présence d’un être humain dans la tourelle. 

 Le policier se demanda si l’homme brun, immobile dans cette obscurité profonde, n’allait pas se jeter sur lui et le frapper traîtreusement. Peu accessible à la peur, il jugea néanmoins qu’il était prudent de rétrograder. Il repassa par l’entrebâillement de la porte et alla se blottir derrière un rideau de jeunes sapins en face la tourelle. 

 Quelques minutes après, un bruit de pas se fit entendre. La clé grinça de nouveau dans la serrure et quelqu’un passa devant Tristot. L’homme brun s’avançait, éclairé par les lueurs blafardes de l’aube. 

 Quand il fut rentré à la ferme, Tristot regagna en rampant le pavillon de Mazurier. Remonté au grenier où l’attendaient les trois autres avec une inquiétude mortelle : 

 – C’est lui ! dit-il sur un ton de triomphe. 

 – Qui, lui ? demandèrent les paysans. 

 – Luversan ! 

 – Ah ! 

 Au même moment, une fenêtre de la ferme s’ouvrit. À cette fenêtre apparut une femme qui, penchée au-dehors, explorait du regard les profondeurs de l’allée conduisant à la tourelle. 

 – Regardez ! fit Pivolot qui venait de tirer de sa poche une lorgnette et la braquait sur l’inconnue. 

 Et se reculant presque aussitôt en arrière : 

 – C’est elle ! dit-il avec le même accent de triomphe que son collègue. 

 – Qui elle ? demandèrent encore les paysans. 

 – Andréa de Terrenoire, répondit Pivolot. Nous les tenons ! 

 CHAPITRE LXXV 

 Donc Margival savait tout. Il les avait lues d’un bout à l’autre, ces lettres par lesquelles Blanche Warner exposait à son amant, de Terrenoire, l’affreuse situation où la mettait son absence, son abandon. Marie-Louise n’était point sa fille. Marie-Louise était la fille de l’homme dont il avait reçu les bienfaits, à qui il devait son relèvement matériel. 

 Quelle honte ! Blanche Warner n’avait accepté de devenir sa femme que pour cacher sa faute. Enceinte des œuvres de son séducteur, Blanche Warner n’avait pas craint d’écouter la parole d’amour d’un honnête homme qui l’aimait, qui l’estimait, qui croyait trouver en elle le bonheur de toute sa vie. 

 Et lui, Margival, si confiant, si bon qu’il ne soupçonna même pas la vérité quand le juge d’instruction demanda au banquier les motifs de ses libéralités envers Marie-Louise, il sentait pour la première fois qu’on pouvait haïr un homme après l’avoir vénéré, haïr jusqu’à la mort. 

 Chose étrange ! Son amour pour Marie-Louise ne reçut aucune atteinte de l’épouvantable révélation. Il ne rendait pas responsable de la faute l’enfant qui avait grandi auprès de lui, et qui, par sa gentillesse, sa grâce, son affection toute pleine de reconnaissance, le consolait d’un passé douloureux. 

 Le vieillard courut comme un fou retrouver ses enfants. Jean Guerrier et sa femme l’attendaient depuis une heure. On servit le déjeuner. Margival prit sa place à table, entre Marie et Jean. Il sourit comme d’habitude à leurs gais propos, mais Guerrier ayant amené la conversation sur le patron qui partait le soir même pour les Pyrénées, il ne put retenir le cri de son cœur : 

 – Ne me parlez plus de cet homme ! 

 Jean et sa femme se regardèrent, épouvantés. Margival, absorbé par ses préoccupations, ne devina pas qu’ils savaient déjà tout, avant lui. 

 – Vous avez des griefs contre monsieur de Terrenoire ? demanda Jean avec angoisse. 

 Margival ne répondit pas. 

 – Irez-vous au moins à Pau cette semaine pour assister au mariage de mademoiselle Diane avec monsieur de Vaunoise ? Le patron compte absolument sur vous. 

 Même silence. 

 – Vous n’irez pas à Pau ? 

 – J’irai ! fit Margival sur un ton sinistre. 

 Il repoussa son assiette en disant : 

 – Je n’ai pas faim. 

 Marie-Louise se mit à pleurer. 

 – Père ! Père ! disait-elle entre ses sanglots, qu’est-il arrivé ? 

 Il se pencha vers elle, l’embrassa tendrement. 

 – Ne me demandez rien, mes enfants, rien ! Quant à toi, Marie, tu seras toujours, quoi qu’il arrive, ma fille chérie. 

 Ils respectèrent son ordre. Jusqu’à la fin du déjeuner, il ne fut plus question de M. de Terrenoire. 

 Le lendemain, Margival partait pour les Pyrénées. Il fut accueilli avec la plus grande aménité par le colonel. Le banquier lui tendit la main et il eut le courage de répondre à sa cordiale étreinte. 

 Margival était résolu à dissimuler jusqu’à ce que le moment fût venu de régler son compte avec l’infâme. Il ne voulait pas troubler le bonheur de ces deux enfants que tant d’épreuves avaient séparés jusqu’alors. Il savait combien Marie-Louise aimait Diane, et cette idée suffisait à contenir en lui la vengeance prête à se déchaîner. 

 Le soir même du mariage, Robert et Diane partirent en Espagne. Ils avaient promis de revenir à Pau avant de retourner à Paris et de s’y fixer. Le banquier et Margival prirent congé du colonel et de sa digne compagne. 

 Margival eut encore assez de force de caractère pour se contraindre pendant le retour à Paris. Il s’était dit, à force de raisonner sa douloureuse situation, qu’un éclat ne servirait à rien. Sur le moment, alors qu’il tenait en main ces maudites lettres, il aurait pu, n’écoutant que les conseils de la vengeance, tuer l’infâme, ou bien le provoquer en duel. Maintenant, il était résolu à le châtier d’une façon plus terrible. 

 – Où pourrai-je vous écrire ? lui demanda-t-il à leur arrivée. 

 – Mais… pourquoi ?… Je viendrai déjeuner chez vous demain. 

 – Non, ne venez pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Je vous le dirai dans ma lettre. 

 – Mais… 

 – N’insistez pas, vous dis-je ! 

 M. de Terrenoire devint blême. 

 Il soupçonnait la pensée secrète de l’honnête homme qui lui interdisait sa porte. 

 – Votre adresse ? insista Margival en élevant la voix. Je sais que vous ne rentrez plus guère à votre hôtel de la rue de Chanaleilles. 

 – Eh bien, j’y reviens aujourd’hui même, répondit enfin le banquier, et j’attends votre lettre, ce soir. 

 – C’est bien. 

 Margival lui tourna le dos et s’éloigna d’un pas ferme. 

 Le soir même, le banquier, rentré dans ce somptueux hôtel qui lui rappelait des souvenirs si poignants, reçut du père de Marie-Louise la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 « Vous êtes un infâme. Je sais tout. J’ai lu les lettres de Blanche Warner. Je sais que Marie-Louise n’est pas ma fille. 

 « C’est une horrible désillusion et j’en serais mort après vous avoir tué, si Marie-Louise, qui ne vous est rien, entendez-vous, rien ! n’était pas tout pour moi. 

 « Je vous ai jugé et condamné. Je vous interdis de revoir jamais ma fille. 

 « Quant à moi, méprisant les bienfaits dont vous m’avez indignement comblé, je vous donne ma démission de directeur de votre maison de banque. Mon gendre et moi, nous estimons qu’il ne saurait plus y avoir rien de commun entre vous et nous ! 

 « MARGIVAL. » 

 Le lendemain matin, un inspecteur de police se présentait à dix heures à l’hôtel Terrenoire et priait le valet de chambre de remettre à son maître sa carte : 

 CHAMBILLE 

 Avenue des Champs-Élysées 

 – Monsieur de Terrenoire n’est pas encore descendu de sa chambre à coucher et il n’aime pas à ce qu’on le dérange. 

 – Portez, vous dis-je ! 

 – Mais… 

 – Portez ! au nom de la loi. 

 L’invocation de la loi eut un succès complet. Le domestique s’inclina respectueusement et monta à la chambre de son maître. Bientôt, il revint tout effaré. 

 – Je ne sais ce que cela veut dire, fit-il, mais… 

 – Mais quoi ? vous devriez bien savoir que la loi n’a jamais le temps d’attendre. 

 – Que voulez-vous que j’y fasse ! s’écria le domestique. Mon maître s’est enfermé à clé dans sa chambre. J’ai eu beau frapper, il n’a pas répondu. 

 – Diable ! Sapristi ! Est-ce qu’il nous aurait joué le tour de se faire sauter le « bourrichon », ton maître ? Montre-moi le chemin. 

 Amené devant la porte de la chambre à coucher, Chambille cogna d’abord discrètement, puis plus fort, puis à grands coups de poing, même à coups de pied. 

 – Mais, Monsieur, fit observer doucement le domestique, vous allez tout casser. 

 – Imbécile ! cria Chambille, tu ne comprends donc pas que ton maître est mort ! Va me chercher le commissaire de police, nous n’avons pas le droit d’opérer sans ce magistrat. 

 Le valet de chambre fit atteler le coupé, revêtit à la hâte sa plus belle livrée, prit place dans l’intérieur du véhicule et dit au cocher d’un ton solennel : 

 – Chez le commissaire de police. 

 L’inspecteur Chambille ne s’était malheureusement pas trompé. M. de Terrenoire gisait sur le parquet, le crâne fracassé. Il s’était fait sauter la cervelle d’un coup de revolver. 

 CHAPITRE LXXVI 

 Contrairement aux prévisions de Joseph Perruchet, Célestin Damour était encore de ce monde au moment où Tristot et Pivolot, assistés de deux bas Normands, se disposaient à arrêter Luversan et ses complices. 

 Un matin, une de ces jeunes et infatigables pêcheuses de la Manche – Marie Cahue – ayant jeté, du haut d’une roche élevée, un coup d’œil investigateur sur la plage, aperçut un point rouge sur un fond blanc. De la main gauche posée gracieusement au-dessus des yeux, elle s’abrita de la réverbération de la lumière et put distinguer avec plus de netteté la chose étrange qui avait frappé ses regards. 

 – C’est un noyé ! s’écria-t-elle. 

 Aussitôt, une dizaine de ses camarades, occupées à remplir leur hotte de bêtes monstrueuses, se redressèrent pour voir le noyé. 

 – Là ! fit-elle. Courons. Il n’est peut-être pas mort. 

 Et toutes abandonnèrent la besogne, toutes se précipitèrent au secours de Célestin dont la ceinture rouge éclatait aux feux du soleil sur la blancheur de la chemise neuve qu’il s’était payée le matin même de son embarquement, avec l’argent de la « banquière ». 

 On décida que Marie, la plus agile, irait à Pénitot chercher le médecin pendant que les autres veilleraient le cadavre à tour de rôle. 

 Trois quarts d’heure après, Marie revenait sur la plage avec le docteur Durieu, un vieux médecin à demi rentier qui, depuis vingt-cinq ans, exerçait tant bien que mal de Jobourg à Diélette et de Diélette à Jobourg. 

 Le praticien constata que l’inconnu respirait encore. 

 – Il faudrait un brancard, dit-il. 

 Marie s’écria : 

 – Le père Cahue en a un ! 

 Et Marie prit sa course vers Diélette. Elle arriva tout essoufflée à la cabane du père Cahue et s’écria : 

 – Papa ! papa ! Un noyé ! Il respire encore et le docteur Durieu demande le brancard. Je vais voir si mon cousin Georges est chez lui, afin qu’il vous aide. 

 – C’est bon ! On y va tout de suite ! Tu trouveras Georges à la taverne. Marie expliqua l’affaire à son cousin qui courut chercher son oncle et tous deux, suivis de Marie, se hâtèrent d’apporter au docteur Durieu leur brancard. Les trois hommes soulevèrent avec mille précautions le blessé et l’étendirent sur la couchette portative. 

 – Voulez-vous qu’on le transporte chez vous, père Cahue ? demanda le médecin au pêcheur. Votre maison est la plus proche d’ici et il importe d’éviter des secousses au blessé. Ce doit être un émigrant dont le vaisseau aura fait naufrage cette nuit. 

 – Nous ne sommes pas riches, répondit Cahue, mais nous n’avons jamais refusé l’hospitalité à un malheureux digne d’intérêt. 

 Marie reprit sa hotte à demi pleine d’équilles et rentra avec eux à Diélette. Célestin, qui avait une fracture du bras droit et une épaule démise, fut soigné chez les Cahue. Quand il fut rétabli, le jeune Parisien déclara au père Cahue qu’il serait bien content de trouver à travailler dans la région. 

 – Je voudrais trouver de l’ouvrage dans un château, dit-il. Je sais soigner un cheval et même conduire une voiture. Seulement, voilà, je n’ai point de références, comme disait l’autre. Je n’ai jamais été domestique et on ne voudra peut-être de moi nulle part. 

 – Avec la recommandation du père Cahue, s’écria le trop confiant marin, on ne vous demandera pas midi à quatorze heures. Patience ! Nous vous trouverons cela. 

 Quelques jours après, Cahue disait à Célestin : 

 – Je viens d’en apprendre une fameuse. Les Boizard sont revenus. 

 – Qui ça, les Boizard ? 

 – C’est vrai. J’oubliais que vous ne connaissiez pas l’histoire du château des Mouettes. 

 – Il y a donc un château des Mouettes ? 

 – Pas bien loin d’ici. 

 Le pêcheur lui résuma l’histoire des Boizard depuis le seizième siècle jusqu’à la Révolution française. 

 – Si vous voulez des détails précis, dit-il, adressez-vous au père Yver, un berger d’Auderville qui sait tout ça par cœur. À votre place, voici ce que je ferais : j’irais trouver monsieur Boizard et je lui conterais mon histoire. Si c’est un brave homme, comme l’étaient ses ancêtres, il vous prendra à son service. Comme cela, nous resterons voisins. J’en ai parlé au maire de Pénitot qui, sur ma recommandation, veut bien vous donner la sienne. Il m’a écrit ce billet avec lequel vous pourrez vous présenter au château des Mouettes. 

 Il lui tendit une enveloppe contenant la carte du maire de Pénitot. Au dos de cette carte il y avait écrit : « Je recommande à M. Boizard, le porteur de ce mot, dont l’honorabilité m’est garantie par une personne en qui j’ai confiance. » 

 Poussé par la fatalité, le malheureux prit le chemin d’Auderville. À huit heures du matin, il franchissait la porte du pavillon occupé par les Mazurier à l’entrée de la ferme du château des Mouettes. 

 – Qui demandez-vous ? lui demanda le bonhomme. 

 – Je voudrais parler à monsieur Boizard. 

 Et il tendit le mot de recommandation que le père Cahue avait obtenu de la complaisance du maire en faveur de son protégé. Mazurier prit la lettre et dit : 

 – Comment vous appelez-vous ? 

 – Célestin Damour. 

 – Attendez un instant. 

 Le bonhomme remonta aussitôt dans son grenier où Tristot, Pivolot et le berger Yver demeuraient en embuscade. Il leur expliqua la démarche du jeune homme inconnu. Tristot dit : 

 – Nous pouvons tirer parti de l’incident. 

 – Je comprends votre idée, approuva Pivolot. Si Luversan embauche le jeune homme, il le chargera sans doute de commissions secrètes qui nous permettront de compléter notre enquête. 

 – Mais quelle enquête ! s’écria Yver. Comment ! Vous les tenez, et vous ne les arrêtez pas de suite ! La gendarmerie devrait être déjà sur pied. 

 – Patience ! fit Pivolot. Nous vous demandons d’attendre la tombée du jour pour agir. D’ici là, nous aurons peut-être des nouvelles du docteur Vignol. Comme je vous l’ai recommandé, apportez-nous, monsieur Mazurier, la correspondance du faux Boizard s’il en vient. Et maintenant annoncez à votre maître la visite de Célestin Damour. 

 Mazurier s’exécuta en bougonnant. Il avait emprunté à Pivolot son revolver pour pénétrer dans le repaire. De la main gauche, il tenait cette arme cachée sous sa blouse, tout en présentant à Luversan la lettre du visiteur. Le Levantin, assis auprès d’Andréa qui tournait le dos à la lumière, était occupé à lire les journaux de Paris. 

 – Faites entrer. 

 Mazurier sortit, referma la porte et prêta l’oreille une seconde sur le palier. Le vieux renard, qui avait l’ouïe très fine pour son âge, entendit le bandit faire la recommandation à la grande femme en noir : 

 – Si ce garçon sait conduire un cheval, tu le retiendras et lui donneras de bons gages. J’ai besoin de quelqu’un qui observe le pays. 

 Tout en faisant signe de loin à Célestin de venir, Mazurier ne pouvait s’empêcher d’admirer la patience et le flair des policiers de Paris. « Évidemment, se disait-il, si on doit savoir quelque chose de plus, ce sera par le nouveau domestique. » 

 Et Mazurier, tout en refermant la porte derrière lui, entendit avec stupéfaction ces deux exclamations : 

 – Ah ! la banquière ! dit Célestin. 

 – Vous ! s’écria la femme en noir. 

 Un instant après, Tristot et Pivolot étaient prévenus. Ce dernier triompha bruyamment. 

 – Hein ! dit-il, avons-nous eu assez bon nez d’attendre ! Savez-vous, monsieur Tristot, qui je viens de reconnaître dans la personne du postulant ? 

 – Ma foi, non ! 

 – Je viens de reconnaître quelqu’un que je n’ai jamais vu et qui nous a joué à tous deux ce qu’on peut appeler un sale tour durant notre dernière veillée à Ville-d’Avray. 

 – Le faux neveu d’Ursule ! s’écria Tristot. 

 – Oui, le faux Isidore Dondaine. 

 – Pas possible ! 

 – Le signalement nous en a été donné, s’il vous en souvient, par le père Laroque qui avait remarqué le gars, la veille au matin dans l’allée longeant l’arrière de la villa Larouette. Grâce à ma bonne lorgnette, j’ai bien vu tout à l’heure le jeune homme. C’est lui, c’est bien lui ! Mais voyez, monsieur Tristot, cet amour de Damour sort de la ferme. 

 Il tendit sa lorgnette à Tristot qui, après avoir examiné Célestin, dit à son tour : 

 – Le pèlerin répond, ma foi, au signalement donné par le père Laroque. Surveillez-le, monsieur Mazurier, mais n’essayez point de le faire jaser. Le gars nous en remontrerait à tous. Il doit être venu pour faire « chanter » Luversan, et il ne s’attendait pas à retrouver madame de Terrenoire sur la côte de la Manche. 

 Mazurier redescendit dans la cour où sa femme l’avait devancé pour répondre au nouveau domestique. Il la renvoya en lui ordonnant de ne pas quitter sa chambre de la journée, puis sur la demande de Célestin, qui lui déclina sa qualité de cocher au service de monsieur Boizard, il montra à son nouveau collègue l’écurie de la ferme. 

 CHAPITRE LXXVII 

 – Ah ! la banquière ! s’était écrié Célestin Damour en reconnaissant Mme de Terrenoire. 

 Et, de son côté, Andréa avait poussé cette exclamation : 

 – Vous ! 

 – Oui, moi, je ne m’attendais guère à avoir l’honneur de vous rencontrer aussi loin de la rue de Chanaleilles. 

 – Plus bas ! Que voulez-vous de moi ? 

 – Eh ! mais, rien du tout. Alors, vous croyez, Madame, que je suis venu tout exprès au château des Mouettes pour me rappeler à votre bon souvenir ? Tenez ! Voulez-vous savoir mon opinion ? Eh bien, je donnerais de bon cœur la moitié du reste de ma vie pour ne vous avoir jamais connue. Ah ! il m’a bien profité, votre argent. Parlons-en ! Sans votre argent je n’aurais jamais eu l’idée de quitter le plancher des vaches, comme ils disent ici, et l’Océan ne m’aurait pas rejeté en capilotade sur la grève. 

 – Plus bas ! répéta Andréa terrifiée. 

 Et elle ajouta sur un ton qu’elle s’efforçait de rendre bienveillant : 

 – Alors, vous avez fait naufrage, mon ami ? 

 – Je vous crois ! le corps a suivi l’âme. Il y a des gens qui sont voués à la tempête, aux cataclysmes. Moi, je marche de dégringolade en dégringolade. 

 – Et vous en êtes déjà réduit à vous chercher une place ? 

 – Oui, une place dans ce département, et pas ailleurs. 

 – Plus bas ! supplia Andréa. Ne vous désolez pas, Célestin. Je suis ici chez un parent qui a besoin d’un domestique. 

 – Parfait. 

 – Il y a une condition, toutefois. 

 – Nous la remplirons. Quand on entre en condition, c’est pour la remplir. 

 – Savez-vous conduire un cheval attelé ? 

 – Attelé ou non attelé, ça me connaît. Si j’avais su me conduire aussi bien moi-même, je ne serais pas ici. 

 – Où donc avez-vous appris ce métier ? 

 – Au hasard de la rue. Il m’est arrivé plus de vingt fois de m’improviser cocher de fiacre en remplacement du titulaire qui, le gourmand ! avait abandonné sa rosse pour aller dîner à la gargote. 

 – Savez-vous panser un cheval ? 

 – Ça, c’est encore plus facile. Je me chargerais plutôt de peigner un cheval qu’un nègre. 

 – Eh bien, je vous prends comme cocher. À une condition… 

 – Encore ! 

 – Que vous ne vous enivriez pas. L’ivresse fait souvent dire tout haut ce qu’on n’ose penser tout bas. 

 – À qui recommandez-vous cela ! Ah ! vous m’avez mis dans de beaux draps ! 

 – Patience ! je referai votre fortune et plus tôt que vous ne sauriez le croire. Allez vous entendre avec le régisseur, monsieur Mazurier, qui vous a amené ici. 

 Célestin s’inclina et sortit. 

 Ce fut à ce moment que Pivolot, jouant de la lorgnette, le reconnut comme étant le faux Isidore Dondaine. 

 De la pièce contiguë à la salle à manger, Luversan avait tout entendu. 

 – Voilà qui est bien étrange, dit-il à Andréa. Faut-il croire à un simple hasard ? Ce jeune homme ne viendrait-il pas ici pour nous livrer ? 

 – Comment aurait-il appris que tu te caches ici sous le nom de Boizard ? Ah ! ce nom ! Il m’épouvante ! Tu ne veux pas me l’avouer, mais ce ne peut être qu’au prix d’un nouveau crime que tu as pris à ce malheureux tous ses papiers, tous ses titres de propriété. 

 Luversan blêmit. 

 – Et quand cela serait ! dit-il sourdement : une fois qu’on a mis la main dans le sang, un crime de plus ou de moins ne compte plus. 

 – Alors, c’est donc vrai… tu l’as tué ! Oh ! je sens la folie envahir mon cerveau. 

 Luversan lui jeta un regard féroce. 

 – Trêve de questions, dit-il, ce Boizard, auquel tu t’intéresses tant, est reparti en Amérique. 

 – Je voudrais te croire, mais je ne le puis, monsieur Boizard était décidé à rentrer dans son pays, à s’y établir définitivement. Il nous le disait sans cesse, rue de Moscou, chez le docteur Vignol. Pourquoi aurait-il changé d’idée ? Qu’en as-tu fait en arrivant à Cherbourg ? 

 Luversan fut pris d’un accès de fureur. Il saisit sa complice par les poignets et les lui serrant à la faire crier : 

 – Quand on a pris pour amant un assassin, dit-il les dents serrées, on ne joue pas avec lui à la vertu, aux remords. Prends garde, si tu tiens à la vie ! 

 Elle se dégagea d’un mouvement brusque. 

 – Tu me menaces ! fit-elle. Tu penses déjà à te débarrasser de moi ! Tu oublies que je t’ai sauvé de l’échafaud et que, pour te suivre, j’ai tout sacrifié ! Et bien, tue-moi, si tu l’oses ! 

 Elle sortait de sa prudence et ce fut d’une voix vibrante qu’elle répéta : 

 – Tue-moi ! mais tue-moi donc, Mathias Zuberi ! 

 La conscience du danger qu’il courait rendit à Luversan tout son sang-froid. Il s’avança souriant vers Andréa et ses regards magnétiques se rivèrent aux siens. L’empire qu’il exerçait sur cette créature sans force comme sans volonté était tel qu’Andréa lui demanda pardon. 

 – Je t’en supplie, lui dit-elle, fuyons ce château funèbre où la nuit j’entends les gémissements des morts se confondre avec ceux de l’Océan déchaîné. 

 – Nous partirons cette nuit, dit-il, quand j’aurai mis en lieu sûr le trésor des Boizard. 

 – Tu l’as trouvé ? 

 – Cette nuit, dans le souterrain qui conduit aux mines. J’ai découvert de plus un passage communiquant avec la tourelle. L’enfer est pour nous. La vente de ce misérable domaine m’importe peu maintenant. Rentre dans ta chambre. Je vais chercher le jeune homme et me concerter avec lui. 

 Un instant après il ramenait Célestin dans la salle à manger. 

 – Jouons franc jeu, lui dit-il. Vous êtes Célestin Damour et je suis Luversan. 

 – C’est exact, à part que Célestin Damour vaut un peu mieux que Luversan. Qu’en pensez-vous, Mathias Zuberi ? 

 – Je vois, répliqua le bandit, que vous lisez les journaux avec soin. Rectifions : je suis Mathias Zuberi et vous êtes Célestin Damour. Tous deux, nous avons un culte, celui de l’or. 

 – Je vous comprends, interrompit Célestin. Vous êtes, mon cher Mathias, pour les moyens radicaux. Vous ne fouillez pas dans la poche d’autrui, vous faites mieux, vous supprimez autrui, et vous vous mettez en son lieu et place. C’est ainsi, sans doute, que vous avez agi vis-à-vis d’un certain Boizard dont on m’a dit beaucoup de bien dans le pays. 

 Le Levantin n’aimait pas les discours. C’était un homme d’action. 

 – Assez de phrases ! dit-il. Vous m’avez déjà servi et l’on vous a bien payé. Maintenant, je vous offre mieux que quelques misérables billets de mille francs. Je vous promets la fortune, si vous voulez me servir encore. 

 – La fortune ! soupira Célestin. Je sais où elle est, oh ! pas loin d’ici ! mais ce n’est pas pour moi. 

 Luversan crut qu’il faisait allusion au trésor des Boizard, et il demanda avec terreur : 

 – On sait que les Boizard ont caché de l’or dans ces ruines ? 

 À l’idée d’un nouveau crime dont, en favorisant la fuite de Luversan, il était le complice indirect, Célestin avait la sueur froide. 

 Le Levantin répéta sa question. 

 – Non, répondit Damour. On sait que monsieur Boizard est riche, mais personne n’a évalué sa fortune devant moi. 

 – Vous connaissez bien le pays ? 

 – Moi, pas du tout ! J’ai été recueilli, il y a deux mois, par une famille de pêcheurs, à la Diélette. Je les ai quittés ce matin pour venir demander un emploi à monsieur Boizard… à ce pauvre monsieur Boizard. 

 Luversan demeura un instant silencieux, perdu dans ses réflexions. 

 – Célestin, dit-il enfin, nous partons cette nuit pour l’Angleterre. 

 – Cette nuit ? Par quel moyen ? 

 – Pouvez-vous me procurer une barque solide ? Vos pêcheurs doivent en avoir une. 

 – Ils possédaient un bateau de pêche. La mer le leur a pris. 

 – Ils ont bien une barque pour manœuvrer le long de la côte. 

 – Oui, mais une coquille de noix avec laquelle vous ne traverseriez pas la Manche. 

 – Bah ! Le vent s’est apaisé. La mer nous obéira. Je me charge de tout. Savez-vous ramer ? 

 – Comme un canotier de la Marne. 

 – Parfait ! Cette nuit, la marée sera dans son plein vers onze heures. Il faut que tu m’aides à enlever la barque dans laquelle nous filerons tous les trois en bonne compagnie. 

 – Quelle compagnie ? 

 – Deux tout petits barils dans lesquels nous aurons mis toute notre fortune : trois millions ! Comme de juste, tu en auras le tiers. 

 Un million ! Avec quelle joie, quelle ivresse, le libéré de Mazas aurait accueilli, au sortir de prison, la proposition du bandit. Ce million venait trop tard. 

 Luversan demeura étonné de ne voir briller dans les yeux du gamin de Paris aucun éclair de convoitise. Cette froideur le mit en défiance. 

 – Voyons ! dit-il, réponds. Cela te plaît-il d’être millionnaire ? 

 « Millionnaire ? À quoi sert d’être millionnaire ? » 

 Ce n’était plus la fortune qu’il fallait à Célestin Damour, mais l’oubli du passé, l’absolution de ses fautes, l’irréalisable. À la question du Levantin, il répondit avec un enthousiasme savamment calculé : 

 – Mais comment donc, Monseigneur ! Millionnaire, je veux être, et millionnaire je serai. 

 – Fort bien. En ce cas, viens voir ton million ! 

 Il prit le soin de fermer les portes à double tour. Puis il ouvrit un vaste bahut, qui, dans le côté obscur de la salle, remplissait tout le panneau du haut en bas. Avec l’aide de Célestin, il retira les trois premières planches, et entra dans l’intérieur du meuble dont la planche du dessous était mobile. 

 – Viens te placer près de moi, dit-il au jeune Damour. 

 Célestin hésita un instant. « Après tout, pensa-t-il, s’il me tue, ça sera plus tôt fini, mais il n’a pas intérêt à ma disparition. Allons-y. » Il entra à son tour dans le bahut, disant : 

 – Mais ça m’a tout l’air d’un ascenseur, ce truc-là. 

 – Tu l’as deviné, jeune homme. 

 Luversan pressa un bouton habilement dissimulé dans le fond du meuble, contre le mur, et le plancher descendit lentement, entraînant les deux hommes dans le souterrain. Quand la plate-forme toucha la terre, Luversan alluma une lanterne sourde dont il s’était muni et ordonna à son compagnon de le suivre. Ils marchèrent durant cinq minutes dans une galerie solidement voûtée. Arrivé à un détour, Luversan s’arrêta devant une brèche qui paraissait avoir été faite tout récemment dans le mur pour démasquer une porte en fer. Là, Célestin vit le bandit coller l’oreille contre cette porte, écouter et devenir d’une pâleur cadavérique. 

 – Vous n’entendez rien ? 

 – Rien ! fit Célestin épouvanté. 

 – Moi, j’entends ! 

 Le bandit s’éloigna précipitamment. Il trébuchait comme un homme ivre. Tous deux s’avancèrent ainsi, sous la voûte de la tortueuse galerie dix minutes encore. 

 – C’est ici ! dit enfin Luversan. 

 Une nouvelle brèche, également récente, avait démasqué dans le mur une porte semblable à celle où le bandit avait écouté tout à l’heure des bruits qu’il était le seul à entendre. Il poussa la porte dont la serrure avait été démontée par lui la nuit précédente. Tous deux entrèrent dans un étroit caveau. Luversan prit une bêche placée dans un coin et creusa le sol. Il mit à découvert trois grands vases de fonte trop lourds pour être remués par deux hommes. Le Parisien fut pris d’un frisson convulsif. Convaincu que Luversan avait assassiné le dernier des Boizard pour lui voler son nom et ses trésors, il frémissait à l’idée de toucher ce butin sanglant. 

 – Tu as peur ? dit le Levantin. Imbécile ! 

 Et puisant à pleines mains dans l’un des vases, il montra à Célestin deux poignées de pièces d’or. 

 – Il y en a comme cela, s’écria-t-il, pour trois millions, dont un pour toi, si tu veux m’aider à les sortir d’ici et à partir en barque en Angleterre. 

 – En barque ! Pourquoi ne prenez-vous pas tout simplement le train ? 

 – Parce que j’ai des raisons de me méfier de la police. J’ai reçu à la ferme une visite imprévue qui peut avoir pour moi les plus graves conséquences. 

 – Et par où sortirons-nous ? 

 – Par la tourelle devant laquelle tu as passé en venant à la ferme. Du reste, ceci est mon affaire et non la tienne. 

 Célestin oublia d’accueillir avec joie la déclaration du bandit. 

 « Cette fois, se disait-il, je suis pris dans le laminoir. L’assassinat du maître de céans me met hors la loi. » 

 Il suivit Luversan dans la tortueuse galerie. De grosses larmes brûlantes coulaient de ses yeux. Avant de mourir, il voulait livrer lui-même Luversan à la justice, assurer la réhabilitation de Roger Laroque. Il lui semblait qu’en déchargeant sa conscience de ce fardeau, il obtiendrait tout au moins de son juge suprême le bénéfice des circonstances atténuantes. 

 CHAPITRE LXXVIII 

 À la ferme, un événement des plus dramatiques venait de se passer. Pendant que Mazurier, remonté à l’observatoire des policiers, leur faisait part, ainsi qu’au vieux berger, des dernières nouvelles, une voiture dont, à cette distance de la route, ils n’auraient pu percevoir le roulement s’arrêta devant la porte de la ferme. 

 Une dame âgée descendit du véhicule avec l’aide du cocher. Le désespoir, l’angoisse, se voyaient sur son visage. Elle entra chez les Mazurier et s’affaissa sur une chaise de la première pièce. Léonie Mazurier accourut de la pièce voisine. L’inconnue se leva et salua. 

 – Vous êtes, demanda-t-elle, au service de monsieur Boizard ? 

 – Oui, Madame. Asseyez-vous. 

 – Monsieur Boizard est-il chez lui ? 

 – Oui, répondit Léonie, à qui son mari n’avait encore rien révélé pour lui épargner des émotions inutiles. 

 Cette affirmation parut soulager l’inconnue qui demanda à voir tout de suite le propriétaire du château. 

 Léonie, ne pouvant prendre aucune décision sans son mari, répondit : 

 – Monsieur Boizard est sorti, mais il va rentrer dans un instant. Vous pouvez l’attendre ici ? 

 – Attendre ! Attendre encore ! soupira l’inconnue. Madame Boizard est-elle ici ? 

 – Elle n’a voulu recevoir aucune visite depuis son arrivée. Plusieurs dames du pays tenaient à lui souhaiter la bienvenue. Elle a refusé de les accueillir et m’a donné l’ordre de ne laisser entrer personne à la ferme sans le consentement de son mari. 

 – C’est étrange ! bien étrange ! fit l’inconnue. 

 « Au fait, reprit-elle, pourquoi ne m’adresserais-je pas à vous tout d’abord, avant de parler à monsieur Boizard. J’ai un fils, un seul, il m’a quittée, il y a plusieurs jours, en me promettant de m’envoyer une dépêche aussitôt arrivé à destination. Il devait se rendre ici, dans l’espoir que monsieur Boizard, qu’il a soigné et guéri, l’aiderait à se tirer d’un embarras d’argent. 

 Désireuse d’abréger les tortures de cette malheureuse femme, Léonie s’empressa de lui demander le nom de son fils. 

 – Pierre Vignol, répondit-elle. 

 – Tranquillisez-vous, Madame, votre fils est venu ici. Monsieur Boizard l’a reçu et l’a reconduit lui-même en voiture à Cherbourg. 

 – Quel jour ? 

 – Le matin même de son arrivée. 

 – Mais alors, pourquoi Pierre ne m’a-t-il pas écrit ? Il n’aura pas réussi dans sa démarche. Je redoute tout de son désespoir. 

 À ce moment, Léonie entendit les pas lourds de Mazurier qui descendait l’escalier. 

 – Voici mon mari qui revient, dit-elle. Il va vous présenter tout de suite à monsieur Boizard. 

 Soudain, Mme Vignol poussa un cri déchirant. 

 – Elle ! ici ! C’est elle qui m’a enlevé mon fils ! 

 Par la fenêtre garnie de rideaux de mousseline à demi relevés, la veuve venait d’apercevoir en face le pâle visage d’Andréa qui, restée dans la pièce voisine de la salle à manger, au rez-de-chaussée, attendait le retour de Luversan et jetait des regards inquiets sur la cour de la ferme. 

 La surprise, l’émotion, la joie rendirent à la mère de Pierre Vignol toute son énergie et toute sa force. 

 – Andréa ! c’est moi, c’est ta nourrice ! Ouvre, mon enfant. 

 Là-haut, Pivolot, lorgnette en main, s’écria : 

 – La mère Vignol ! Ah ! mes enfants, ça se corse. Mais, croyez-moi laissons-les patauger dans leur mare. Nous les y pêcherons tous ensemble d’un seul coup de filet. 

 Cependant, Andréa avait ouvert la fenêtre. La veuve l’embrassait avec effusion, disant : 

 – Il est ici, n’est-ce pas ? Tu me l’as pris. C’est mal, mais je te pardonne. 

 Andréa ne comprit pas tout d’abord. Soudain, la lumière se fit dans son esprit. 

 – C’est ton fils que tu me demandes ? dit-elle à sa nourrice. Il n’est pas venu ici. 

 – Tu mens ! Ta concierge m’a menti. Pierre est venu et c’est toi qui le caches. 

 Telle était l’exaltation des deux femmes qu’elles ne s’aperçurent pas que le vieux Mazurier les observait dans un angle de la cour. 

 – Que t’a dit la concierge ? demanda Andréa. 

 La veuve lui répéta mot pour mot les explications de Léonie. En apprenant que Pierre Vignol était réellement venu au château des Mouettes et y avait été reçu par Luversan, Andréa ne put réprimer ce cri : 

 – Il l’a tué ! s’il te voit, il te tuera. Fuyons ! 

 C’en était fait de la raison d’Andréa. Elle enjamba la balustrade de la fenêtre, sauta dans la cour et chercha à entraîner hors de la ferme sa nourrice. Mais la veuve, dont la douleur décuplait les forces, s’accrocha à la robe d’Andréa et l’obligea à revenir sur ses pas. 

 – Mon fils ! criait-elle. Je veux mon fils ! 

 Devant cette scène tragique, le père Mazurier ne se sentit pas le courage de rester plus longtemps dans l’attente et l’inaction. Il tira de sa poche son revolver et, s’avançant vers le palier de la salle à manger : 

 – Rendez-vous ou je vous tue sur place ! cria-t-il à Luversan. 

 Il essaya d’ouvrir la porte, vit qu’elle était fermée de l’intérieur à double tour, essaya vainement de l’enfoncer et appela tout son monde à la rescousse. 

 – Eh ! là-haut, disait-il, descendez. Le loup est pris, gare aux fenêtres. Tirez dessus, s’il prend le large. 

 Dans la cour, Andréa, tout à fait folle, dansait, riait, chantait. La mère de Pierre Vignol ne savait que répéter ces mots : « Mon fils ! » En voyant accourir trois autres individus armés, elle perdit connaissance et s’affaissa sur le sol. 

 Par une fatale coïncidence, Luversan et Célestin remontaient du souterrain au moment où Mazurier frappait avec violence à la porte du palier et faisait ses sommations. 

 – Nous sommes perdus ! dit le Levantin. Vite en besogne, s’il est encore temps ! 

 Il remit en place les planches du bahut, fit entrer Célestin sous la dernière, à plat ventre, se coula de même auprès de lui, referma de l’intérieur la porte du meuble, poussa le ressort. Aussitôt redescendu dans la galerie, Luversan fit remonter l’ascenseur et dit : 

 – Avant qu’ils n’aient trouvé cette machine, nous aurons peut-être pu déménager d’ici avec nos millions. 

 Dans la galerie, sous une grosse pierre, il prit une énorme clé qu’il introduisit dans la serrure. Le grincement du fer retentit lugubrement. À peine la porte fut-elle ouverte qu’une odeur cadavérique se dégagea de l’intérieur du caveau. Célestin faillit tomber à la renverse. 

 – On ne peut s’étonner de rien, dit-il, mais on ne peut pourtant pas échapper à l’asphyxie dans ces conditions-là. 

 – Patience ! cela va se dissiper et nous entrerons. 

 Au bout de deux ou trois minutes, les gaz méphitiques diminuèrent d’intensité. Luversan s’engagea le premier dans le caveau. Célestin l’y suivit. Spectacle terrifiant : le sol, en terre battue, s’était soulevé contre la muraille, mettant à découvert le haut du cadavre d’un jeune homme dont on ne voyait que le visage convulsé et les bras crispés. 

 – Si tu tiens à ta chienne de vie, lui dit Luversan, tais-toi. Nous sommes ici sous la tourelle et, là-haut, des oreilles fines comme celles de ces maudits policiers dont j’ai reconnu la voix, pourraient entendre ton cri de chouette étranglée dans son nid. J’ai besoin d’un aide qui ait du sang-froid, qui ne se trouve pas mal à la vue d’un cadavre. Aide-moi à cacher celui-ci. 

 Célestin recula près de la porte. 

 – Non !… Non !… disait-il. 

 Luversan repoussa la terre par-dessus le cadavre et la piétina avec rage. Puis, pour détruire les empreintes de ses bottines, il fit rouler à plusieurs reprises l’un des barils sur le sol en appuyant fortement. 

 Célestin tressaillit d’horreur en voyant le bandit renouveler ces précautions à un autre point du caveau où se voyaient également les empreintes de ses pas. « Il y a ici deux cadavres », se dit-il. 

 Luversan, revolver en main, lui enjoignit de pousser l’un des barils dans la galerie. Lui-même partit en avant avec l’autre baril. 

 Arrivé au second caveau, le bandit joua de la bêche, et dès qu’un des vases remplis d’or leur apparut, il ordonna à son jeune complice d’y puiser le précieux métal et d’en remplir son baril. En manipulant sans aucun enthousiasme l’or de la famille Boizard, Célestin se traçait un plan de campagne. 

 Quand ils eurent achevé de remplir les barils, Luversan, toujours armé de son revolver, sortit du caveau et fit signe à Célestin de le suivre. Arrivé au fond de la galerie, près des piliers supportant le haut bâtiment des ruines, Luversan s’arrêta et invita son compagnon à transporter ces matériaux un peu plus loin. 

 Cette besogne ne leur prit pas moins d’un quart d’heure durant lequel le Levantin écoutait avec inquiétude si l’ennemi n’arrivait pas du fond de la galerie. Après quoi, Luversan fouilla le sol à grands coups de bêche et mit à découvert une trappe en fer munie d’un anneau. Il souleva la lourde plaque et descendit dans les profondeurs par un escalier également en fer. Célestin fit comme lui. En quinze échelons, ils se trouvèrent dans une autre galerie plus étroite que la première, mais conduisant en ligne droite dans la direction du nord-ouest. Soudain, Luversan s’arrêta et penchant sa lanterne sur la droite, fit voir à Célestin une ouverture latérale que ce dernier n’avait pas remarquée. 

 – Si nous avions été poursuivis, dit-il, nous n’aurions plus eu qu’une ressource : précipiter les barils dans cet ancien puits qui mesure plus de soixante mètres de profondeur et où personne n’aurait l’idée d’aller chercher un trésor. 

 Ce disant, le Levantin, penché au-dessus du puits, sa lanterne à la main, en faisait un nouvel examen. 

 Prompt comme l’éclair, Célestin, profitant d’une occasion si favorable pour en finir avec le bandit, lui porta un violent coup de tête dans le dos. Luversan tomba en avant et bascula. Aussi souple qu’un tigre, il parvint à s’arc-bouter dans l’étroit orifice et, se retournant d’un coup de reins, tenta de s’accrocher au rebord extérieur du puits. Mais Célestin ne perdit pas de temps. Il repoussa le misérable qui, forcé de lâcher prise, tomba dans l’abîme en poussant une dernière imprécation. 

 – Soixante mètres de profondeur ! cria Célestin ; c’est toi qui l’as dit. Si tu en réchappes, oh ! alors, il faudra renoncer à se débarrasser de ta personne. 

 Comme il s’éloignait du puits, en marchant à tâtons du côté de la caverne, une détonation retentit. C’était Luversan, qui, du fond du gouffre, tirait un coup de revolver. La balle frappa le haut de la voûte, et rebondissant par ricochets, contusionna légèrement Célestin à l’épaule. 

 – Bien tiré ! fit le gamin de Paris. 

 Par prudence, il s’avança de quelques pas et attendit la suite. Au bout de deux minutes, n’entendant aucune nouvelle détonation : « Allons ! se dit-il, si le gaillard n’était pas un peu fracassé, il aurait déchargé son revolver coup sur coup. C’était le dernier sifflement de la vipère ; morte la bête, morte le venin, comme disait Sancho Pança. C’est le père Laroque qui va être content ! Il l’a bien mérité, le pauvre vieux. » Et, malgré l’obscurité profonde, il parvint à regagner la caverne. 

 Pour la première fois de sa vie, Luversan n’avait pas menti : sortir de cet antre naturel, en se glissant entre les racines, dans le creux d’un chêne deux fois centenaire était chose assez simple pour un individu habitué aux difficultés de l’existence. Dans le bois, Célestin marcha au hasard, prêt à se livrer au premier gendarme venu. 

 Il réussit à gagner la campagne, et enfin les hautes falaises qui, entre Auderville et Omonville, forment une sorte de dos-d’âne, du haut duquel on aperçoit la mer de toutes parts. Là, épuisé de fatigue, il s’arrêta. C’était miracle qu’il n’eût rencontré âme qui vive sur la route. 

 Au bord de la falaise, il trouva un abri naturel dans une anfractuosité de roche et s’y blottit. Il songea à la vie tranquille. Hélas ! personne ne pouvait venir au secours de ce désespéré qui avait sombré dans l’abîme du crime. 

 La mer s’était retirée. Au lever du jour, la nuit porte conseil, il s’assit sur une roche en saillie, et tira de son portefeuille un crayon, du papier et une enveloppe. Prévenir Roger Laroque, tel était son devoir. Il écrivit la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 « Vous ne me connaissez pas, et pourtant je vous ai fait beaucoup de mal. C’est moi qui me suis présenté à la villa Larouette, en prenant le nom d’Isidore Dondaine, le neveu de votre servante. Cette brave femme m’a donné l’hospitalité la nuit à l’insu des agents de police qui gardaient le prisonnier. 

 « J’étais pauvre, à bout de ressources, je sortais de prison, et comme personne n’aurait voulu me donner du travail, comme je n’étais pas assez courageux pour lutter contre la misère, j’avais accepté, moyennant une grosse somme, de favoriser l’évasion de Luversan. J’avais neuf chances sur dix d’échouer ; la fatalité a voulu que je réussisse malgré les agents, malgré les dangers d’une entreprise au-dessus de mes forces. 

 « Décidé à partir en Amérique, je m’embarquai sur le Veloce, en port du Havre. J’avais caché dans ma ceinture le bénéfice de mon exécrable action, et j’étais parvenu à me faire embaucher par une agence d’émigration qui envoie des colons et des ouvriers à Buenos Aires. Le Veloce quitta le port par un temps calme, vers dix heures du soir. Quatre heures après, une tempête se déclara soudain et notre navire complètement désemparé par les coups de vent, coula à pic. 

 « Je m’étais accroché à une épave, mais bientôt je lâchai prise. Une vague énorme m’emporta et me rejeta sur la plage, entre Pénitot et la Diélette. J’eus le malheur de survivre à mes blessures. Des pêcheurs, les Cahue, me recueillirent dans leur cabane, me firent soigner par le docteur Durieu. 

 « Complètement guéri, l’idée me vint de rester dans cette contrée où, pour la première fois de ma vie, j’avais trouvé des amis. On me conseilla d’aller demander du travail à un propriétaire d’Auderville, M. Boizard qui, après avoir vécu à l’étranger, revenait, disait-on, se fixer à son château. 

 « Je me rendis à Auderville où je fus reçu au château par une femme. Jugez de ma stupéfaction en reconnaissant dans la fausse Mme Boizard, Mme de Terrenoire, complice de Luversan. J’avais connu cette femme au parloir d’une prison où elle venait visiter, comme dame patronnesse, les détenus orphelins. J’avais eu la fatale idée, lors de ma libération, d’aller lui demander à son hôtel de la rue de Chanaleilles, de s’occuper de moi. 

 Elle cherchait quelqu’un pour sauver son amant : elle me trouva. J’acceptai l’horrible pacte, et grisé par l’espoir d’une fortune, je le remplis jusqu’au bout, sans en calculer les conséquences. J’aurais dû me dire que Luversan libre chercherait de nouvelles ressources dans l’assassinat et le vol, que je deviendrais complice de ses crimes. 

 « Une fois en présence de la Terrenoire, je lui dissimulai l’horreur qu’elle m’inspirait. Elle m’engagea comme domestique du château en me promettant de faire ma fortune. Quelques instants après, Luversan me dictait lui-même ses conditions. Je dissimulai encore. 

 « Le bandit crut avoir trouvé en moi l’aide dont il avait besoin. Il me fit descendre avec lui, par une trappe cachée, sous le grand bahut de la salle à manger, dans les souterrains de la ferme. Il me montra dans un caveau le trésor de la famille Boizard : trois millions, disait-il, en pièces d’or, en bijoux et pierres précieuses. 

 « Je lui promis, sur sa demande, de lui procurer une barque pour passer ces richesses en Angleterre où il voulait s’enfuir la nuit même avec moi. Il redoutait d’être arrêté d’un instant à l’autre, à cause d’une visite qu’il avait reçue récemment. Nous fîmes nos conventions et nous remontâmes dans la ferme. À ce moment, on frappait à la porte de la salle à manger et on criait à Luversan de se rendre. 

 « Nous redescendîmes précipitamment dans le souterrain. Luversan me fit entrer dans un caveau pour y prendre les instruments nécessaires au transport du butin. Là, je vis un épouvantable spectacle. Dans ce caveau, Luversan a enterré encore vivante, l’une de ses nouvelles victimes, un jeune homme dont le haut du cadavre sortait de terre. Le bandit a, sous mes yeux, refait sa fosse en piétinant dessus. Tout me porte à croire que vous trouverez un second cadavre dans ce caveau. 

 « Quant au bandit, sachant bien qu’il me tuerait dès qu’il n’aurait plus besoin de moi, je l’ai précipité dans un ancien puits situé au fond d’un deuxième souterrain dont vous trouverez l’entrée près des piliers du haut bâtiment des ruines. 

 « J’ai gagné la campagne par la dernière issue qui donne dans une grotte, au-dessous d’un bois. 

 « Quand on trouvera cette lettre dans mon portefeuille, j’aurai cessé de vivre. 

 « Pardonnez-moi, Monsieur, tout le mal que je vous ai fait. 

 « CÉLESTIN DAMOUR. » 

 Célestin mit la lettre sous enveloppe et inscrivit l’adresse suivante : « M. le Procureur de la République à Cherbourg, pour remettre à M. Roger Laroque. » 

 Il retira de son portefeuille ses papiers et ses billets de banque qu’il déchira et dont il jeta les débris au vent. Il y mit la lettre, retira sa jaquette, la déposa sur le sable, et posa par-dessus le portefeuille maintenu par une lourde pierre. Il était certain que les pêcheurs d’équilles ne tarderaient pas à trouver ces objets en venant au travail. 

 Cela fait, d’un pas rapide, il longea les hautes falaises. Après deux heures de marche, il gagna une chaîne de rochers qui s’avancent en ligne droite jusque dans la mer. Arrivé au bout de ces récifs, il jeta un dernier coup d’œil tout autour de lui et, les bras en avant, se laissa couler au fond de l’eau. 

 Célestin savait qu’en cet endroit la mer ne rend jamais sa proie. Les pêcheurs lui avaient montré le gouffre en disant : « Malheur à celui qui aurait l’idée de se baigner ici ! La pieuvre le saisirait avec ses tentacules et, après lui avoir sucé le sang de son corps, ne rendrait à terre qu’un hideux squelette. » 

 CHAPITRE LXXIX 

 Après l’émouvant interrogatoire du docteur Vignol par M. de Lignerolles, juge d’instruction, le magistrat croyait bien que le jeune homme s’était enrichi grâce aux quatre-vingt mille francs d’honoraires payés en un chèque, par Mme de Terrenoire, pour soins donnés à Luversan. Aussi, fut-il très étonné en apprenant que le seul blessé vu par les témoins dans le cabinet du docteur, rue de Moscou, était un individu dont le signalement différait de celui de Mathias Zuberi. 

 Il n’y avait pas à en douter : un autre malade, victime d’un accident de voiture, Charles Boizard, avait été transporté dans le nouvel appartement du docteur, un mois après la fuite du bandit de Ville-d’Avray. Le témoignage du pharmacien qui donna les premiers soins à M. Boizard, la date du procès-verbal de l’accident, tout prouvait qu’à cet égard le docteur ne mentait pas. 

 Il importait à l’enquête de retrouver ce Boizard qui pouvait donner des renseignements sur les faits observés par lui pendant son séjour chez le docteur. Ce dernier se garda bien de révéler l’adresse de son généreux client. Il voulait se le ménager dans l’espoir qu’il lui viendrait en aide. 

 Ce fut pour éclaircir ce mystère que, sur le conseil des policiers, approuvés en cela par Roger Laroque, le juge décida la mise en liberté provisoire de l’inculpé. Tristot et Pivolot se chargeaient de filer le docteur. C’était la seule façon de retrouver, soit Luversan et sa complice, soit Boizard. Dans sa détresse, le docteur recourrait certainement à la bourse de ces disparus… si vraiment il savait leurs adresses. 

 M. de Lignerolles attendit avec impatience la première dépêche des policiers. Ceux-ci n’osèrent se servir du télégraphe par crainte d’une indiscrétion. Le juge reçut tardivement la lettre suivante : 

 « Monsieur le juge d’instruction, 

 « Charles Boizard existe réellement et c’est chez lui, au château des Mouettes, sur le territoire d’Auderville (Manche), que le docteur s’est rendu. Le docteur n’a pas encore quitté ce château, mais il ne saurait reprendre la route de Cherbourg sans que nous le sachions. Nous nous attendons d’un moment à l’autre à lui refaire la conduite jusqu’à Paris. 

 « Vos tout dévoués, 

 « TRISTOT et PIVOLOT. » 

 Nous connaissons le but de la démarche suprême faite par le docteur Vignol au château des Mouettes. Il n’avait plus que cette ressource, et malgré les observations de sa mère que hantaient de sombres pressentiments, il n’hésita pas à se mettre en route pour Auderville, sans se douter que les limiers au service de Roger Laroque le suivaient pas à pas. 

 Le malheureux ne fut pas reçu par Charles Boizard, mais par Luversan. Comment Mathias Zuberi était-il parvenu à prendre l’identité du dernier descendant de la famille Boizard ? 

 Le Levantin, déjà guéri de son affreuse blessure, n’attendait plus, pour gagner l’étranger, que le rétablissement complet de ses forces, quand Charles Boizard fut transporté dans la chambre voisine de la sienne. 

 Tout est sujet d’inquiétude pour un criminel qui se cache. 

 Informé par Andréa des circonstances de l’accident, Luversan résolut de savoir quel était son voisin. Il songeait déjà à extorquer des papiers pour voyager avec plus de sûreté. Suivant en tous points les conseils de son amant, Andréa s’offrit au docteur pour servir de garde-malade au blessé. Pierre Vignol n’osait introduire aucun étranger dans son appartement. Il accepta d’autant cette proposition qu’il espérait être débarrassé incessamment de ses hôtes dangereux et toucher la somme promise. 

 Pour s’assurer des alibis, il se montrait un peu partout dans Paris et laissait la plupart du temps son appartement sous la garde de Mme de Terrenoire. Celle-ci s’était donnée auprès de Boizard comme étant la sœur du médecin. 

 Le blessé se montra plein de reconnaissance pour les soins dont elle l’entourait. Il subit, comme tant d’autres avant lui, la fascination des charmes de cette dangereuse créature. 

 Un jour, Luversan qui, de sa chambre, pouvait, en appuyant l’oreille contre la muraille, entendre tout ce qui se disait dans la pièce voisine, surprit la conversation suivante : 

 – Alors, disait Boizard, vous êtes la sœur aînée du docteur ? 

 – Oui, répondit Andréa. 

 – Vous allez me trouver bien curieux, mais vos vêtements de deuil m’intriguent. Vous êtes veuve, sans doute ? 

 – Oui, répondit-elle encore. 

 – Moi aussi, je suis veuf, dit le blessé. Je n’ai point d’enfants, de sorte que ma mort n’aurait affligé que quelques rares amis. Quant à mes héritiers, un tel événement, loin de les attrister, leur aurait valu une joyeuse surprise. Je vous sais tant de gré de votre dévouement à mon égard et vous m’inspirez une telle confiance que vous seule connaîtrez l’événement merveilleux qui m’amène en France, pays de mes ancêtres, et où je n’étais jamais venu. 

 Très intrigué, Luversan ne perdit pas un mot du récit de Charles Boizard. 

 – Notre famille, continua ce dernier, est originaire de la basse Normandie. Mon trisaïeul, qui avait adopté la foi calviniste, fut obligé de quitter la France, lors de la révocation de l’édit de Nantes. C’était un riche industriel du littoral. Avant de s’enfuir pour échapper aux persécutions réservées à ses coreligionnaires, il incendia son château, mais soudain, il repartit à la Guyane où nous possédons une importante plantation ; il venait d’apprendre que sa grand-mère était dangereusement malade. C’est dans ce pays que j’ai été élevé, et si je parle couramment le français, c’est parce que mon père a toujours eu le soin d’avoir des domestiques de cette nationalité. Or, il y a environ trois mois, en compulsant une bible qui a appartenu à mon trisaïeul, lequel est mort subitement peu de jours après son émigration en Hollande, je découvris un papier caché sous la couverture du livre. 

 Ce récit devenait de plus en plus intéressant et Mathias Zuberi retenait sa respiration pour mieux entendre. 

 – Ce papier, continua Boizard, n’est autre que le testament de mon trisaïeul. Il indique la présence d’un trésor dans les souterrains du château, trésor qu’il n’avait pas voulu emporter et qu’il espérait pouvoir reprendre lorsque cesseraient les persécutions contre les prétendus hérétiques. Au bas du testament, il avait tracé lui-même un plan des souterrains en indiquant, au moyen d’une croix, l’emplacement du caveau où sont cachées ces richesses qui se composent de bijoux, de pierres précieuses et d’une forte somme en pièces d’or. 

 Charles Boizard ajouta, d’un ton qui ne laissait aucun doute sur ses sentiments à l’égard d’Andréa : 

 – Vous voyez que, si jamais je me remarie, ma femme ne risquera pas de finir ses jours dans la pauvreté. En plus du trésor laissé par mon trisaïeul et que mon grand-père a eu, sans s’en douter, l’excellente idée de racheter, ma plantation de la Guyane hollandaise ne me vaut pas moins de cent mille francs par an de bénéfices. 

 Si Andréa avait pu voir à ce moment les lueurs sinistres qui passaient dans les yeux de Luversan, elle aurait certainement deviné l’exécrable forfait déjà prémédité par le Levantin. Il ne s’agissait plus seulement, pour Mathias Zuberi, de s’emparer des papiers d’identité de Charles Boizard, mais de lui voler le trésor du château des Mouettes. En revenant visiter ses malades, le docteur Vignol soupçonna, à certaines questions de l’Américain, les tendres projets qu’il nourrissait à l’égard d’Andréa. Pierre résolut de mettre fin à cette situation. 

 – Vous êtes complètement guéri, dit-il à Luversan, et je ne comprends pas pourquoi vous vous attardez plus longtemps ici. 

 Le bandit lui demanda deux jours de répit. Pierre dut en passer par cette exigence. N’était-il pas à la merci de cet homme ! 

 Le lendemain, profitant de ce qu’Andréa était sortie, Luversan pénétra soudain dans la chambre de Boizard. Ce dernier, à peu près guéri, se tenait étendu sur une chaise longue. Il poussa un cri d’étonnement, presque de frayeur. 

 – Ne vous alarmez pas, dit Luversan, je suis votre voisin de chambre. Moi aussi j’ai reçu les bons soins du docteur Vignol à qui je dois la vie. Blessé dans un duel pour une affaire d’honneur qu’il importe de ne divulguer à qui que ce soit, j’ai été transporté ici, il y aura bientôt trois mois. 

 Le bandit mentait à dessein sur la date. 

 – La personne qui vous a servi, comme moi, de garde-malade, déclara-t-il, n’est pas la sœur du docteur, mais la mienne. 

 L’Américain parut consterné de cette révélation. 

 – Pourquoi m’a-t-elle trompé ? demanda-t-il. 

 – Elle ne pouvait pas vous dire la vérité. Il était de son devoir de vous cacher son nom et le mien. Nous appartenons tous deux à une famille d’un rang élevé. Nos parents nous croient en voyage. Ils ignorent et ils ignoreront toujours le duel qui a failli causer ma mort. 

 Charles Boizard examina avec défiance son mystérieux visiteur. 

 – Si votre aventure, fit-il, doit rester secrète, pourquoi m’en parler ? 

 Luversan, qui savait jouer toutes les comédies, le prit sur un ton de grande bienveillance. 

 – Je vais être franc, monsieur Boizard, dit-il. Vous aimez ma sœur et je sais par ses confidences la sympathie qu’elle vous porte. 

 L’homme qui aime d’amour se laisse facilement abuser. Charles Boizard tendit la main à Luversan comme à un ami et le remercia du fond du cœur. 

 – Nous quittons Paris, ma sœur et moi dès demain, annonça-t-il. Le docteur me recommande de passer un mois au bord de la mer. J’ai l’intention de me rendre à Cherbourg. Me permettez-vous d’aller visiter à votre château d’Auderville ? 

 – Vous savez tout, dit Boizard, et je vois que madame votre sœur n’a point de secret pour vous. Je ne vous permets pas de venir à mon château, je vous l’ordonne. 

 – Il me reste à vous demander, dit Luversan sur un grand ton de mystère, de ne pas dire un mot de notre entretien au docteur Vignol. Ce jeune médecin ne sait pas qui je suis, et il importe qu’il perde ma trace. Nous nous comprenons, n’est-ce pas, Monsieur ? 

 Comme il prononçait ces derniers mots, un bruit de pas résonna dans l’escalier. 

 – Voici le docteur, dit Luversan, je rentre chez moi. Comme vous devez le penser, Monsieur, ma sœur ignore cette démarche. 

 – Soyez tranquille, dit Boizard, je ne lui en parlerai pas. 

 Luversan retourna dans sa chambre où le docteur le trouva occupé à lire un journal. Ce fut ce jour-là que l’Américain remit à Vignol cinq mille francs pour ses honoraires. 

 – Je ne saurais trop vous remercier, lui dit-il, pour les bons soins que vous m’avez donnés et je ne me considère pas comme étant quitte à votre égard en vous remettant cette somme. J’avais les moyens de me faire soigner par un prince de la science ; il m’en aurait coûté tout au moins cinq mille francs, et je n’aurais pas été mieux traité. Il est donc bien juste que vous bénéficiez de la circonstance. J’estime que vous avez devant vous un grand avenir, cher docteur, mais je connais les difficultés qu’on peut rencontrer à votre âge dans l’exercice d’une profession libérale. Si jamais vous aviez besoin de moi, n’hésitez pas à m’écrire. Faites mieux, venez me trouver à mon château d’Auderville, près du cap de La Hague. C’est là que je me rendrai dans deux jours. J’y achèverai ma convalescence. 

 De sa chambre, Luversan avait tout entendu. « Pourvu, pensa-t-il, qu’il ne prenne pas au docteur l’idée d’accompagner son client jusqu’à destination. » 

 Andréa entra à ce moment. Il lui ordonna de ne faire que de courtes apparitions auprès de l’Américain et surtout d’éviter ses questions. 

 S’était-elle prise d’une réelle sympathie pour l’honnête homme dont elle devinait les sentiments à son égard ? Toujours est-il qu’elle s’inquiétait des mystérieux projets de Luversan. Connaissant la cupidité du Levantin, elle ne lui avait point répété les confidences de Boizard sur l’existence probable d’un trésor au château des Mouettes. Elle ne se doutait point que le bandit se tenait aux écoutes de tout ce qui se disait dans la pièce voisine. 

 Prise d’inquiétude, elle se permit quelques observations. 

 – À quoi bon nous occuper de monsieur Boizard, dit-elle à son amant, il ne saurait nous être d’aucune utilité, à nous qui sommes obligés de fuir le plus loin possible. 

 – Ne t’inquiète de rien et laisse-moi faire. L’Américain m’as-tu dit, est propriétaire d’une riche plantation à la Guyane hollandaise ? il pourrait nous donner des lettres de recommandation qui nous seraient utiles dans ce pays. Il ne me déplairait pas de revoir l’Amérique du Sud. 

 – Comme tu voudras, fit-elle, mais je t’en supplie, partons le plus tôt possible. 

 – Notre voyage offre plus de difficultés que tu ne le crois. Ton signalement, ainsi que le mien, a été envoyé par le parquet de la Seine, à toutes les gares des chemins de fer, à tous les ports d’embarquement. Même étant bien grimés, nous risquons d’être reconnus au départ par les nombreux policiers, qui, certainement, ont étudié nos photographies ; car j’ai été photographié à mon insu, je n’en doute pas, à Ville-d’Avray, et d’autre part on a dû saisir plusieurs de tes portraits à l’hôtel de la rue de Chanaleilles. L’arrivée de ce Boizard ici est pour nous un coup de fortune. Il faut savoir profiter de l’occasion. 

 Il dressa une liste des vêtements et objets nécessaires à leur voyage et l’invita à en faire l’acquisition immédiate. Andréa sortit, le visage caché sous son épais voile noir. 

 Quand le docteur fut parti, Luversan alla cogner à la porte de l’Américain. 

 – Entrez, lui dit ce dernier qui essayait ses forces en allant et venant dans sa chambre, appuyé sur une canne. 

 Il pria son mystérieux visiteur de s’asseoir. 

 – Je vois avec plaisir, dit Mathias Zuberi, que vous vous exercez en vue du départ. Je crois toutefois que nous serons arrivés à Cherbourg avant vous. Pour vous donner une preuve de la confiance que vous m’inspirez, veuillez prendre connaissance de cette lettre. 

 Il lui tendit un pli qu’il avait écrit de sa main le matin même et qui était ainsi conçu : 

 « Mon cher frère, 

 « Je ne comprends rien à votre silence. Vous devriez venir me rejoindre à Constantinople où j’ai pris possession de mon poste de consul. Avant de quitter Paris, je me suis rendu à votre hôtel ; vous n’y étiez plus depuis quinze jours. Les explications que vous me donniez dans votre dernière lettre sont tout à fait insuffisantes. Notre sœur devait rester auprès de moi, et vous m’aviez promis de me l’amener. Je sais que depuis son veuvage, elle est plongée dans un noir chagrin. Un changement de climat lui serait très favorable, et je compte que vous ne retarderez pas plus longtemps la réalisation de nos projets. 

 « Votre frère qui vous embrasse tendrement tous les deux et qui ne saurait comprendre par quelle fantaisie vous avez pris logement à Paris, rue de Moscou, chez le docteur Vignol. 

 « LOUIS DE BEAULIEU. » 

 Charles Boizard pâlit en relisant pour la seconde fois cette lettre qui le désespérait. 

 – Alors, dit-il, vous êtes monsieur de Beaulieu, frère du consul de France à Constantinople ? 

 – Oui, et je suis moi-même attaché d’ambassade à la légation française du Brésil. Mais je renonce à toute dignité et j’ai pris la décision formelle de vivre de mes rentes dans notre beau pays de France. Le docteur Vignol connaît mon nom, mais dans son ignorance des choses de notre monde, il ne se doute nullement à qui il a eu affaire. 

 Après quelques secondes d’hésitation, l’Américain interrogea le prétendu diplomate sur le point qui l’intéressait le plus. 

 – Madame votre sœur aurait-elle l’intention de quitter la France ? 

 – Je ne le crois pas. Dans tous les cas, elle m’accompagnera à Cherbourg et y restera le temps nécessaire à mon complet rétablissement. 

 – Et vous partez… quand ? 

 – Demain soir. 

 – Eh bien, je pars avec vous. 

 – C’est impossible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le docteur Vignol aura à cœur de vous accompagner et que je ne veux pas qu’il connaisse le lieu de notre retraite. 

 – Vous n’êtes pourtant pas un conspirateur !… 

 – Certes non, mais j’ai des ennemis acharnés à ma perte, et le duel où j’ai failli succomber n’est pour ainsi dire que le prélude du drame dans lequel je suis engagé. 

 – Vous prendrez sans doute le train de huit heures du soir, demanda-t-il et vous n’arriverez pas à Cherbourg avant six heures du matin ? Qui nous empêcherait de partir en train spécial ? Si vous le permettez, je prendrai ces frais à mon compte. Quant au docteur Vignol, ne vous en inquiétez pas. Je vous donne rendez-vous demain à sept heures du soir à la gare Saint-Lazare. J’y viendrai seul en voiture et je vous attendrai devant la gare de départ. 

 – C’est convenu. 

 Ils causèrent de choses et d’autres jusqu’au retour d’Andréa qui demeura stupéfaite en les voyant ensemble. 

 – Chère sœur, dit Luversan à sa maîtresse sans lui donner le temps d’articuler une parole. Monsieur Boizard tient absolument à partir à Cherbourg en même temps que nous. Tu y consens, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dit-elle en s’efforçant vainement de cacher son épouvante. 

 Luversan rentra dans sa chambre pour examiner les acquisitions. Aussitôt l’Américain saisit les mains d’Andréa et, les lui pressant avec tendresse : 

 – Vous êtes bonne, dit-il, et… je vous aime ! 

 Le soir même, Luversan annonça au docteur Vignol qu’il partirait le lendemain. 

 Avant de quitter définitivement leur retraite de la rue de Moscou, Andréa remit au docteur le précieux chèque. 

 – Quoi qu’il arrive, lui assura-t-elle, soyez certain qu’on ne saura jamais le rôle que vous avez joué ici. Adieu, et merci. Vous avez maintenant de quoi vivre, vous et votre mère. Adieu, vous n’entendrez plus jamais parler de nous. 

 Il était six heures du soir, Mathias Zuberi avait encore une heure devant lui pour se trouver à la gare Saint-Lazare, ainsi qu’il en était convenu avec l’Américain. 

 Dès qu’Andréa fut montée dans la voiture, il ordonna au cocher de les conduire à la gare du Nord. Arrivés à cette gare, ils prirent un autre fiacre et cette fois se firent conduire à la gare Saint-Lazare. 

 À sept heures cinq minutes, Luversan vit un fiacre s’arrêter auprès du sien. Un voyageur en descendit péniblement. C’était Charles Boizard. Déjà l’Américain leur tendait les mains. 

 – Me voici tout de même, leur dit-il. J’ai attendu le retour du docteur, et ma foi, comme il n’arrivait pas et que je me sentais de bonnes jambes, je suis parti en lui laissant un petit mot d’excuse. J’avais justement reçu une dépêche du directeur de ma plantation, et je l’ai laissée en évidence sur la table pour prouver au docteur que mes affaires m’obligeaient de le quitter aujourd’hui même. Nous prenons un train spécial, n’est-ce pas ? 

 Luversan le fit monter dans sa voiture et pour ne pas rester dans un endroit aussi bien surveillé par la police : 

 – Place de la Madeleine, dit-il au cocher. 

 – Nous perdons un temps précieux, fit observer l’Américain. 

 Luversan lui répliqua qu’il serait bien inutile de faire une aussi grosse dépense. L’Américain se rendit à contrecœur à cette raison. 

 À huit heures moins dix, Andréa alla prendre au guichet de la gare leurs trois billets. Luversan retarda le plus possible la traversée des salles d’attente, et il ne se sentit soulagé qu’une fois installé avec ses compagnons dans un wagon de première classe où il n’y avait pas d’autres voyageurs. Le train s’éloigna enfin. 

 Arrivés en gare de Cherbourg, Luversan dit tout bas à l’Américain : 

 – Permettez-moi d’installer ma sœur à l’hôtel, et si vous le trouvez bon, je vous accompagnerai jusqu’à Auderville. Pour vous éviter toute fatigue, je louerai moi-même un bon cheval et une voiture. Attendez-moi ici, je reviens dans un quart d’heure tout au plus. 

 À l’hôtel, il inscrivit ces noms sur le registre : « M. et Mme Boizard », et il indiqua comme dernier domicile : « Paris, venant de la Guyane hollandaise » puis il conduisit Andréa à sa chambre. 

 En descendant, il dit à l’hôtelier : 

 – Je vais voir à mon château d’Auderville s’il y a encore quelques pièces habitables. Je reviendrai prendre ce soir ma femme ou bien je resterai ici jusqu’à ce que les réparations nécessaires aient été faites. 

 L’hôtelier ouvrait des yeux étonnés et curieux. 

 – Monsieur, se permit-il de dire, est monsieur Boizard ? Oh ! j’ai entendu souvent parler du château des Mouettes. Monsieur revient de loin ? 

 Luversan lui coupa la parole pour lui demander où il pourrait trouver un bon cheval et un cabriolet. 

 – Ici même, monsieur Boizard, répondit l’hôtelier. Je vous préviens que les chemins ne sont pas toujours bons, mais j’ai la prétention que vous serez conduit par un des meilleurs cochers de la Manche. 

 – Faites atteler et dispensez-moi du cocher. Je conduirai moi-même. Vous pouvez être assuré qu’il n’arrivera pas d’accident à votre cheval. Combien vaut votre bête ? 

 – Quinze cents francs au bas mot. 

 – En voici deux mille, pour vous garantir, mais j’espère bien revenir sans avoir subi la plus petite avarie. 

 Dans ces conditions, il ne restait plus à l’hôtelier qu’à faire atteler. 

 Luversan monta dans le cabriolet, et rien qu’à la façon avec laquelle il sortit de la cour, l’hôtelier dut reconnaître que le propriétaire du château des Mouettes savait conduire un cheval. 

 Devant la porte, Luversan arrêta. 

 – Avez-vous une gourde ? demanda-t-il. 

 – Mais oui, monsieur Boizard, tout à votre service. Que faut-il mettre dans la gourde ? Nous avons du Calvados comme on n’en boit que dans la Manche. 

 – Soit. Mais faites vite. 

 Deux minutes après, Luversan nanti de la gourde, fouettait son cheval et lui faisait prendre le grand trot. Bientôt, il mit l’animal au pas, et, tournant dans une petite rue déserte, arrêta de nouveau. Il déboucha la gourde, en versa sur le pavé le quart du contenu, posa le récipient entre ses jambes et tira de sa poche un flacon bouché à l’émeri. 

 Un passant qui l’aurait vu, les mains gantées, déboucher le flacon avec mille précautions, prenant soin de le tenir bien droit et le plus loin possible de son visage, se serait dit : « Voilà un homme qui prépare quelque abominable mélange. » 

 Quand Luversan eut terminé la première partie de sa délicate opération, il reprit de la main gauche la gourde débouchée, et, les bras étendus, la tête à demi tournée de côté, il versa lentement le contenu du flacon dans le Calvados si vanté par l’hôtelier. Il jeta ensuite le flacon, ou plutôt le laissa tomber du bout des doigts dans le ruisseau. Puis il reboucha la gourde avec le gobelet à vis et la remit dans la poche de son paletot. Personne ne l’avait vu. 

 Trois minutes après, il retrouvait l’Américain à la gare et l’aidait à monter auprès de lui dans son cabriolet. 

 – Vous avez été bien long, monsieur de Beaulieu ! lui dit ce dernier. 

 – Ne m’en parlez pas. J’ai bien trouvé cheval et voiture, mais quand j’ai vu qu’on nous livrait à la merci d’un cocher incapable de conduire, j’ai renvoyé l’homme au bout de deux cents mètres, et j’ai gardé la bête. Ne vous alarmez point, j’ai conduit des chevaux peu domptés dans toutes les parties du monde. De plus, je sais m’orienter. Mon hôtelier m’a remis une carte de l’arrondissement. Elle me suffira pour arriver par le plus court chemin à votre château des Mouettes. 

 Boizard se montra ravi de visiter ainsi les coins pittoresques du voisinage de son domaine. 

 – Le beau pays ! répétait à chaque instant l’Américain, et qu’il fera bon d’y vivre tranquille, estimé pour les bienfaits qu’une grande fortune permet de répandre autour de soi, heureux de son intérieur, sans souci des vulgaires ambitions humaines. 

 En prononçant ces derniers mots, il pressa significativement le bras de son compagnon. 

 Luversan arrêta à un point où sur sa droite le bois s’épaississait dans un dédale inextricable de ronces. 

 – Si nous descendions un instant ? dit-il. 

 – Volontiers. 

 Le Levantin l’aida à mettre pied à terre. 

 Ils attachèrent le cheval à un jeune bouleau, allumèrent chacun une cigarette, et s’enfoncèrent par un petit sentier dans le taillis. Au bout d’une cinquantaine de pas, Boizard, déjà fatigué, demanda à s’asseoir sur la mousse qui tapissait les racines d’un vieux chêne depuis longtemps dégarni de feuillage et dont le tronc, complètement creux, éclatait de tous côtés sous un lierre presque aussi âgé que lui. 

 – Si nous buvions un coup de calvados ? demanda Luversan à Boizard. 

 – Volontiers, dit celui-ci en riant. J’ai entendu vanter ce liquide corrosif par des marins normands, mais je n’en ai jamais bu. 

 Luversan dévissa le gobelet qui bouchait la gourde. 

 – À la bonne heure ! fit Boizard. Vous êtes homme de précaution, monsieur de Beaulieu. 

 – En effet, répliqua d’un ton sinistre l’assassin de Larouette et de Brignolet. 

 Il remplit le gobelet à moitié. L’Américain ne remarqua point que les mains de son compagnon tremblaient. Il ne vit pas que le visage de ce misérable était devenu livide. 

 À Luversan qui lui tendait le gobelet : 

 – Après vous, dit-il. 

 – Je n’en ferai rien. 

 – À votre santé. 

 Charles Boizard porta rapidement le gobelet à ses lèvres et le vida d’un trait. L’assassin poussa un cri d’épouvante en voyant que sa victime ne tombait pas foudroyée. 

 – Dieu que c’est mauvais ! fit Boizard, on ne m’y repincera plus, au calvados !… Mais qu’avez-vous donc à me dévisager ainsi ?… Ah !… le gredin !… Il m’a empoisonné ! ! ! 

 La victime avait deviné le crime sur la figure de l’assassin. 

 Charles Boizard se redressa, marcha droit sur Luversan qui reculait, reculait toujours, attendant que le poison eût fait son œuvre. Au bout de quinze pas, Charles Boizard chancela, battit l’air de ses bras, et devant ce radieux paysage où il espérait mener une existence patriarcale, il rendit le dernier soupir en tombant la face contre terre. 

 Luversan, la sueur froide au front, saisit le cadavre par les pieds et le traîna dans le fourré. Il fouilla minutieusement les vêtements de sa victime, lui prit son portefeuille, son porte-monnaie, sa montre. Il ne lui laissa aucun objet capable d’aider à la reconstitution de l’identité du mort. Cela fait, il poussa le corps dans un fossé et le recouvrit de feuilles mortes. Quant à la gourde, il la brisa d’un coup de talon et en enterra les débris. 

 Avant de se remettre en route, il prit connaissance de toutes les pièces renfermées dans le portefeuille. Le papier trouvé par Charles Boizard sous la couverture d’une bible ayant appartenu à son trisaïeul était jauni par le temps et d’une écriture difficile à déchiffrer. Il ne fallut pas moins d’une demi-heure au Levantin pour arriver à le lire d’un bout à l’autre. 

 Quand il en eut bien compris le sens, il ne fut pas peu surpris de découvrir que l’endroit où il se trouvait faisait partie du bois indiqué sur le plan comme étant l’issue extérieure des souterrains du château. Il examina le vieux chêne et demeura persuadé que la cavité du tronc donnait accès à la grotte décrite par le premier propriétaire de la bible. 

 Il restait à savoir si, lors de la reconstruction de la ferme, le grand-père de Charles Boizard n’avait pas retrouvé le souterrain et les caveaux. 

 « Avec un tel plan, tracé de main de maître, se dit l’assassin en serrant le précieux document dans un compartiment du portefeuille, j’arriverai bien jusqu’aux vases qui contiennent cette immense fortune. Seulement, il faudra jouer de la pioche, et avec cet outil-là, un homme seul ne fait pas grand ouvrage en une nuit. » 

 Une pièce précieuse pour lui, c’était une lettre adressée d’Auderville à Charles Boizard, en Guyane, par le notaire Martineau. Elle était ainsi conçue : 

 « Monsieur Boizard, 

 « Je m’empresse de vous accuser réception des dix mille francs que vous m’avez envoyés ce matin, tant pour payer les douze cents francs d’appointements alloués aux époux Mazurier, gardiens de la ferme et du château que pour faire face aux dépenses de l’entretien du domaine ainsi qu’aux diverses contributions qui lui afférent. 

 « Comme je vous le disais dans ma lettre de l’année dernière, les ruines tiennent encore bon, malgré les vents d’Ouest qui les ont battues avec violence au printemps et à l’automne. 

 « Suivant le désir que vous m’avez exprimé, j’ai profité de ce qu’un architecte de mes amis, très apprécié au Havre, est venu passer ses vacances chez moi, pour lui demander à quel prix il se chargerait de reconstruire le château. Je lui ai soumis le magnifique dessin qui vous vient de votre bisaïeul et qui représente le domaine tel qu’il était avant l’incendie. D’après cet architecte, il ne vous en coûterait pas moins d’un million pour opérer cette reconstruction. 

 « Le curage d’une partie du terrain sera indispensable. En effet, à l’endroit où se trouvait ordinairement une nappe d’eau alimentant le puits du château, existe aujourd’hui un ru souterrain qui a pris de l’importance dans ces dernières années. Il sera possible de détourner le cours de ce ru et d’utiliser par conséquent une grande partie des anciennes fondations ; sans quoi la dépense ne se monterait pas à moins de douze cent mille francs. 

 « Je me suis permis d’annoncer à plusieurs personnes que vous projetiez de prendre votre retraite à Auderville. Toutes m’ont répondu que ce serait un bonheur pour le pays où le nom des Boizard est resté populaire depuis près de trois siècles. Les nombreuses familles de pêcheurs, si éprouvées, il y a cinq ans par un ouragan qui a brisé plusieurs barques à l’entrée du port de Pénitot n’ont pas oublié le secours que vous leur avez envoyé. Puis-je annoncer à ces braves gens que leur bienfaiteur ne tardera pas à venir s’installer au pays ? 

 « Agréez, monsieur Boizard, l’expression de mes sentiments distingués. 

 « MARTINEAU. » 

 Grâce à cette lettre, Luversan était assuré de lever tous les doutes auprès de l’officier ministériel. 

 Il trouva d’ailleurs dans le portefeuille les pièces d’identité et les titres de propriété de sa victime, tant dans l’arrondissement de Cherbourg qu’en Amérique. Quant à l’écriture de Charles Boizard, le Levantin était sûr de pouvoir l’imiter en deux ou trois jours d’étude ; il avait commis bien d’autres faux à travers le monde. 

 Dix minutes après, il arrêtait son cheval dans la grande rue, devant les panonceaux de maître Martineau, notaire. 

 Avec une parfaite aisance, l’homme qui venait de laisser derrière lui caché dans un bois sous un lit de feuilles, un cadavre accusateur, se présenta à l’honorable officier ministériel et, après un court entretien, il demanda au notaire de bien vouloir l’accompagner jusqu’aux Mouettes, afin de s’y faire reconnaître par ses gens. 

 – J’ai hâte, dit le coquin, de jeter un coup d’œil sur la propriété. J’y déjeunerai sommairement et je repartirai chercher de suite madame Boizard à Cherbourg où elle m’attend avec impatience. 

 Maître Martineau se fit un plaisir de conduire son client au château. Il prit place dans le cabriolet, à gauche de Luversan. 

 Les époux Mazurier étaient en train de déjeuner quand le notaire, qui était descendu le premier de la voiture, leur dit d’ouvrir la porte charretière. 

 – Attention ! fit-il, c’est le patron. 

 Le vieux Normand ne comprenait pas ; encore moins sa femme. 

 – C’est le patron, répéta maître Martineau. C’est monsieur Charles Boizard, quoi ! 

 – Pas possible ! s’écrièrent les gardiens des Mouettes. 

 Mazurier s’empressa d’ouvrir la porte charretière et retira son bonnet de laine pour saluer le patron qui faisait son entrée. Luversan ne le regarda même point. Il ne prit seulement pas la peine de demander de leurs nouvelles à ces vigilants gardiens du domaine des Boizard. S’adressant au notaire : 

 – Visitons, dit-il, visitons de suite. 

 Maître Martineau invita Mazurier à les guider dans la ferme. Luversan ne fit que traverser les pièces du rez-de-chaussée et de l’étage supérieur. Il n’adressa pas un compliment aux Normands pour la bonne tenue et la propreté de la maison. Le verger, le potager, le grand pré situé derrière la ferme, et enfin les abords des ruines, tout fut visité en moins de dix minutes. 

 Cette tournée terminée, le « patron » entra enfin dans le petit pavillon réservé aux Mazurier, salua à peine Léonie, demanda du pain, du fromage, et un verre de cidre. Il mangea debout, rapidement. Quand il eut fini, il remonta dans le cabriolet. Avant de repartir, il pria le notaire de lui louer de suite un bon cheval et une voiture fermée. 

 – Surtout, dit-il, fournissez-moi un animal capable de faire une longue course sans se fatiguer. 

 Arrivé à Cherbourg, Luversan trouva Andréa dans un état de prostration complète. Elle n’avait rien pris de la journée, ce qui excita, non la pitié de son amant, mais sa colère. 

 – Tu veux donc, s’écria-t-il, attirer sur nous l’attention de la police par tes airs désespérés, tes allures de fugitive ? Déjà l’hôtelier m’a demandé d’un air mystérieux si tu n’étais pas malade. On a trop parlé de nous ici depuis ce matin. Hâtons-nous de filer ! Si tu n’as pas le courage de sourire aux indifférents, cache-toi sous ton voile. Allons, en route ! 

 Il prit la valise et descendit le premier. Elle le suivit machinalement. 

 L’aubergiste avait mis un autre cheval à la disposition du voyageur, mais cette fois, avec un cocher. Ils partirent en calèche et se firent conduire tout droit aux Mouettes où ils arrivèrent à la tombée du jour. Là, le faux Boizard congédia le cocher avec un bon pourboire. 

 Ils trouvèrent le souper servi dans la salle à manger. 

 – C’est bien, dit Luversan aux Mazurier. Apportez tous les plats et allez vous reposer. Nous n’avons besoin de personne. 

 Après le repas auquel Andréa, toujours silencieuse, ne toucha que du bout des dents, Luversan la conduisit à la chambre à coucher, l’engagea à prendre du repos, s’installa dans le fauteuil et s’assoupit. 

 À son réveil, vers minuit, il constata avec plaisir qu’Andréa dormait d’un profond sommeil, sortit après l’avoir enfermée à clé, descendit à la salle à manger en s’éclairant d’une lanterne, et, après s’être assuré par une visite minutieuse des locaux que personne n’épiait ses mouvements, il relut attentivement le mémoire du trisaïeul de Charles Boizard. Il importait avant tout au bandit de retrouver la trappe donnant accès au souterrain. 

 Luversan n’eut pas de peine à se rendre compte que, d’après le plan, cette trappe devait exister sous le grand bahut qui occupait tout le fond de la salle. Il ouvrit ce bahut, en retira les planches du bas, et trouva facilement le ressort qui mettait la machine en mouvement. Il descendit ainsi, sur la plateforme mobile, dans le souterrain. 

 Grâce au précieux plan, qu’il ne cessait de consulter, il prit ses mesures et marqua le long du mur de la voûte la place probable des deux caveaux dont l’un devait se trouver sous la tourelle et dont l’autre contenait le trésor. Il s’était muni d’une pioche qu’il avait trouvée dans la serre. 

 Sans perdre une minute, il attaqua le deuxième caveau. À cette profondeur, il était certain que personne ne pouvait entendre du dehors le choc de l’outil contre la pierre. 

 Quelques jours plus tard, Luversan était maître du trésor des Boizard et des issues des souterrains quand le vieux Mazurier lui présenta dans la salle à manger la carte du docteur Vignol. « Lui ! pensa le Levantin ; c’est l’enfer qui l’envoie ici. » Il alla retrouver le visiteur dans la tourelle à peine éclairée par une étroite fenêtre et où il s’était fait meubler à la hâte un cabinet de travail dont le sol, en terre battue, était masqué par une simple natte. 

 Avant de quitter la salle à manger, Luversan s’était muni d’un énorme couteau à découper qu’il tenait caché dans sa poche extérieure de côté. 

 Malgré l’obscurité, le docteur Vignol reconnut de suite l’assassin de Larouette et de Brignolet. Il ne put retenir un cri d’épouvante. 

 – Misérable ! Que faites-vous ici ? 

 Luversan caressa de la main droite le manche de son couteau. Pourtant, il s’assit à quelque distance du docteur et lui demanda sur le ton d’un bandit qui parle à un autre bandit : 

 – Et vous, Pierre Vignol, que venez-vous faire ici ? 

 Le docteur était comme hypnotisé par les regards fixes du bandit. 

 – Vous ne me répondez pas, dit ce dernier. Eh bien, moi je vais le faire pour vous. Vous devez en savoir tout aussi long que votre serviteur sur le château des Mouettes ; car si quelqu’un, avant moi, avait la confiance de monsieur Boizard, c’était son médecin. Parlons franchement, sans détour comme des gens qui se connaissent de vieille date et savent ce qu’ils valent l’un comme l’autre. Vous vous attendiez à trouver ici, au lieu de Luversan, un particulier, d’humeur plus accommodante. Possédant déjà la confiance de ce particulier vous n’auriez pas eu grand-peine à devenir son ami le plus intime. C’eût été l’affaire d’une quinzaine de jours. Bref, vous auriez fait ce qu’un autre a fait avant vous. 

 Pierre Vignol n’osait comprendre ; cependant, l’épouvantable réalité se dressait devant lui. 

 Il essaya de dissimuler son horreur. 

 – Vous avez fait cela ? lui dit-il. 

 – Oui ! voulez-vous cent mille francs pour vous taire ? Aussi bien, je suis bon prince ; je pourrais ne rien vous donner du tout, attendu que vous ne sauriez parler sans vous perdre vous-même, ça va pour cent mille francs ? 

 Le docteur ne put soutenir plus longtemps cette comédie sinistre. Comme Andréa de Terrenoire, il sentait la folie envahir son cerveau. 

 – Assassin ! s’écria-t-il, monstre ! Tu es mon mauvais génie ! Tu vas périr ! 

 Il se jeta sur Luversan et comptant sur sa vigueur de paysan que la vie de Paris n’avait pu altérer, il le saisit à la gorge avec la résolution de l’étrangler. 

 Il aurait certainement réussi dans cette entreprise contre un homme épuisé tant par les suites de sa blessure que par les efforts inouïs qu’il avait faits les nuits précédentes pour se rendre maître du trésor ; mais le Levantin, jouant du couteau avec l’adresse qu’on lui connaît, le frappa par-derrière. Les mains de Pierre Vignol lâchèrent le cou du misérable qui déjà suffoquait. Il tomba sans proférer une plainte, la face contre terre. 

 – Cela t’apprendra, dit Mathias Zuberi, à vouloir faire de la vertu avec un confrère. 

 L’assassin creusa le sol, au milieu même de la salle, mit à découvert une trappe qu’il souleva, et précipita le corps dans le caveau. Après quoi, il retourna la natte ensanglantée, se lava les mains, et sans émotion apparente, alla donner l’ordre à Mazurier d’atteler la voiture et de la lui amener sur la route, devant la poterne. Ainsi il put faire croire à son départ pour Cherbourg en compagnie du visiteur. 

 La nuit précédente, le bandit, sortant des souterrains par la grotte et passant par le chêne creux, était allé chercher dans le fossé où il l’avait caché le cadavre de Charles Boizard. Au moyen d’une poulie improvisée, il était parvenu à hisser sa victime jusqu’à la cavité de l’arbre et à le descendre dans le souterrain. 

 Célestin ne se trompait pas en affirmant qu’il devait y avoir deux cadavres dans le caveau situé sous la tourelle. À côté de Charles Boizard reposait Pierre Vignol qui, malgré son horrible blessure, était revenu un instant à la vie, avait eu la force de rejeter la terre dont il était recouvert, et avait expiré sur sa fosse où l’assassin l’enfouit de nouveau en présence de Célestin Damour épouvanté. 

 CHAPITRE LXXX 

 Au moment où par la faute de Mazurier, trop prompt à l’action, Luversan s’enfuyait par la galerie souterraine, Tristot et Pivolot étaient descendus de leur observatoire, en compagnie du berger Yver, pour faire le siège de la salle à manger. 

 La porte en vieux chêne d’une solidité à toute épreuve avait résisté aux efforts de Mazurier ; mais les agents plus pratiques n’hésitèrent pas, au risque d’être fusillés à bout portant, à enfoncer les fenêtres et à sauter dans la place. 

 – Ils ont déguerpi par la cheminée ! s’écria Pivolot, pendant que Tristot ouvrait les portes du grand bahut et s’écriait : 

 – Tonnerre ! J’espérais bien les trouver là-dedans ! Où ont-ils bien pu disparaître ? 

 Puis tous deux allèrent retrouver Mazurier qui se tenait à l’affût dans la cour. 

 – Nous perdons un temps précieux ! s’écria le vieux Normand. Si vous aviez suivi ce matin mon conseil, tout cela ne serait pas arrivé. Nos gendarmes ne sont pas si bêtes que vous le croyez. 

 Cette observation, ou plutôt cette critique exaspéra Pivolot. 

 – Eh bien, moi, déclara-t-il, je reste convaincu que les gendarmes ne nous serviraient pas à grand-chose, et je ne suis pas disposé à leur laisser l’honneur de la prise. Luversan est ici, pas ailleurs qu’ici ; l’autre également. Fussent-ils acrobates de profession, ils n’auraient pas eu le temps matériel de s’éclipser. D’où je conclus que la maison est à double fond. Vous devez bien savoir, père Mazurier, s’il y a des souterrains dans le château des Mouettes ? 

 – Pour sûr qu’il y en a, répondit le Normand, mais personne ne les a jamais vus. 

 – Alors, observa Tristot, comment savez-vous qu’il y en a ? 

 – On l’a toujours dit ici, de père en fils. Il n’y a pas de fumée sans feu Dans tous les cas, ajouta-t-il, s’il y a des souterrains ils doivent conduire quelque part, et si les brigands savent où ils conduisent, faudrait voir un peu à prévenir la gendarmerie qui fera tambouriner la chose. Tout le pays sera sur pied en un clin d’œil et je défie nos coquins d’aller jusqu’à Cherbourg sans être pris. Pas de danger qu’ils filent du côté de l’Océan ; ils ne trouveraient pas un pêcheur pour leur prêter sa barque. Sans compter que le vent qui souffle depuis huit jours ne leur permettrait pas de tenter la traversée de la Manche. 

 Les observations du paysan étaient concluantes. 

 – Allez prévenir les gendarmes, lui dit enfin Tristot que Pivolot approuva du geste. Nous autres, nous allons tâcher de trouver l’entrée des souterrains. 

 Le Normand déposa son fusil dans la cour, et courut à la gendarmerie. 

 – Voulez-vous mon avis, monsieur Tristot, dit Pivolot : les souterrains ont deux issues, une ici, dans cette salle à manger ; l’autre, dans la tourelle. Et je prouve : si le docteur est venu se faire prendre à la toile d’araignée tendue par le bandit, nous le retrouverons mort ou vif dans cette fameuse tourelle. Mais je n’ose quitter la place et vous m’obligerez d’y terminer ensemble nos recherches. Partageons-nous la besogne. Examinons les murs et le sol de cette pièce. 

 Pivolot prit un morceau de charbon dans l’âtre et s’en servit pour tracer une ligne qui séparait la salle à manger en deux parties presque égales. Il se réserva la section où se trouvait le grand bahut. 

 Chacun d’eux se mit aussitôt à la besogne, frappant le sol pour en découvrir, à la sonorité, les endroits pouvant cacher une cavité. De même, ils examinèrent les murs, du haut en bas. 

 Il ne leur vint pas de suite l’idée de déplacer l’énorme bahut dont la planche du bas, solidement maintenue en dessous par des crochets que Luversan avait eu soin de remettre au moment de la descente, fut vainement ébranlée par eux. Ils achevaient ces premières investigations quand les gendarmes arrivèrent, suivis d’une cinquantaine de paysans armés des outils de jardinage les plus variés. 

 Sur le conseil de Tristot, le brigadier donna l’ordre à quatre vigoureux paysans de démolir le plancher de la salle à manger. 

 De leur côté, ils résolurent d’explorer immédiatement la tourelle où Luversan avait reçu le docteur Vignol. Ils ne voulurent accepter le concours de personne pour ces recherches. 

 Tristot avait montré au brigadier les instructions écrites du juge d’instruction de Paris. Aux yeux des gendarmes, il passait pour être le chef de la Sûreté en personne. 

 Tous deux, seuls dans la tourelle, ils commencèrent silencieusement leur examen. Soudain, Pivolot poussa un cri de triomphe. 

 – Je vois du nouveau, dit-il à son confrère. 

 En même temps, il désignait du doigt une traînée de taches rougeâtres sur la natte qui recouvrait le sol. Tristot se pencha à son tour. 

 – C’est, ma foi, vrai, fit-il, il y a du sang ici. 

 Ils reconnurent que la natte en était imbibée. 

 – À nous deux ! commanda Tristot ; retournons la natte. 

 Ils rangèrent de côté les meubles qui encombraient le milieu de la pièce et mirent la natte sens dessus dessous. Ils furent saisis d’horreur à la vue de l’énorme tache de sang. Il n’y avait plus à en douter : Luversan avait tué un homme dans la tourelle. Il ne restait plus qu’à trouver le cadavre. 

 Tous deux se mirent à bêcher le sol avec une vigueur dont on ne les aurait jamais crus capables. Au bout d’un quart d’heure, ils avaient mis la trappe à découvert. Tristot, muni d’une lanterne, se pencha dans le trou béant, mais il ne put rien distinguer. 

 – Ce doit être profond, dit-il. Le cadavre du docteur a été précipité par cette ouverture, mais l’assassin n’a pas suivi le même chemin ; ce qui prouve qu’il y a là-dessous une communication avec le souterrain. 

 – Seriez-vous capable, dit Pivolot, de descendre dans cette oubliette au moyen d’une corde ? 

 – Et vous, monsieur Pivolot, le pourriez-vous ? Nous n’avons plus vingt ans tous les deux. Il y a longtemps que nous sommes brouillés avec la gymnastique. 

 Ils se penchèrent de nouveau au-dessus de l’ouverture, mais une odeur pestilentielle les fit reculer. Tous deux la connaissaient, cette odeur cadavérique qu’ils avaient flairée maintes fois durant leur longue carrière de policiers du crime. 

 – Soyons raisonnables, dit Pivolot. Nous avons trouvé le cadavre, n’est-ce pas ? Il ne nous appartient pas de le remonter à la lumière du jour. 

 Comme ils allaient faire part de cette importante découverte au brigadier, celui-ci ne leur laissa pas le temps de parler. 

 – Venez voir, leur dit-il, nous tenons l’entrée de la caverne. 

 Les policiers le suivirent dans la salle à manger. Les démolisseurs avaient fouillé le sol de fond en comble, jusque sous le grand bahut qui se trouvait rejeté à moitié démoli, au milieu de la pièce. Seulement dans l’ardeur du travail, ils avaient brisé la plate-forme dont les débris devenaient un obstacle pour les envahisseurs du sous-sol. 

 – Parfait ! approuva Tristot, vous êtes en bon chemin. Nous aussi ! Je vous prie de croire que nous n’avons pas perdu notre temps. 

 – Est-ce que par hasard vous tiendriez l’assassin ? demanda le brigadier. 

 – Pas encore, malheureusement. 

 – Et vous chantez déjà victoire ! se permit de répliquer le représentant de la police locale. 

 En somme, le brigadier avait raison. Ces messieurs de Paris durent le reconnaître. C’était très beau d’avoir trouvé la victime, mais, pendant ce temps-là, l’assassin prenait le large. 

 – Vous feriez bien, dit Tristot au brigadier de commencer des battues dans la campagne. Ces souterrains peuvent conduire fort loin, attendu que la propriété s’étend sur près d’une demi-lieue à l’est, et qu’elle comprend un bois où nos deux fuyards peuvent trouver un abri momentané. Mais venez voir, à votre tour. 

 Les policiers conduisirent le brigadier à la tourelle et le mirent au courant de leurs découvertes. Les odeurs méphitiques avaient envahi le rez-de-chaussée. Le brigadier alla chercher une longue corde à laquelle il attacha une pierre pour sonder la profondeur du sous-sol, puis il courut donner à ses hommes les ordres nécessaires pour faire commencer tout de suite les battues. 

 Gendarmes et paysans se partagèrent le terrain, et bientôt les environs furent explorés en tous sens. Des chasseurs lancèrent leurs chiens dans le petit bois de la propriété, mais il était déjà trop tard : pendant qu’on s’acharnait à rechercher les fugitifs autour du château des Mouettes, Célestin, sorti du bois depuis une demi-heure, avait la chance inouïe, en remontant au nord, de gagner les falaises où personne n’aurait l’idée d’aller le chercher. 

 À la ferme, les démolisseurs redoublaient d’activité. Il leur fallut plus d’une heure de travail pour déblayer la cavité conduisant au souterrain par la salle à manger. Là encore comme à la tourelle, la profondeur était de quinze mètres. Tristot et Pivolot descendirent les premiers. 

 Tristot s’aperçut tout de suite que la courbe les menait dans la direction de la tourelle et, apercevant enfin la porte de fer que Luversan avait eu soin de refermer à clé : 

 – Le docteur Vignol est là, dit-il, mais ne nous arrêtons pas et tâchons de trouver tout de suite l’autre issue du souterrain. 

 Ils découvrirent, près du pilier du haut bâtiment des ruines, l’entrée de la deuxième galerie dont le passage était obstrué par les barils qui contenaient le trésor des Boizard. 

 – Oh ! oh ! fit Tristot ; on était occupé à déménager quand nous sommes arrivés. 

 Et, sans prendre l’avis des deux autres, il brisa d’un coup de pioche le fond d’un des barils d’où sortit, à la stupéfaction des explorateurs, un flot de pièces d’or. 

 – Tout s’explique ! s’écria Pivolot. Luversan savait qu’il y avait un trésor ici, et c’est pourquoi il y est venu au lieu et place du propriétaire de ces jaunets. 

 Il prit une pièce et l’examina à la lueur de sa lanterne. 

 – Fichtre ! c’est un Louis XIV, et ces pièces-là, c’est comme le vin, ça se bonifie en cave. 

 Il passa par-dessus les barils et poussa de l’avant. Les autres en firent autant. Mais Pivolot s’arrêta tout à coup. Il venait d’apercevoir l’orifice du puits. Pour en mesurer la profondeur, il y jeta une pierre. 

 Il compta dix secondes avant d’entendre le clapotement de l’eau déplacée par la pierre. 

 – Le diable lui-même, dit-il, se refuserait à passer par là. En route, mes enfants. 

 Au fond de cette deuxième galerie, ils trouvèrent, accrochée à la voûte, l’échelle de fer que Célestin n’avait même pas pris la peine d’enlever. Là, le gendarme déclara tout net qu’il entendait passer le premier et il gravit les quinze échelons. 

 Ces messieurs de Paris le rejoignirent presque aussitôt. Tous trois levèrent leur lanterne le plus haut possible, et s’écartant les uns des autres, poussèrent un triple soupir de déception, en faisant le tour de l’énorme tronc de chêne à demi déraciné qui occupait le centre de la grotte. 

 « Allons ! pensa Pivolot qui regrettait toujours amèrement sa fortune envolée, ce n’est pas nous qui aurons l’honneur de la capture ! » Il frappa de sa pioche le vieux chêne qui sonna le creux. 

 – Une famille vivrait à l’aise là-dedans, observa le brigadier. Le colosse m’a tout l’air d’avoir été vidé par la main du temps. 

 Le brigadier, qui faisait des vers à ses moments de loisir, aimait à parler par métaphores. 

 – Bien dit, et sagement pensé, approuva Tristot. Si l’intérieur de ce tronc peut constituer un logement dont se contenteraient les vagabonds, il doit y avoir une porte. Examinons de plus près ces gigantesques racines. Ah ! voici un endroit par où on doit pouvoir passer. 

 Il allait s’engager entre deux griffes des racines lorsque le brigadier le repoussa doucement, disant : 

 – C’est à moi à vous précéder dans le sentier de l’honneur. Je vous dirai tout à l’heure s’il y a beaucoup de toiles d’araignées là-dedans. 

 Cette fois, il fut obligé de remettre son revolver en place et se faufila comme un serpent dans l’intérieur du tronc. Les deux autres, qui le suivaient de très près, l’entendirent s’écrier : 

 – Il y a une échelle et j’aperçois une vague lueur au-dessus de ma tête, mes enfants ; attendez-moi au salon. Je serais désolé, si je manquais mon coup, de vous tomber sur la tête. Je pèse deux cent dix livres, sans mes bottes. 

 Malgré cet avertissement qui partait d’un bon cœur de gendarme, Tristot, suivi de Pivolot, arriva derrière le brigadier en haut de l’échelle, point qui se trouvait situé à dix mètres au-dessus du niveau du sol boisé. 

 – Une surprise ! leur cria le brigadier, les fugitifs sont descendus dans le bois au moyen d’une corde qu’ils ont oublié de couper. Si je parviens à en faire autant, malgré mon poids, vous ne risquez rien, vous autres. Ça y est ! ajouta-t-il en mettant pied à terre. 

 – Ça y est ! répétèrent l’un après l’autre les policiers. 

 À ce moment, des paysans embusqués dans le bois accoururent au bruit. La vue de l’uniforme du brigadier les remplit de stupéfaction. Ils se demandaient comment ces trois hommes avaient pu arriver dans le fourré sans être aperçus. 

 Tristot les mit au courant de leur odyssée du souterrain et de leur ascension par le chêne. 

 Plusieurs de ces braves gens s’embusquèrent autour de l’arbre pour saisir au passage les fugitifs s’ils venaient à prendre le même chemin que la police. Le brigadier et les Parisiens revinrent en toute hâte à Auderville d’où ils télégraphièrent au procureur de la République à Cherbourg pour lui donner des renseignements complets sur leurs recherches ainsi que le signalement de Luversan et de son complice. De la sorte, ils étaient certains que toute la police de l’arrondissement serait sur pied ; les fugitifs ne pourraient monter dans aucune voiture publique et encore moins en chemin de fer sans être immédiatement arrêtés. 

 Cependant, les policiers voyaient avec désespoir s’écouler les heures sans qu’on pût trouver la piste des fugitifs. Vainement, ils avaient exploré à nouveau les souterrains dans l’espoir de trouver une troisième issue. 

 – Nous avons peut-être eu tort, dit Tristot, de ne pas descendre dans le puits. 

 – C’est aussi mon avis, déclara le brigadier ; mais la chose n’est pas commode. Cependant, elle n’est pas impossible. 

 Ils trouvèrent à grand-peine les cordages nécessaires à l’entreprise. 

 On établit une poulie solide à l’orifice du puits et on accrocha à l’extrémité de la corde une grande manne dans laquelle Pivolot réclama l’honneur de s’installer. 

 – J’y consens, s’écria son confrère, mais sous la réserve que vous me permettrez de partager cet honneur. Le péril n’est d’ailleurs pas excessif : ce n’est point l’air qui manque là-dedans. Voyez plutôt : la flamme de notre lanterne est tirée en tous sens, ce qui nous prouve qu’il existe, soit au fond du puits, soit dans les parois, une ouverture communiquant avec l’extérieur. 

 – Ce qui vous prouve aussi, ajouta le brigadier, que vous n’aurez nul besoin d’arriver au fond, attendu que les fugitifs ne possédaient pas l’outillage nécessaire à cette descente. Vous devez trouver l’issue en question à quelques mètres de l’orifice tout au plus. Là encore, il y aura peut-être des pruneaux à recevoir ; c’est mon affaire et non la vôtre. 

 Les Parisiens tinrent bon et le représentant de la police locale dut s’incliner devant leur volonté. Il consentit et alla chercher la corde. Peu d’instants après, il revenait avec trois solides gars dont le concours était nécessaire pour le succès de l’entreprise. La descente se fit très lentement, de façon à permettre aux explorateurs d’examiner à loisir les parois du puits. 

 – Eh bien ? demandait à tout instant le brigadier, vous ne voyez rien ? 

 – Rien, répondaient d’une voix triste ces messieurs de Paris. 

 Quand le fond de la manne atteignit, au bout de cinq minutes, la nappe d’eau : 

 – Arrêtez ! crièrent enfin les policiers. 

 – Que voyez-vous ? réitéra le brigadier. 

 – Tout à l’heure ! lui fut-il répondu. 

 Tristot et Pivolot, le dos tourné, élevèrent chacun leur lanterne, et inspectèrent le gouffre. 

 – Tiens ! firent-ils tous deux à la fois. 

 Tristot parla le premier, bien qu’il fût très curieux de connaître la cause de l’interjection lancée par son confrère. 

 – Il y a, dit-il, une ouverture toute naturelle au fond de ce puits. Ce n’est pas une source que nous venons de toucher, mais un véritable cours d’eau, un ru. La cavité doit être toutefois très profonde au-dessous de nous. Ah ! ah ! L’eau est joliment bourbeuse ; d’où je conclus qu’elle a été fortement secouée, oh ! mais très fortement, avant notre visite. 

 Il s’interrompit pour crier au brigadier et à ses hommes : 

 – Hé ! là-haut, tenez bon, nous avons de l’eau jusqu’à mi-jambe : ça suffit. 

 Et Tristot, s’adressant enfin à son compagnon, lui demanda : 

 – Et vous ? qu’avez-vous vu de remarquable ? 

 – Une chose bien extraordinaire : il y a, de mon côté, au-dessus de la nappe d’eau, une cavité au fond de laquelle je vois très distinctement devinez quoi, monsieur Tristot ?… 

 – J’ai les pieds à la glace, et vous me faites bouillir ! 

 – Penchez-vous un peu en dehors de la manne pour me faire contrepoids ; je vais allonger le bras et tâcher de saisir ce que je vois. Cela me paraît si étrange que je me demande si je n’ai pas la berlue. 

 Tristot obéit tout en maugréant. Pivolot, au risque de prendre un bain forcé, se courba de telle sorte qu’il faillit perdre l’équilibre. 

 – Impossible d’y arriver ! s’écria-t-il en reprenant la position verticale. 

 Dans ce mouvement, un peu trop vite exécuté, Tristot éprouva une telle secousse qu’il fit le plongeon. 

 – Tonnerre de Dieu ! C’était la première fois que Tristot jurait avec cette énergie. 

 Pivolot sentit la sueur froide lui couler le long du dos. Il n’eut plus qu’une pensée ; sauver son meilleur ami, son seul ami. 

 Là-haut, le brigadier hurlait : 

 – Mais qu’est-ce que vous faites donc ? 

 Pivolot commanda : 

 – Descendez-nous de cinquante centimètres !… Là… Assez !… 

 L’eau lui venait jusqu’au menton. Dans cette position, il pouvait suivre du regard le cours du ru qu’éclairait la lumière du jour à peu de distance du puits. Il eut la satisfaction d’apercevoir son bon ami Tristot assis sur une grosse pierre, au beau milieu des ruines du château des Mouettes. 

 – Qu’y a-t-il de nouveau ? lui cria-t-il. 

 Tristot, crotté comme un barbet, s’approcha tout grelottant de la brèche et, se mettant à plat ventre dans la vase, demeura stupéfait en voyant la tête de son ami émerger dans l’eau. 

 – Vous êtes fou ! lui dit-il. Si les autres lâchaient la corde, ce panier comme dirait le brigadier, deviendrait votre cercueil. Un mot, cependant ! Avez-vous au moins réussi à attraper l’objet de votre convoitise ? 

 – Pas encore. 

 Pivolot enjoignit au brigadier de le remonter de cinquante centimètres. La manœuvre s’exécuta tout de suite, mais avec une sage lenteur. 

 Ce que Pivolot avait vu, c’était un portefeuille. Il supposa que l’objet avait été posé là à dessein pour y être retrouvé en temps utile. Pivolot s’en empara, non sans peine. 

 Le cœur lui battait très fort, à ce bon M. Pivolot. Car, enfin, si ce portefeuille était celui de Luversan, on pouvait espérer y retrouver quelques documents précieux à plus d’un titre, notamment certaines valeurs avantageusement cotées à la Bourse et qui constituaient l’unique avoir des deux amis. 

 À cette pensée qu’il allait peut-être rentrer en possession de son bien, Pivolot remerciait déjà la Providence. Mais une autre idée le troubla profondément : si pressé qu’il fût d’ouvrir le portefeuille et d’en examiner le contenu, il lui déplaisait fort de mettre le brigadier de gendarmerie au courant d’une découverte aussi importante. 

 Et, dans sa hâte d’être édifié au sujet de son magot, il se dit que le chemin suivi par Tristot pour sortir du puits était encore le plus pratique. Aussitôt dit, aussitôt fait. Pivolot qui a serré le précieux portefeuille dans sa poche, pique une tête dans le ru, ayant soin de crier au brigadier : 

 – Vous pouvez remonter la manne, nous n’en avons plus besoin. 

 Un instant après, les deux amis, assis philosophiquement côte à côte sur un des antiques débris du château des Mouettes, commençaient l’inventaire des documents renfermés dans le portefeuille. 

 Sans perdre une seconde, le brigadier tira ferme sur la corde en recommandant à ses aides d’en faire autant. Mais la manne, débarrassée des policiers, remonta avec une vitesse qu’il eût été difficile de prévoir, et les quatre hommes tombèrent à la renverse. Aucun d’eux n’avait lâché la corde. 

 – Plus doucement ! fit le brigadier en se relevant. Décidément, ça ne pèse pas lourd, deux Parisiens. 

 Mais il n’eut pas de peine à reconnaître que la légèreté du panier présentait quelque chose d’anormal. Il fit arrêter la manœuvre et se pencha au-dessus du gouffre. 

 – On ne voit plus leurs lanternes ! fit-il avec effroi. Qu’est-ce que cela signifie ?… 

 Il ne pouvait croire à un accident, puisque l’un des explorateurs venait de lui crier de remonter la manne. Dans sa hâte de savoir la vérité il recommença à tirer ferme sur la corde, mouvement qui fut imité par les trois Normands. 

 À la vue du panier vide, ces braves gens se regardèrent les uns les autres, dans l’espoir que l’un d’eux y comprendrait quelque chose. Les gars partirent d’un franc éclat de rire, mais le brigadier conservait son air sérieux des « grands jours. Avec la méfiance naturelle qui caractérise le gendarme, il murmura entre ses dents : 

 – Est-ce que par hasard, ils seraient de la bande ?… 

 Dans cette pensée, il se reprochait amèrement de n’avoir pas mis le grappin sur Tristot et Pivolot qui se seraient expliqués ensuite avec le juge d’instruction. 

 – Avez-vous du nerf ? demanda-t-il à ses aides. Seriez-vous capables de me descendre tout doucement à vous trois au fond de ce trou à malices ? 

 Les gars protestèrent de leur dévouement et de leurs biceps. 

 Sans plus de façons, le brigadier prit place dans la manne en ayant soin de s’accrocher des deux mains à la corde pour ne point crever le fond du panier. 

 – Surtout, recommanda-t-il à ses hommes, pas un mot, pas un cri ! Je saurai bien vous avertir si j’ai besoin de vous. Je vous sifflerai quand il faudra m’arrêter. 

 La descente s’opéra dans toutes les conditions de sécurité désirables. Arrivé au fond, le brigadier reconnut à son tour, l’existence du ru. Force lui fut bien de donner un coup de sifflet quand il se sentit de l’eau jusqu’en haut des bottes. Mais il le fit avec tant de modération, tant de prudence, que l’avertissement se perdit en hauteur sans être répercuté dans les ruines du château des Mouettes. 

 Le brave représentant de la police locale se disposait à quitter son panier pour voir ce qui se passait aux environs quand il entendit une voix déjà bien connue de lui, s’écrier : 

 – Nous sommes sauvés ! 

 C’était ce bon M. Pivolot qui venait de retrouver sa fortune, ainsi que celle de ce brave M. Tristot, dans le portefeuille de Luversan. 

 L’exclamation fut suivie d’un bruit de papiers froissés avec nervosité. Tristot contrôlait de visu l’assertion de son confrère et ami. 

 – C’est vrai, c’est pourtant vrai, approuvait-il ; nous sommes sauvés. 

 N’y avait-il pas de quoi mettre la puce à l’oreille à un brigadier de gendarmerie ? Le nôtre s’assura si son revolver d’ordonnance était en état de fonctionner. �� Voilà, se dit-il en armant son formidable joujou, qui vous empêcherait, mes gaillards, d’aller plus loin. » 

 Il aurait commis l’imprudence de se montrer aux Parisiens, si Pivolot n’avait commencé un petit discours où éclatait enfin la jubilation de rentrer dans ses fonds. 

 – Vous avez été toujours un peu sceptique, monsieur Tristot, dit-il. Quand je vous parlais de la Providence, vous hochiez la tête, en signe de doute. Entre nous soit dit, vous vous laissez aller un peu trop au courant de la libre pensée. Vous avez la conviction que celui qui voit tout, qui entend tout, et qui peut tout, n’a jamais perdu une minute de son Éternité pour s’occuper de la créature humaine. Eh bien, moi, humble atome soumis aux décrets de la Providence, je crois en elle. C’est grâce à son initiative, à sa protection toute-puissante, que nous avons eu l’idée de descendre dans ce puits au fond duquel elle avait pris la peine de déposer le portefeuille. Je vous avouerai franchement qu’à mon âge, il m’eût été pénible de reprendre un collier de misère pour gagner le reste de ma vie. Enfin, nous voici rentrés en possession de nos quinze mille livres de rente ! Ce n’est pas malheureux. 

 Le brigadier ne comprenait plus, mais plus du tout : ça lui paraissait de plus en plus louche. Avant d’agir, il écouta la réponse de Tristot. 

 Elle ne se fit pas attendre. 

 – Je ne vous ai jamais empêché, dit Tristot à Pivolot, de croire et même de pratiquer, mais enfin, mon bon ami, si votre Providence a pris la peine de nous rapporter au château des Mouettes les économies de nos père et mère, ce qui est charmant de sa part, expliquez-moi pourquoi elle s’était donné le mal de nous priver de cette source légitime de revenus ? Car enfin, pour s’enrichir aux dépens d’autrui, Luversan aurait bien pu choisir des victimes plus opulentes que nous. S’il nous a dépouillés de notre fortune, c’est parce qu’il était écrit dans le livre de la destinée qu’il nous volerait. Il nous rembourse aujourd’hui, en vertu de cette même loi de fatalité ! Je ne vois dans cette affaire rien qui puisse être mis à l’actif de votre Providence. 

 – Vous êtes ingrat ! s’écria Pivolot. Sitôt rentré à Paris, je ferai brûler dix cierges à Saint-Roch. 

 – Il est toujours utile de faire marcher le commerce, même celui du suif. Une question cependant : comment admettrez-vous que la Providence emploie, pour l’exécution de ses décrets, des mains aussi indignes que celles de Mathias Zuberi ? 

 Pivolot ne répondit pas, par mépris, sans doute, ou peut-être faute d’arguments écrasants. 

 La lumière s’était faite enfin dans l’esprit du brigadier. Ces cinq mots : « Quinze mille livres de rentes » lui donnaient une haute opinion des deux policiers venus de Paris jusque dans le Cotentin à la poursuite de Luversan. Il connaissait dans tous ses détails l’histoire de Roger Laroque, ainsi que celle de Jean Guerrier, et il était tout fier de participer à cette chasse à l’homme en compagnie de deux rentiers. Sans plus d’hésitation, il sortit du panier au risque de souiller de boue son uniforme, et tout en pataugeant dans la vase, il cria aux gars normands : 

 – Ne bougez plus, là-haut, je vais faire un petit tour. 

 Un instant après, il apparaissait aux yeux stupéfaits des deux policiers. 

 – Ce n’est pas gentil, leur dit-il en faisant résonner formidablement ses bottes sur une pierre de taille datant du grand siècle, voilà que vous opérez sans moi. Qu’y a-t-il donc de si surprenant dans ce portefeuille ? 

 – Oh ! pas grand-chose, répondit Tristot. 

 – Mais encore ? 

 – Une bagatelle de deux millions environ, tant en billets de banque qu’en titres divers. 

 Deux millions ! Le brigadier en chancela et un nuage doré lui passa devant les yeux. 

 – Deux millions, répéta Pivolot, sur lesquels il nous revient dûment et légalement la bagatelle de six cent mille francs qui nous avaient été volés par le faux Boizard. 

 – Et le reste ? demanda avec une curiosité émue le brigadier. 

 – Le reste appartient aux héritiers de monsieur de Terrenoire ; mais vous ne savez peut-être pas de qui nous voulons parler ? 

 Le brigadier répliqua avec orgueil : 

 – Je lis tous les jours le journal, surtout les faits divers. Je sais par cœur le signalement de tous les malfaiteurs en fuite. C’est vous dire que je connais l’affaire Brignolet depuis A jusqu’à Z. Monsieur de Terrenoire était le patron de Brignolet ; il s’est suicidé récemment dans son hôtel de la rue de Chanaleilles. Quant à sa femme, elle avait disparu le mois précédent, et depuis, on n’en a plus eu de nouvelles. 

 Tristot sourit malicieusement. 

 – Puisque vous lisez les journaux, observa-t-il, vous devez connaître le signalement de madame de Terrenoire, signalement que toute la presse a reproduit d’après une communication du service de sûreté. 

 – Parfaitement. C’est une femme de haute taille, très brune, aux traits réguliers, aux cheveux abondants, et qui, paraît-il, ne sort jamais que voilée. 

 – Très bien, mon brigadier. Et sur ce signalement, vous vous croyez de force à reconnaître cette femme, si elle vient à passer devant vous ? 

 – Pour sûr ! mais il faudrait un grand hasard pour qu’elle vienne à Auderville. 

 – Eh bien, s’écria Tristot, ce hasard s’est produit. Madame de Terrenoire n’est autre que la folle que nous venons d’expédier à l’asile de Cherbourg. 

 Le brigadier se pinça les lèvres de dépit. 

 Tristot ne voulut pas abuser de son triomphe. 

 – Voyez-vous, mon brigadier, dit-il, il n’y a rien qui ressemble à un signalement. Dans une société bien policée, ajouta-t-il, tout individu mâle ou femelle devrait être tenu de se faire photographier au moins tous les cinq ans et d’envoyer son portrait à la mairie centrale pour y être classé d’après le système Bertillon  {2}  . Cette obligation donnerait à réfléchir aux malhonnêtes gens. Mais nous bavardons comme des propriétaires, au lieu d’agir. Luversan et son complice se sont peut-être cachés dans ces ruines. Il faudrait y organiser une battue en règle. 

 Le brigadier fit observer qu’on n’avait besoin d’aucune aide pour faire cette battue et tous trois, revolver au poing, explorèrent les décombres. Il ne leur fallut pas moins d’une demi-heure, même en se partageant la besogne, pour reconnaître que ce séjour de dévastation ne recelait pas un être humain. Obligés de marcher sur les débris où le pied trouvait difficilement son aplomb, de franchir obstacle sur obstacle, ils revinrent harassés de fatigue au bord du ru. Là, les trois hommes s’assirent sur la pierre où ils avaient terminé l’inventaire du portefeuille. Tristot tira de ce précieux objet un parchemin qu’il relut attentivement. C’était le plan légué à sa postérité dans une bible par le trisaïeul de Charles Boizard. Ils examinèrent ce plan, se rendirent compte de la position exacte des souterrains et durent reconnaître qu’il n’existait pas d’autres issues que celles par où ils avaient passé. D’où il fallait conclure que Luversan et son complice étaient descendus dans le puits. En inspectant le terrain fangeux, le brigadier s’écria soudain : 

 – Quelqu’un a passé par ici. 

 Les Parisiens avaient beau écarquiller les yeux, ils ne voyaient aucune trace de pas. Le brigadier les railla poliment sur leur manque de coup d’œil. 

 – Nous autres, bons gendarmes, dit-il, nous sommes habitués à reconnaître les vestiges du pied humain sur le sol. Quelqu’un a passé par ici, mais il a eu soin en se retirant d’effacer les traces de son passage au fur et à mesure qu’il s’avançait. Il lui a suffi de remuer avec une branche d’arbre le terrain fangeux. Seulement, cette délicate opération n’a pas parfaitement été exécutée faute de temps, et tenez ! ne voyez-vous pas, de-ci, de-là, l’empreinte d’un talon de bottine ? S’il n’y avait pas tant de feuilles mortes sous nos pieds, nous pourrions suivre facilement la piste. Essayons toutefois. 

 Ils longèrent à pas comptés le cours du ru, mais ils durent s’arrêter à un endroit où l’eau s’engouffrait dans les profondeurs des ruines par un canal souterrain très étroit et inaccessible. Ils revinrent encore à la base du puits. 

 Pivolot fit une remarque importante. 

 – La ferme, dit-il, se trouvait autrefois à la même hauteur que le faîte du château. Elle en domine aujourd’hui les ruines. Pour que les fugitifs aient pu regagner le souterrain par une issue qu’ils auraient découverte, il faudrait que cette issue existât au long de la hauteur à pic qui surplombe cet amas de décombres. Or, vous le voyez, il n’est pas possible de monter par là sans être vu et il n’y a pas trace d’ouverture. D’autre part, j’ai constaté que la galerie, solidement maçonnée, n’a pas une seule fissure. 

 – Et moi, j’estime, dit le brigadier, qu’en cherchant bien, on doit trouver dans ces ruines mêmes un autre souterrain. Les vieilles gens du pays vous diront toutes que le château des Mouettes correspondait secrètement avec un autre château qui était situé à une demi-lieue, et dont il ne reste plus de vestige. Le souterrain aurait été bouché, il y a plus de cent ans. Qui sait si Luversan ne l’aura pas retrouvé. Dans tous les cas, il ne saurait en sortir sans se faire prendre. 

 Ils décidèrent de rentrer à la ferme en faisant le grand tour. 

 À leur arrivée, ils trouvèrent dans la cour une foule de paysans qui, au lieu de continuer leurs recherches dans les bois d’alentour, étaient venus voir s’il y avait du nouveau. Quant aux trois gars requis par le brigadier pour la descente dans le puits, ils s’étaient entêtés à rester sur place, attendant les ordres d’en bas. Grand fut leur étonnement lorsque leur chef vint par la galerie les relever de leur faction. 

 Le parquet de Cherbourg n’arriva que très tard dans la soirée. Le procureur de la République était venu en personne, accompagné d’un substitut et d’un juge d’instruction. 

 On fit sortir de la ferme les nombreux curieux et curieuses qui l’encombraient. On ferma toutes les portes, et, sur les indications des policiers, on procéda, dans le caveau situé sous la tourelle, à l’exhumation de la victime. Préalablement, on avait dû établir un courant d’air pour chasser les odeurs méphitiques. 

 Un médecin de Cherbourg constata que la victime avait été frappée d’un coup de couteau dans le dos, mais que cette blessure, horrible à voir, n’avait pas causé la mort immédiate. Les mains crispées de Pierre Vignol portaient les traces des efforts qu’il avait fait pour sortir de sa fosse. Ses ongles remplis de terre s’étaient déchirés dans cette lutte suprême. 

 L’identité de la victime fut établie de suite, grâce à des papiers trouvés dans ses poches. 

 Les magistrats instructeurs allaient se retirer quand Tristot se permit de prendre la parole. 

 – Pardon, fit-il, nous avons trouvé le corps d’une des victimes, mais il nous reste à découvrir le cadavre de M. Charles Boizard. 

 – Il n’est guère probable, dit le juge d’instruction, que le crime ait été accompli ici. D’après le témoignage de maître Martineau que nous avons vu tout à l’heure, Luversan est arrivé seul à Auderville. 

 – Il n’en coûterait pas beaucoup, continua Tristot, de recommencer des fouilles dans ce caveau. 

 Le juge accéda au désir du policier et les gars requis pour la circonstance recommencèrent à jouer de la bêche. Ce fut un triomphe pour les Parisiens quand les travailleurs eurent mis à découvert un second cadavre, celui d’un homme petit de taille, trapu, les cheveux et la barbe rouges. Tristot assura qu’on était en présence des restes de Charles Boizard, et, pour le prouver, il exhiba une lettre de M. de Lignerolles où le signalement du malheureux propriétaire du château des Mouettes se trouvait reproduit. 

 – Nous avons d’ailleurs, dit-il, la certitude de pouvoir le faire reconnaître par les témoins de Paris, notamment le pharmacien de la rue de Moscou chez qui on l’a transporté il y a environ sept semaines à la suite d’un accident de voiture dont il avait été victime. 

 Le juge d’instruction comprit que les deux compères en savaient très long sur les préliminaires du drame et il les invita à passer à son bureau le lendemain matin. 

 Les cadavres furent remontés dans la cour de la ferme. On les déposa sur des civières que des paysans de bonne volonté se chargèrent d’amener à Cherbourg où la double autopsie serait faite. 

 Tristot et Pivolot se remirent en campagne aussitôt avec le brigadier qui ne voulait plus les quitter, mais ils eurent beau s’embusquer la nuit dans les ruines, fouiller de fond en comble le petit bois où aboutissait le souterrain, ils ne purent découvrir la piste des fugitifs. Il en fut de même des gendarmes et des nombreux paysans qui parcouraient la campagne en tous sens. 

 À l’aube du jour, cent personnes, la plupart armées de fourches, se tenaient à l’affût aux abords de toutes les routes et chemins vicinaux. Malheureusement, il régnait un brouillard intense qui rendait toutes les recherches impossibles. On ne voyait rien à cinq pas devant soi. Vers midi, les bonnes gens se découragèrent, et chacun rentra chez soi pour manger la soupe. 

 Tristot et Pivolot avaient dû quitter la partie pour se rendre à Cherbourg. Ils y conféraient depuis environ deux heures avec le juge d’instruction lorsque l’huissier entra, disant qu’un pêcheur de Diélette avait une importante communication à faire. 

 Le juge donna l’ordre d’introduire ce témoin qui n’était autre que le père Cahue. Le bonhomme apportait la lettre laissée par Célestin Damour sur la plage de la Diélette. Il avait l’air très embarrassé et encore plus ému. L’affaire du château des Mouettes était déjà connue de tout le Cotentin. 

 Le pêcheur ne doutait pas que la lettre trouvée par Marie et ses compagnes en allant à la pêche, n’eût rapport à cet épouvantable drame. Sans demander la permission, Cahue s’assit dans l’espoir d’apprendre du nouveau. Le juge prit connaissance de la confession de Célestin, puis il passa la lettre aux Parisiens. 

 On se souvient que Célestin avait terminé ainsi sa lettre : « Quant au bandit, sachant bien qu’il me tuerait quand il n’aurait plus besoin de moi, je l’ai précipité dans un ancien puits situé au fond d’un deuxième souterrain dont vous trouverez l’entrée près des piliers du haut bâtiment des ruines. » 

 La chose paraissait réellement prodigieuse et peu croyable, vu la profondeur du puits. Cependant, on lit tous les jours dans les nouvelles diverses publiées par les journaux le récit de faits presque aussi extraordinaires. Tel qui s’est jeté dans son puits pour en finir avec les désagréments de la vie en est retiré sain et sauf après un plongeon inoffensif. Luversan pouvait avoir eu la chance de tomber dans le ru sans se briser contre les parois du puits et les pierres bordant la cuvette du fond. Les policiers avaient d’ailleurs constaté, ainsi que le brigadier, qu’il existait à cet endroit une sorte d’entonnoir très profond. 

 – C’est égal, remarqua Tristot, il n’y a de la chance que pour les coquins. 

 – Et pour les honnêtes gens aussi, répliqua Pivolot, puisque la chute de Luversan nous a permis de rentrer en possession de notre bien. Je suis bien convaincu qu’il est tombé la tête en bas, et que son portefeuille, glissant de sa poche, est venu se loger dans la crevasse où nous l’avons trouvé. 

 – Se loger providentiellement ! ajouta Tristot. 

 Cahue fut interrogé. Il raconta tout ce qu’il savait sur le naufragé, et termina ainsi : 

 – Je ne pouvais pas soupçonner que ce garçon-là avait de si mauvaises connaissances. Dans tous les cas, tant qu’il est resté chez moi, il n’a rien fait de mal ; même qu’il s’est montré très délicat. On lui aurait donné le bon Dieu sans confession. 

 – Croyez-vous sérieusement, demanda Tristot au pêcheur, que ce jeune homme se soit jeté à la mer ? 

 – Ça ne m’étonnerait pas, répondit Cahue. Le Parisien riait tout le temps et nous faisait bien rire aussi, mais on voyait qu’au fond, il était tout chose, tout triste. Il devait avoir des remords. Moi, j’aurais dû écouter le conseil de mon neveu qui me disait : « Méfie-toi de cet avorton, il serait bien embarrassé de dire d’où viennent ses billets de mille francs. » 

 Tristot demanda au juge la permission de prendre copie de la lettre afin d’en donner communication à Roger Laroque. Ce qui lui fut accordé. 

 Il achevait cette copie quand l’huissier annonça une visite à laquelle les policiers étaient loin de s’attendre. C’était M. de Lignerolles qui arrivait de Paris avec Roger Laroque. La veille au soir une dépêche lui avait été adressée de Cherbourg au sujet des graves événements de la matinée. 

 Roger serra la main des policiers et fut mis au courant de leur funèbre découverte. 

 L’après-midi, le parquet se transporta à l’asile où avait été transportée Andréa de Terrenoire. L’infâme maîtresse de Mussidan et de Luversan venait d’expirer à la suite d’un accès de folie furieuse. 

 Diane qui se trouvait à Paris avec son mari fut avertie par dépêche télégraphique. 

 En dehors des deux policiers, du brigadier et des deux magistrats chargés de l’instruction, nul ne connaissait le vrai nom de la morte. Le secret fut si bien gardé que le nom de Terrenoire ne fut pas livré à la curiosité publique. 

 Robert de Vaunoise fit transporter les restes de la criminelle à Paris où elle fut inhumée au cimetière du Nord dans le caveau de la famille, à côté de l’homme dont elle avait souillé le nom. Deux jeunes femmes suivirent le convoi : Diane et Marie-Louise. 

 CHAPITRE LXXXI 

 Est-il un sort plus doux, plus digne d’envie, que celui du cheval dont toute l’occupation consiste à paître en liberté l’herbage de la prairie, de galoper à travers les herbes jaunissantes, de chercher l’ombre des grands chênes de la haie et de frotter son poil inculte à l’étrille naturelle fournie par le tronc rugueux des vieux pommiers ? 

 C’est un plaisir pour les touristes qui viennent passer la belle saison sur la côte normande que d’assister aux ébats des jeunes chevaux dans les prés verdoyants. Le regard du connaisseur s’arrête de préférence sur tel animal dont l’harmonie des proportions fait présager un bel avenir de coureur. 

 Là, le fier troupeau n’a même pas à obéir aux caprices du berger. Chacun circule à sa fantaisie, trotte ou galope pour le plaisir de trotter ou de galoper, hennit à pleins poumons, traverse son domaine d’une seule haleine en tous sens, ne connaît encore de l’existence que le bonheur d’être au monde sans dépendre de personne. 

 Là, le troupeau se sentira en sûreté jusqu’au jour maudit, où son propriétaire viendra l’en arracher pour l’envoyer à l’écurie. En attendant, il est heureux comme l’enfant à qui rien ne manque et qui n’a pas encore entendu résonner à son oreille la voix grave du magister. 

 Ce n’était certainement point pour contempler un troupeau de quadrupèdes en liberté que Malmenade, natif de l’Ariège et dompteur de profession, avait franchi, le matin du jour où les gens d’Auderville sondaient vainement le brouillard pour y trouver Luversan, la clôture d’un pré où paissaient et gîtaient vingt-quatre beaux chevaux. 

 Bientôt, malgré l’épaisseur de la brume, il distingua vaguement les silhouettes des chevaux qui, serrés les uns contre les autres, les oreilles dressées, la crinière au vent, sentaient l’approche de l’ennemi. 

 Malmenade s’arrêta et tirant de sa poche une forte corde qu’il avait arrangée en lasso, s’élança sur le troupeau. Toute la compagnie se dispersa subitement, lançant des ruades dans l’inconnu. 

 Le dompteur obliqua de façon à se porter à la rencontre des fugitifs. Cette manœuvre n’était pas sans prêter à un grave danger. En effet, Malmenade faillit être atteint par le tourbillon des animaux. Il ne perdit point son sang-froid, et lança le lasso à la tête d’un retardataire. Le cheval pris à la gorge par le nœud coulant ne se rendit pas à discrétion. Il fallut au dompteur toute son énergie et sa force herculéenne pour ne point lâcher prise. Enfin, la bête à demi étranglée s’abattit. 

 Malmenade s’arma d’une courte masse de fer accrochée à sa ceinture. Déjà sa main se levait pour frapper au front le noble animal, lorsqu’une voix cria derrière lui : 

 – Ne faites pas cela ! Je vous achète ce cheval, bien qu’il ne soit pas à vous. 

 Malmenade se retourna et se vit en présence d’un homme de haute taille, très brun, vêtu d’une blouse bleue souillée de boue, coiffé d’une casquette. 

 – Je vous achète ce cheval à la condition que vous me disiez ce que vous voulez faire de ce quadrupède. 

 – Et vous, à quoi vous servira-t-il ? 

 – À voyager. 

 Tous deux maintenaient le cheval étendu sur le sol. Ils se parlaient nez à nez. 

 – Parbleu ! fit le dompteur, vous m’avez tout l’air d’un particulier qui voudrait être à cent lieues d’ici, mais qui n’ose entrer dans une gare par crainte des gendarmes. 

 – Vous l’avez deviné, mon ami. Ne seriez-vous point dans le même cas ? 

 – Pas précisément. J’aime à voyager, mais par petites journées, sans jamais me presser. Arrivons au fait. Vous êtes prenant et je suis donneur. Combien m’offrez-vous ? 

 – Cinq cents francs. 

 – C’est sérieux ? 

 L’homme brun tira d’un petit carnet un large billet de banque qu’il déplia d’une seule main tout en pesant de l’autre main sur la tête du cheval. 

 – J’ajouterai, dit-il, un billet de cent si vous me dites le but de votre chasse de ce matin. 

 – C’est bien simple : je voulais tuer cet animal pour le faire manger par mes bêtes. Je m’appelle Malmenade ; je suis le premier dompteur de l’univers, mais le plus pauvre de ma corporation. J’ai toujours manqué de capitaux pour acheter la matière première. Après une série de représentations peu fructueuses à Cherbourg, je suis venu me reposer, il y a trois semaines, à Beaumont. J’avais attrapé une entorse en sautant par-dessus Brutus, mon lion favori. Vous comprenez, les frais de médecin, l’inactivité, l’appétit de mon clown et de mon Paillasse, la voracité de mes acteurs, tout a contribué à me mettre sur la paille. Voilà, payez-moi et allez au diable si ça peut vous faire plaisir. 

 L’homme brun lâcha ses billets et le dompteur allait s’éloigner dans le brouillard, lorsque Luversan (car c’était lui) l’arrêta d’un mot : 

 – Vous manquez de capitaux ; moi, j’en ai. 

 – Tant mieux pour vous ! 

 – J’en ai… à votre disposition. 

 – Comment ! vous voudriez vous associer avec un dompteur. Il faut la vocation, moun cer. 

 – Diou vivan ! répliqua le Levantin qui connaissait tous les patois y compris celui des Pyrénées, vous serez moun sauveur. 

 Le dompteur se croisa les bras et fixa ses yeux d’acier sur ceux de son interlocuteur. 

 – Té, fit-il, sais-tu bien, moun cer, que tu as le regard plus méchant que celui de Brutus. Si tu ne me connais pas, moi, je te connais. Tu as fait assez de bruit depuis hier. Dis-moi, pitchou, tu viens du château des Mouettes où tu as fait de vilaines choses, de très vilaines choses ? 

 – Oui ! je viens du château des Mouettes. 

 – Et tu as le gâteau dans ta poche ! 

 – Non, mais j’ai de quoi ne pas mourir de faim tout de suite. Le gâteau il est là-haut ; si tu veux, nous irons le chercher tous les deusses dans quelques jours. Nous partagerons. 

 – Combien ? 

 – Deux millions ! 

 Malmenade fut dompté aussitôt par ce chiffre fantastique. 

 – Il s’agit de te cacher, n’est-ce pas, moun cer ? Eh bien, je te cacherai, et si bien, que je défie toute leur police de te trouver dans ma roulante. 

 Luversan lui tendit une main que l’autre serra vigoureusement. 

 – À la vie, à la mort ! s’écria le Levantin. Lâchons cet animal dont le transport à ta ménagerie serait très périlleux pour nous. Je te redonnerai de l’argent pour aller chez le boucher. Es-tu capable de me ramener à travers champs jusqu’à ton campement ? Les chemins sont mauvais pour moi. Je l’ai échappé belle trois fois ce matin. Sans le brouillard, j’étais frit. 

 Ils défirent le lasso et rendirent la liberté au cheval que tout le troupeau appelait au loin en hennissant. Puis ils se mirent en route. Malmenade n’avait pas besoin de séjourner longtemps dans un pays pour en connaître les détours. La raison en était bien simple : le dompteur ne négligeait aucune occasion de s’emparer du bien d’autrui, surtout quand ce bien était mangeable par ses fauves. 

 Nombre de bergers accourus de leur parc pour assister à ses représentations ne se doutaient guère que la bonne humeur et la docilité de Brutus, le lion favori du Pyrénéen, provenaient d’un bon déjeuner fait à leurs dépens. C’était rare en effet qu’il ne manquât point à l’appel quelques moutons, quelques chevaux, indomptés ou non, et diverses volailles dans un canton où avait passé Aristide Médéric Malmenade, présentement âgé de cinquante-deux ans, veuf, père, ou du moins se disant tel, de la ravissante Agnès, préposée à la garde du boa constrictor et au développement de toute la longueur de cet engourdi devant un public enthousiaste. 

 Chez cet homme extraordinaire qu’aucun philosophe ne serait parvenu à rendre aussi souple que ses acteurs à quatre pattes, tous les sens rivalisaient d’activité. Il voyait aussi bien la nuit que le jour, il entendait venir d’une lieue la diligence, il savait déguster les bons vins de tous crus et de toutes nationalités, il flairait l’ennemi à cinq cents pas, et sa main nerveuse passait alternativement de la bourrade à la caresse sur le poil soyeux de Tibère, un tigre dont il se méfiait. 

 Luversan, marchant à pas comptés, sans faire craquer le sol sous ses pieds, suivait son guide, comme un Européen égaré au pays des lacs se confierait à l’astuce d’un Huron qui voudrait bien le conduire à destination. 

 Malmenade s’arrêta à plusieurs reprises. Il tendait l’oreille et montrait à son compagnon la direction qu’il serait dangereux de prendre. Le dompteur entendait des bruits qui n’arrivaient pas au tympan du Levantin. 

 – Ils sont là, disait-il tout bas en voulant parler des paysans embusqués aux alentours dans l’espoir de s’emparer de l’assassin de Charles Boizard et du docteur Vignol. 

 Et brusquement, il faisait un saut de côté, si léger qu’on eût dit Tibère en personne retombant sur ses pattes, les griffes rentrées. 

 Comme il approchait de sa roulante, Malmenade s’arrêta pour donner le mot d’ordre à son sinistre commanditaire. 

 – Nous touchons le but, dit-il, mais il faut se méfier de mon associé, le chevalier de la Saute. Nous nous sommes associés pour cette tournée en Normandie. Ah ! sa troupe ne l’embarrasse jamais pour la nourriture, l’heureux gaillard. Avec un sou de foie plus ou moins avarié, il gave tout son personnel. 

 – C’est un dompteur de chats ? 

 – Non pas. Le chat est encore un animal trop gros pour ses talents de spécialiste. Il a apprivoisé tout un bataillon de ces perfides insectes, leur fait traîner de petits chariots auxquels ils les attelle par un simple cheveu et ne leur accorde une nourriture abondante et variée que lorsqu’ils ont obéi à tous les caprices de sa fantaisie tyrannique. Méfiez-vous du chevalier. Parce qu’il est le contraire de vous et de votre serviteur ; c’est-à-dire un honnête homme. Allons ! suivez-moi, et surtout, quoi qu’il arrive, quoi que vous entendiez, quoi que vous voyiez, n’ayez pas peur, je réponds de tout. 

 Au bout de cent mètres, Luversan entrevit dans le brouillard une extrémité de la roulante. Du reste, si la ménagerie restait encore invisible pour lui, elle se faisait entendre bruyamment. Brutus et ses deux compagnons non favoris poussaient de sourds rugissements. C’était leur manière de rappeler au patron l’heure du déjeuner. Tibère faisait écho en sournois. 

 Le Levantin fit un pas en arrière. Il connaissait un peu les fauves pour les avoir fréquentés en Afrique, mais une terreur lui était venue : ce dompteur peu scrupuleux n’était-il point capable de lui faire remplacer, pour le repas de ses bêtes, le cheval qui avait motivé son excursion matinale à travers le brouillard ? 

 À cette idée, le misérable sentit la sueur froide lui couler le long du dos. 

 Malmenade lisait aussi bien dans l’œil de l’homme que dans celui des autres carnassiers. Il comprit le scrupule de son commanditaire. 

 – Êtes-vous bête, cher ami, lui dit-il en imitant le ton mielleux du Levantin. Croyez-vous que j’aurais la sottise de faire manger la poule aux œufs d’or. Soyez tranquille : avant huit jours, j’espère bien que nous ferons une petite excursion dans les souterrains du château des Mouettes. Alors, c’est bien vrai, vous avez trouvé le trésor des Boizard ? 

 – Oui, mais celui-là, la justice a mis la main dessus… J’ai fait mieux. J’ai laissé là-bas un autre trésor que j’avais déjà en portefeuille. 

 – Je sais : le million de la banque Terrenoire. Oh ! je suis au courant J’ai lu ça, comme tout le monde, dans le pitchou journal. 

 – Vous y êtes. 

 – Et où l’avez-vous caché, le million de la banque Terrenoire ? 

 Luversan se contenta de hausser les épaules. 

 – Bien répondu ! fit Malmenade. Vous ne voudriez pas vous passer de moi pour reprendre votre butin, mais vous voudriez encore moins que je me passe de vous. Venez, je vais vous introduire dans mes appartements secrets. Vous y demeurerez en paix jusqu’à ce que je sois revenu de chez le boucher. À propos, ne m’avez-vous pas dit que vous régaleriez mes bêtes à vos frais ? Oui, n’est-ce pas ? Je vous présenterai la note ce soir. 

 – Quand vous voudrez ! 

 Il tira de sa poche une clé, ouvrit une des portes vermoulues de la boiserie qui disparaissait sous des peintures rutilantes et y poussa doucement son homme. La porte se referma. Il était dans une des cages de la ménagerie. 

 – Imbécile ! fit le dompteur. Il n’y a personne. Asseyez-vous dans le fauteuil. 

 Un peu de lumière filtrait entre les interstices des planches de ce réduit qui sentait le fauve à plein nez. Luversan distingua effectivement un fauteuil Voltaire placé devant une petite table surchargée de papiers et qui devait servir de secrétaire au dompteur. C’était l’unique ameublement de ce singulier cabinet de travail. 

 Dans le compartiment voisin, Brutus se frottait l’échine contre les barreaux de fer de sa cage, derrière la séparation où se voyait une porte-guichet que Luversan n’aurait pas soulevée pour les trésors du monde entier. Le Levantin se laissa choir sur le fauteuil. Il commençait à désespérer. 

 CHAPITRE LXXXII 

 Comme le supposaient les policiers, Luversan avait eu la chance inouïe d’échapper à la mort dans le puits où Célestin Damour l’avait précipité. 

 La profondeur de la nappe d’eau courante et l’épaisseur de la couche de vase qui garnissait le fond dans l’entonnoir naturel, amortirent la chute du bandit. Il se dégagea aussitôt, tira de sa poche son revolver renfermé dans un étui et envoya une balle à Célestin. Il regretta immédiatement cet emploi inutile de sa poudre et songea à fuir au plus vite. 

 Machinalement, il porta la main à la poche intérieure de côté où devait se trouver le portefeuille contenant l’argent et les titres volés dans la caisse de Jean Guerrier ainsi que la fortune de Tristot et Pivolot. Ce portefeuille avait disparu. Certain de l’avoir eu en sa possession avant sa terrible chute, Luversan pensa qu’il avait glissé de sa poche. Vainement il fouilla la vase pour le retrouver. 

 Pendant cette recherche, les secondes lui parurent des siècles. Par où fuir ? De la hauteur, les gendarmes ne pouvaient manquer de l’apercevoir s’il se hasardait dans les ruines. Il se voyait perdu et cependant il s’attardait encore au fond du puits, plongeant dans la vase, la bouleversant de ses mains avides. 

 Soudain, il découvrit, contre la paroi opposée à la brèche par laquelle Tristot avait gagné le premier les ruines, un anneau scellé dans une pierre, à environ cinquante centimètres sous l’eau. Il tira de toutes ses forces sur cet anneau, sentit la pierre remuer. C’était peut-être une issue secrète donnant sur un autre souterrain. La peur le fit redoubler d’énergie. La pierre céda et il put l’amener à lui. L’eau s’engouffra dans le trou béant et son niveau ne tarda pas à s’abaisser. 

 Luversan constata que la pierre s’emboîtait dans une rainure et qu’elle était munie d’un second anneau à la face opposée au premier. Un homme pouvait passer par l’ouverture. Luversan s’y glissa les pieds en avant, sans lâcher la pierre. L’espoir lui revint quand, ayant enflammé une allumette, il se vit dans un souterrain. « Charles Boizard, se dit-il, ne connaissait pas cette issue. » Il marcha longtemps sans trouver le bout du souterrain. Tout à coup, un peu d’air lui arriva aux poumons et rafraîchit ses tempes baignées de sueur. 

 Le bruit d’un seau violemment remué et battant contre une muraille parvint à ses oreilles. Il comprit qu’il était près d’un nouveau puits dépendant d’une maison habitée et où quelqu’un était occupé à tirer de l’eau. Trois pas de plus, et il fût tombé dans ce puits dont le second orifice se trouvait au beau milieu de la galerie souterraine. Luversan s’en approcha et put toucher la corde. 

 Là-haut, tout en redescendant le seau, une jeune fille chantait cette ronde de l’ancien temps. Après avoir tiré trois seaux d’eau, la jeune fille s’éloigna, toujours chantant. 

 Luversan s’assit au bord du puits sur la terre humide. Il entendit pendant trois grandes heures la jeune fille rincer du linge. De temps à autre elle revenait puiser de l’eau. Puis ce fut le père qui rentra. Sa voix retentit furieusement. 

 – Comment Jeannette ? La soupe n’est pas encore servie ! À quoi passes-tu donc ton temps ! Je t’avais promis de te conduire chez les dompteurs, à Beaumont : tu n’iras pas. D’abord, nous avons d’autres chiens à fouetter que de perdre notre temps et notre argent en billevesées. Il y a des assassins qui se promènent en liberté dans la région. 

 – Des assassins ? oh ! mon Dieu ! 

 – Deux assassins, dont l’un a tué le châtelain des Mouettes et lui a volé ses papiers. Le gredin s’était installé aux Mouettes sous le nom de Charles Boizard. Il paraît que c’est le même qui a assassiné autrefois un usurier, à Ville-d’Avray, crime qu’on avait mis sur le dos d’un honnête homme Roger Laroque. Tout le monde sait ça. 

 – Oh ! mon Dieu ! s’ils allaient venir ici quand tu n’y es pas ! 

 – Tu vas me faire le plaisir d’aller chez ta tante. Les assassins peuvent venir ici ; ils ne trouveront rien à voler. Fais-moi une grillade de porc ; ça suffira. 

 Ainsi donc, la maison allait être abandonnée après le déjeuner de ces pauvres gens. Luversan le savait et il ne manquerait pas d’en profiter. 

 Il attendit trois quarts d’heure avant d’agir. Le bruit des portes fermées avec soin par le père de Jeannette acheva de le rassurer et tirant sur la chaîne, il en éprouva d’abord la solidité. Les anneaux tinrent bon, ainsi que la poulie. Alors il se hasarda à faire, à la force du poignet, la pénible ascension et atteignit la margelle sur laquelle il s’assit, épuisé. 

 Quand il eut repris haleine, il regarda où il se trouvait. Le puits était situé dans une cour étroite donnant sur l’habitation et sur un verger clos de planches avec porte fermée au loquet. Luversan tourna autour de la maison. La faim lui talonnait l’estomac. 

 Grâce à un carreau cassé de la fenêtre du rez-de-chaussée, il put facilement, en passant son bras à l’intérieur, tourner l’espagnolette. Luversan pénétra dans la place. Il se trouvait dans l’humble chaumière d’un cantonnier. Il ouvrit tous les placards. Au fond de l’un d’eux, il trouva de vieilles croûtes de pain réservées sans doute aux animaux domestiques. Il s’en fit un régal et, de plus, en remplit ses poches. Puis il chercha et trouva le cellier. Il se versa une forte rasade de cidre. Par précaution, il en remplit une bouteille qui alla rejoindre les croûtes au fond de sa poche. 

 Dans un tonneau, il découvrit un fort quartier de porc. Cette fois, il n’hésita pas à pratiquer une entaille en plein lard et il apaisa sa faim comme il avait étanché sa soif. Cela fait, il inspecta soigneusement la maison. Il ne s’empara que d’une vieille blouse bleue hors de service, d’un pantalon de toile et d’une casquette mise au rebut. Il fit un paquet de ces hardes. 

 Le grenier, éclairé par une fenêtre donnant sur la campagne, était rempli de fourrage. Luversan redescendit fermer la fenêtre, s’assura que tout était en ordre et alla s’étendre au fond sur l’entrecroisement des bottes de foin. 

 Luversan sommeillait lorsqu’il entendit revenir le cantonnier avec sa fille. 

 Il colla son oreille contre le plancher. 

 – Oui, c’est comme ça, disait le Normand, les scélérats nous ont fait trotter en pure perte. C’est à n’y rien comprendre. Paraît qu’on a fouillé toute la ferme pour le roi de Prusse ! Et cependant, ils ne peuvent avoir fait beaucoup de chemin. Sans quoi, on les aurait vus, que diable ! Quant à moi, j’en ai assez, et je me couche. 

 Bientôt la maison du cantonnier fut plongée dans le silence. 

 Vers quatre heures du matin, Luversan se glissa pieds nus jusqu’à la fenêtre qu’il réussit à ouvrir sans faire le moindre bruit. 

 Un haut noyer allongeait ses branches jusque par-dessus le toit de l’humble habitation. 

 Il régnait un de ces brouillards intenses, un de ces brouillards comme il en fait sur la côte normande à l’automne. Luversan résolut de profiter de ce manteau naturel pour faire du chemin. N’avait-il pas la carte détaillée de tout le Cotentin et de plus, ne possédait-il pas, attachée comme breloque à sa chaîne de montre, une boussole avec laquelle il était certain de ne pas perdre le nord ? 

 Il résolut de gagner la voie ferrée entre Cherbourg et Sottevast. Si, près de la gare de Couville il réussissait, à la faveur du brouillard, à monter dans un train en marche, il réussirait tout au moins à sortir du terrain le plus dangereux pour lui. Les brumes ne se dissiperaient certainement pas avant onze heures du matin, ce qui lui permettrait de descendre aux environs de Caen. Arrivé là, il n’aurait plus à craindre la surveillance locale. Il pourrait se remettre en route par le moyen le moins acrobatique, c’est-à-dire en prenant son ticket à l’une de ces gares campagnardes. 

 Luversan se passa, par-dessus ses habits souillés de boue, la blouse et le pantalon bleu du cantonnier, et coiffé de la vieille casquette de son hôte, descendit lestement dans le pré à la force du poignet, passant d’une branche à l’autre du noyer, puis se laissant glisser le long du tronc poli de ce complice inconscient. 

 Les yeux fixés sur sa boussole, il obliqua vers l’est. Le brouillard était si épais que le fugitif y voyait à peine à ses pieds. 

 L’étoile du bandit ne l’abandonna pas encore. Elle le conduisit sur le territoire de Beaumont, gros bourg où l’on arrive, en partant de Cherbourg, par une route qui suit, pour ainsi dire, le bord septentrional de La Hague après des alternatives de montées et de descentes jusqu’à une hauteur de deux cents mètres au-dessus du niveau de la mer. 

 Soudain, au beau milieu d’un grand pré, il s’arrêta, stupéfait, en apercevant un grand diable d’homme, habillé de velours marron, et qui tenait de chaque main une longue corde garnie d’une boule de plomb à chaque extrémité. 

 Il était arrivé à trois pas de ce mystérieux personnage sans avoir été entendu de lui. 

 Dans le lointain, retentissait le galop effréné d’une troupe de chevaux en fuite. 

 « Tiens ! se dit-il, voilà un gaillard qui m’a tout l’air de chasser non les bipèdes de mon espèce, mais les quadrupèdes dont on peut tirer un bon prix sur le marché. Ce doit être un confrère. Ma foi ! Il ne tient pas trop mal le lasso. Je parierais qu’il a chassé le buffle dans l’Amérique du Sud. » 

 Sans bouger de place, l’homme attendait patiemment le passage de la troupe chevaline pour jeter le lasso. C’était le dompteur Malmenade qui venait chercher les éléments d’un copieux repas pour ses bêtes et pour sa cuisine personnelle. 

 CHAPITRE LXXXIII 

 Le mariage de Suzanne Laroque avec Raymond de Noirville fut célébré en l’église de Chevreuse quelques jours après les dramatiques événements du château des Mouettes. 

 Dès le matin, une foule nombreuse accourue des villages voisins s’était groupée devant le porche pour voir la jolie mariée et surtout pour approcher le héros du jour, le fameux Roger Laroque, victime de l’erreur judiciaire dont tous les journaux avaient parlé. 

 Chacun remarqua que le père de la mariée semblait triste et préoccupé au lieu de se réjouir du bonheur de sa fille. 

 – Le pauvre homme, disaient tout bas les curieux, souffre de n’être pas encore réhabilité. Ça lui fait de la peine de savoir que son nom est encore entaché par un jugement inique. 

 La cérémonie se passa sans incidents. 

 Après la messe, un punch rassembla à Maison-Blanche les rares parents et amis des deux lignées. Il va sans dire que Jean Guerrier, Marie-Louise et l’austère Margival s’y trouvaient. Ce dernier, sans que personne en sût les motifs, avait vieilli de dix ans. La blessure de ses illusions perdues lui saignait encore au cœur. Telle était sa bonté qu’il regrettait de s’être montré impitoyable pour le séducteur de Blanche Warner. Dans le passé si lointain des amours de M. de Terrenoire avec celle qui devait abriter plus tard sa honte derrière le nom de Margival, le père de Marie-Louise devinait des circonstances atténuantes. Il se reprochait de n’avoir pas demandé à l’homme que, sans le prévoir, il avait condamné à mort, des explications complètes. Peut-être, après avoir entendu le coupable, aurait-il montré, vis-à-vis de lui, plus de magnanimité. 

 Le soir même, Roger revenu à Paris avec ses enfants, les accompagna à la gare de Lyon. Suzanne et Raymond embrassèrent une dernière fois leur père et partirent pour l’Italie où ils devaient passer l’hiver. Au moment de cette séparation, Roger refoula les larmes qui lui montaient aux yeux. 

 – Je suis bien heureux, dit-il, bien heureux… 

 Suzanne le crut et, se suspendant à son cou, lui dit tout bas : 

 – Sois tranquille, petit père, nous reviendrons bientôt et nous ne nous quitterons plus… jamais. 

 Un instant après, il se retrouvait seul sur le pavé de Paris. Il entra dans un café et relut pour la troisième fois une lettre qu’il avait reçue le matin même de Tristot et dont il s’était bien gardé de faire part à ses enfants. 

 Persuadé que Luversan resterait dans le pays pour tâcher de rattraper les deux millions qu’il avait laissé tomber dans le puits des souterrains, le parquet de Cherbourg conservait le secret le plus absolu sur les recherches. La lettre adressée par Tristot à Roger était ainsi conçue : 

 « Cher monsieur Laroque, 

 « Nous jouons décidément de malheur. Je vous avais dit dans ma dernière lettre qu’une surveillance de jour et de nuit était organisée dans les ruines du château des Mouettes. 

 « La nuit dernière, nous étions embusqués, Pivolot et moi, au fond du puits, lorsque soudain, nous entendîmes à nos pieds un bruit étrange. Penchés tous deux sur la nappe d’eau qu’un brouillard épais, passant par la brèche, masquait à nos yeux, nous ne tardâmes pas à nous rendre compte qu’il se faisait un travail souterrain au-dessous du ru. 

 « Nous avions eu le tort de ne pas faire draguer le fond du puits dont nous nous étions contentés de sonder la vase. Il y avait là un passage par où Luversan s’était éclipsé le matin de notre arrivée au château des Mouettes et par où il revenait de nuit avec l’espoir de rentrer dans ses fonds. Bientôt, en effet, le bruit d��une pierre qu’on déplace brusquement se fit entendre, l’eau s’engouffra par un trou sur le pan de la muraille, le niveau baissa, et du trou surgit une tête d’homme. 

 « Au milieu de l’obscurité opaque, nous retenions notre respiration, et, armés chacun d’un revolver, nous attendions avec anxiété que l’homme fût entièrement sorti par l’issue secrète. 

 « Il était à peine debout que nous lui criâmes : « Halte ! vous êtes mort ». Nous l’avions saisi vigoureusement à la gorge et les canons de nos armes s’appuyaient sur ses tempes. L’homme ne bougea pas. 

 « Deux gendarmes accourus des ruines où, cachés dans les ronces, ils veillaient au grain, accoururent nous prêter main-forte. L’homme se laissa arrêter sans résistance. 

 « En même temps, ayant allumé nos lanternes, nous nous aperçûmes que le trou, par où l’eau s’échappait, avait été rebouché de l’intérieur et que le ru reprenait son niveau. Ce n’était pas Luversan que nous tenions, mais un complice : le dompteur Malmenade dont je vous ai également parlé. Interrogé, cet individu refusa de répondre. 

 « Sans perdre un instant, nous explorâmes le fond du puits et ayant trouvé l’anneau de la pierre mobile, nous tirâmes dessus de toutes nos forces et nous réussîmes à l’arracher. 

 « Pendant que les gendarmes maintenaient le prisonnier, nous nous engageâmes dans le souterrain. Telle fut notre précipitation que nous ne songeâmes même pas à refermer l’issue par laquelle l’eau s’écoulait assez rapidement. 

 « Chacun de nous s’était muni d’une lanterne. Nous courions à toutes jambes. Au loin retentissaient les pas précipités du fugitif. Si nous avions pu l’apercevoir, nous n’aurions pas hésité à tirer sur lui : mais il avait de l’avance, et ce maudit souterrain n’en finissait pas. 

 « Bientôt, nous n’entendîmes plus que le bruit de notre course précipitée. Nous arrivâmes tout haletants au bord d’un puits où nous faillîmes tomber. 

 « Au-dessus de notre tête, on criait : « Au voleur ! à l’assassin ! » Nous appelâmes de toute la force de nos poumons. Une voix d’homme nous interpella : « Qui êtes-vous ? – La police. – Vous arrivez trop tard. Votre homme vient de se sauver par le grenier. – Aidez-nous à remonter. Descendez le seau. » 

 « L’homme ne nous obéit qu’après nous avoir fait perdre dix minutes durant lesquelles l’assassin se mettait provisoirement en lieu sûr. 

 « Nous fûmes remontés un à un, non sans peine. Nous nous trouvions chez un brave cantonnier dont l’honnêteté et la bonne foi ne sauraient être soupçonnées. Il ignorait l’existence du souterrain dans son modeste domaine. 

 « Quant à poursuivre Luversan par un brouillard d’une telle opacité, il n’y fallait point songer. 

 « Nous courûmes à Beaumont et dans les villages environnants. Bientôt le tocsin fut sonné par toute la campagne. Les paysans armés parcoururent les champs avec la même ardeur qu’au premier jour. Ce fut peine perdue. 

 « Or, d’après le témoignage d’un ivrogne que nous avons trouvé endormi l’après-midi sur un remblai de la voie ferrée, entre Martinvast et Couville, un homme répondant au signalement de Luversan aurait sauté le matin sur le marchepied d’un train en marche. Si le fait est exact, Luversan se sera glissé dans un compartiment rempli de marchandises et aura pu arriver jusqu’à Caen. En ce cas, tout nous porte à croire qu’il aura repris le train de Paris à une station intermédiaire. 

 « J’ai envoyé une dépêche au service de sûreté. Nous resterons encore deux jours dans le pays par acquit de conscience. Après quoi, nous reviendrons à Paris. 

 « Il nous reste à vous annoncer la découverte du cadavre de Célestin Damour. Le malheureux a été la proie des pieuvres qui l’ont rejeté après l’avoir réduit à l’état de squelette. Nous l’avons fait inhumer au cimetière de la Diélette. 

 « À bientôt. 

 « Votre tout dévoué, 

 « TRISTOT. » 

 Maintenant que Suzanne était mariée, que rien ne pouvait plus la séparer de Raymond, Roger Laroque se reprenait à espérer en sa réhabilitation. Il se sentait rempli d’une ardeur nouvelle pour recommencer cette chasse à l’homme où Tristot et Pivolot eux-mêmes avaient trouvé leur maître. 

 Il s’en voulait d’avoir redouté les révélations que le misérable aurait pu faire sur la complicité de Julia. Comment supposer que l’assassin ferait des aveux ! Non, arrêté, mis à la torture des questions incessantes et des témoignages indiscutables, condamné même, jamais Luversan ne dénoncerait sa complice d’autrefois ! Telles étaient les réflexions que se faisait Roger Laroque. 

 Il passa la nuit chez Guerrier qui, ainsi que Margival, avait quitté la banque Terrenoire et devait en monter une autre grâce aux fonds de son bienfaiteur. 

 Le lendemain, il eut la douleur de voir encore son nom traîné dans tous les journaux avec des détails complets sur les assassinats de Charles Boizard et du docteur Pierre Vignol. Un reporter « actif » avait eu l’ingénieuse idée d’aller rue des Abbesses, demander des renseignements à la veuve Vignol sur son fils. La pauvre femme, qui ignorait encore son malheur, tomba à la renverse. Quand elle revint à elle, elle était folle, folle comme l’avait été Andréa. On dut l’interner à Sainte-Anne. D’après l’« actif » reporter, elle n’y devait point passer la nuit. 

 Roger retourna à Maison-Blanche dans l’espoir d’une nouvelle lettre de Tristot. Personne ne lui avait écrit. En revanche, il trouva sur son bureau une carte de visite que le fidèle James y avait déposée. Quelle ne fut pas sa surprise en lisant sur cette carte le nom d’Andrimaud, cet escroc qui l’avait si bien servi pour attirer Luversan dans le piège de Ville-d’Avray. Naturellement, l’adresse manquait. 

 – Quand monsieur d’Andrimaud est-il venu ? demanda Roger à James. 

 – Hier matin, comme vous veniez de partir à Chevreuse avec les mariés. 

 – Savait-il la nouvelle ? 

 – Non, Monsieur. 

 – Et vous ne lui avez rien dit ? 

 – Ma foi si, Monsieur. Il prétendait avoir quelque chose de très pressé et de très important à vous dire, et alors… 

 – Alors, vous lui avez fait connaître que ma fille se mariait ? 

 – Oui, Monsieur, et il a dû courir à Chevreuse pour vous parler. 

 – Je ne l’ai point vu. C’est étrange ! À l’avenir, soyez plus discret. Je ne vous croyais pas si bavard, James. 

 – J’ai cru faire pour le mieux, Monsieur. 

 James allait renouveler ses excuses quand, ayant jeté un coup d’œil dans le jardin, il s’écria : 

 – Le voici, Monsieur. 

 C’était bien d’Andrimaud qui, habillé à la dernière mode, ganté de frais, suivait l’allée conduisant de la grille au perron du château. 

 Que venait encore faire à Maison-Blanche l’ancien directeur du Sauveteur des Capitalistes ? Roger contint en lui-même le dégoût que ce personnage lui inspirait. Il reçut le visiteur avec une certaine affabilité, espérant encore l’utiliser pour ses recherches. 

 – Eh bien, monsieur d’Andrimaud, lui dit-il, nous avons donc fait de mauvaises affaires ? 

 – Comment le savez-vous, monsieur Farney ? 

 À ce nom de Farney, Roger eut un soubresaut. 

 – Appelez-moi Laroque, je vous prie ; je suis redevenu français. 

 – Comment avez-vous appris ma déconfiture, monsieur Laroque ? 

 – Par les journaux d’abord. 

 – Les journaux me font vraiment trop d’honneur. Comme si mes affaires particulières pouvaient intéresser le grand public ! 

 – En dehors du grand public, continua imperturbablement Roger, j’ai eu l’occasion de voir par moi-même, rue de Rivoli, devant la porte de l’ex- Sauveur des Capitalistes, un petit public de… Comment dirais-je ? de gogos qui n’étaient pas du tout satisfaits de la façon dont vous aviez sauvé les capitaux. 

 – Ah ! vous étiez là. Mes clients sont des imbéciles. S’il ne leur avait pas pris la fantaisie de me réclamer leur argent tout d’un coup, sans me donner mes huit jours, je l’aurais décuplé. J’étais en pleine veine quand ils m’ont ruiné en se mettant eux-mêmes sur la paille. 

 Le cynisme de son interlocuteur commençait à impatienter Roger. 

 – Enfin, que voulez-vous de moi ? lui demanda-t-il d’un ton sec. 

 D’Andrimaud répondit sans vergogne : 

 – Vous emprunter une petite somme que je destine à une opération des plus fructueuses. Si vous consentez et que je réussisse, je remonterai à la Bourse sur mon grand cheval de bataille, je rembourserai mes créanciers et mes créanciers seront les premiers à me rapporter de l’argent. 

 – N’êtes-vous point poursuivi par le parquet ? 

 – Hélas, oui ! 

 – N’avez-vous pas été condamné plusieurs fois ? 

 – Une toute petite fois : deux ans de prison. 

 – Et vous voulez que je vous prête de l’argent, à vous, joueur effréné, récidiviste incorrigible. Ce n’est pas possible, monsieur d’Andrimaud ! 

 L’escroc se leva majestueusement et fit quelques pas vers la porte. Mais il se ravisa aussitôt et se retournant, le chapeau à la main. 

 – Prêtez-moi dix mille francs, monsieur Laroque, dit-il, vous ne vous en repentirez pas. Je puis encore vous servir… 

 Il avait appuyé sur ces derniers mots avec un air de sincérité qui intrigua beaucoup Roger. 

 Le financier avait-il deviné la pensée secrète de la victime de Luversan ? Savait-il quelque chose sur ce dernier ? 

 Laroque le pria de s’asseoir, ce que d’Andrimaud s’empressa de faire. 

 – En quoi pouvez-vous encore me servir ? 

 – Dame ! C’est plutôt à vous qu’à moi de le dire. Il vous a été permis d’éprouver ma discrétion, mon dévouement à votre personne. 

 Roger dut reconnaître que le chevalier d’industrie l’avait aidé en « conscience » à attirer Luversan dans le piège de Ville-d’Avray. 

 – Si je vous confiais, lui dit-il, la mission de retrouver Luversan, auriez-vous chance de réussir ? 

 – Peut-être… 

 – Croyez-vous qu’il soit revenu à Paris ? 

 – C’est probable. 

 – Vous en savez peut-être plus long que vous ne le voulez dire ? 

 D’Andrimaud ne rougissait plus depuis longtemps. Il conserva un visage impassible, impénétrable. 

 – Je ne sais rien, répondit-il. Ah si ! je sais que j’ai besoin d’argent et qu’il me serait bien difficile, sans subsides, de faire des recherches en plein Paris, alors que les limiers de la Préfecture de police sont à mes trousses. 

 Roger alla à son secrétaire, un superbe meuble en bois de chêne défendu par une simple serrure de sûreté. Avant d’abaisser la porte, il jeta un coup d’œil sur le solliciteur. Les yeux de l’escroc brillèrent de tous les feux de la convoitise. 

 Roger tira du meuble un billet de mille francs qu’il tendit à Andrimaud. Ce dernier le prit en faisant une grimace de déception. 

 – Merci, dit-il, mais avec une si petite somme, je ne puis rien faire. 

 – C’est un simple acompte, mon cher monsieur. Mettons que je vous redoive neuf mille francs. Je vous les donnerai quand vous les aurez gagnés. Apportez-moi une piste et vous ne regretterez pas votre peine. 

 D’Andrimaud leva ses grands bras au plafond. 

 – Une piste ! fit-il, c’est facile à dire, Paris est grand et je ne suis pas son prophète. 

 – Essayez. 

 – Je veux bien ; mais au fait, combien me donneriez-vous, si je le retrouvais, votre Luversan ? 

 Les soupçons de Roger se confirmaient de plus en plus : d’Andrimaud savait quelque chose. 

 – Cinquante mille francs, dit-il. 

 – Ce n’est pas assez… Vous êtes riche, monsieur Farney… pardon ! monsieur Laroque, vous êtes riche. 

 – Je m’en tiens à mon chiffre. 

 D’Andrimaud parut réfléchir, comme s’il s’agissait d’un marché honorable. Mais au lieu de répondre directement, il changea de conversation. 

 – N’en parlons plus, dit-il. Avant de vous quitter, je tiens à vous complimenter au sujet de votre gendre. C’est un beau garçon qui porte sur le visage tous les signes de l’énergie et de la loyauté. 

 Les escrocs ont toujours à la bouche les grands mots des qualités qui leur manquent. 

 – Je vous remercie pour mon gendre, fit Roger avec un sourire contraint. 

 – C’est un Noirville, n’est-ce pas ? 

 À quoi tendait cette étrange question ? 

 – Mon gendre, est, en effet, monsieur de Noirville, dit Roger. 

 – Le fils de l’avocat qui vous a défendu au procès de Versailles et qui est mort subitement en pleine audience ? 

 Roger pâlit. Par qui le misérable savait-il ce détail ? 

 – Oui, répondit-il encore, c’est le fils de mon ancien compagnon d’armes, Lucien de Noirville. 

 – Dont la femme est encore vivante ?… 

 Roger ne répondit pas. 

 – Je suis convaincu, monsieur Laroque, que votre fille sera la plus heureuse des épouses. À l’honneur de vous revoir. Si, par hasard, j’apprenais quelque chose d’intéressant, je m’empresserais d’accourir. J’avais pensé toutefois que votre réhabilitation valait plus de cinquante mille francs. 

 Il saluait et s’apprêtait à franchir la porte quand Roger le rappela à son tour. 

 – Restez, monsieur d’Andrimaud. Nous déjeunerons ensemble et vous partirez ensuite. 

 Cette invitation subite parut flatter l’escroc qui conçut l’espérance d’attendrir son homme au dessert. 

 – J’accepte, fit-il. 

 Roger sonna James et l’invita à servir le plus tôt possible. 

 – En attendant, dit-il à d’Andrimaud, vous prendrez bien quelque chose, un apéritif ? 

 – Volontiers. 

 James s’empressa d’apporter les rafraîchissements demandés. 

 – Permettez-moi, dit Roger à l’escroc en lui tendant un excellent cigare, de terminer mon courrier. Les journaux du matin sont sur la table. 

 – Très bien, je vais les parcourir. 

 Laroque s’assit devant son secrétaire. 

 Il écrivit la lettre suivante : 

 « Mon cher monsieur Cuvellier, 

 « Je viens vous demander un immense service. Pour une fois, une seule fois, sortez de votre retraite, et aidez-moi dans une recherche de laquelle mon honneur dépend. C’est grâce à vous que j’ai pu retrouver Luversan. Vous m’avez conseillé d’aller voir un monsieur d’Andrimaud qui avait fait deux ans de Poissy pour tripotages concernant les valeurs à dots. 

 « Comme vous le pensiez, ce d’Andrimaud était lié intimement avec Luversan, et par le premier j’ai pu arriver jusqu’au second. Par malheur, le bandit a réussi à s’échapper. 

 « Or, j’ai reçu tout à l’heure la visite de d’Andrimaud qui, recherché par la police sous inculpation d’escroquerie, se trouve sans ressources et est venu me demander de le secourir. J’ai un intérêt capital à ce que cet homme ne soit pas arrêté et à connaître l’endroit où il est présentement réfugié. 

 J’ai eu soin de le retenir à déjeuner. D’ici à une heure, une heure et demie au plus, cet homme quittera Maison-Blanche. Je le ferai conduire en voiture à la gare de Saint-Rémi. Il s’agirait de le suivre toute la journée jusqu’à ce que vous sachiez où il loge. Je n’ai besoin que de cette indication. Ne marchandez pas sur les frais qui vous seront remboursés amplement. 

 « Que vous réussissiez ou non, je m’engage à verser à la caisse d’épargne un billet de mille francs au profit de votre petit-fils. 

 « Attendez d’Andrimaud à la gare Saint-Rémi. Comme il sera accompagné par James, vous êtes certain de ne pas vous tromper de personne. 

 « Merci d’avance et à votre service de tout cœur quand vous aurez besoin de moi. 

 « ROGER LAROQUE. » 

 Cette lettre terminée et mise sous enveloppe, Roger sortit un instant et chargea James de la porter de suite à son adresse. La réponse devait être faite par oui ou non. Tout en servant à table, le fidèle James la transmettrait à son maître par un signe de tête. 

 Roger rentra au salon au moment où d’Andrimaud s’écriait en brandissant un journal : 

 – Mais, c’est épouvantable ! 

 L’escroc n’entendit même pas revenir son amphitryon à qui il tournait le dos. Roger s’arrêta net. 

 – C’est affreux, fit encore d’Andrimaud. Si j’avais su tout ça plus tôt… 

 Soudain, il aperçut Laroque dans une glace et devint livide. 

 – Eh bien, lui dit Roger, êtes-vous disposé à déjeuner ? Le couvert est servi. Passons dans la salle à manger. Je vous montre le chemin. 

 Il traversa le salon sans qu’un muscle de son visage trahît l’étonnement profond que venait de lui causer l’exclamation de son hôte. 

 L’escroc, qui venait de lire tous les détails du double crime commis par Luversan au château des Mouettes, suivit Laroque sans en souffler un mot. 

 « Toi ! pensa ce dernier, tu en sais long ! Pourvu que le père Cuvellier consente à te filer. » 

 D’Andrimaud avait repris son masque impassible. Assis en face de Laroque, il n’avait pas encore soufflé mot lorsque James apporta le premier service. Le domestique triomphait. 

 – Oui ! fit-il à son maître par un simple signe de tête. 

 Le père Cuvellier consentait ! 

 Durant le repas, d’Andrimaud fit part à Roger de diverses combinaisons financières de son invention. Grâce aux loisirs de la prison, il avait eu le temps de voir le fort et le faible de bien des choses. Il ne lui manquait que le nerf de la guerre. Il ne comprenait que les affaires en grand et c’est pourquoi jusqu’alors, il n’avait pas réussi… Ah ! s’il pouvait être compris d’un capitaliste sérieux ! En deux ans, il se chargeait de drainer des millions et encore des millions à la Bourse. 

 Roger supporta le verbiage du chevalier d’industrie. Il attendait la conclusion. Entre la poire et le fromage, d’Andrimaud, allumé par les fumées d’un Chambertin indiscutable, reprit son aplomb. 

 – Alors, dit-il, c’est cinquante mille francs que me vaudrait la prise de Luversan ? 

 – Oui. 

 – Je me mets en campagne dès aujourd’hui. Par malheur, il me manque le principal. 

 – Pardon, je viens de vous remettre mille francs. 

 – Ils sont déjà employés. 

 Roger ne put s’empêcher de rire. 

 – Je ne vois pas, dit-il, à quoi vous auriez pu les dépenser ici. 

 – Je m’explique : toute ma garde-robe, mon linge et jusqu’aux dossiers les plus importants des combinaisons financières, dont j’ai eu l’honneur de vous entretenir sont détenus à Londres par un hôtelier exigeant. Quelle mauvaise idée j’aie eue d’aller revoir les Anglais ! Le brouillard m’a toujours porté la guigne noire. 

 – Vous avez joué, avouez-le. 

 – Eh oui ! répondit impudemment l’escroc. J’ai joué et je jouerai toute ma vie, tant que la veine ne m’aura pas mis dans les mains les quatre ou cinq cent mille francs qui me seraient nécessaires pour fonder quelque chose de durable. Pas de maison sans fondations ! Des parvenus enrichis dans le commerce ont l’effronterie de soutenir qu’ils sont arrivés en sabots à Paris et qu’ils ont amassé sou à sou le premier billet de mille nécessaire à la base de leur fortune. Blagueurs ! Ils ne vous avoueront jamais leurs tours de passe-passe, leurs platitudes, leurs vilenies. Tous, vous m’entendez, tous, ils ont pris soin de remplir de billets de banque leurs galoches avant de se jeter dans la mêlée industrielle. L’un a épousé une fille de mauvaise vie pour lui rafler ses économies. Un autre a vendu sa femme à son patron afin de s’élever à la dignité d’associé. La plupart ont ruiné leur commanditaire en s’enrichissant de ses dépouilles. C’est la lutte pour la vie ! Moi, je n’aurais ni cette bassesse ni cette patience. D’abord, je suis horriblement dépensier. Le luxe c’est mon élément. J’aime à être servi au doigt et à l’œil et je suis un raffiné en toutes choses. Pour moi, cinquante francs par jour, c’est la misère. Aussi bien, cher monsieur Laroque, si vous voulez que je m’occupe sérieusement de retrouver votre bandit, un billet de mille supplémentaire ne ferait pas mal dans mon paysage. 

 – Qu’à cela ne tienne ! je vais vous le remettre à l’instant. 

 Après le café et les liqueurs, Roger passa dans le salon et rouvrit son secrétaire. 

 – Voici cinquante louis, dit-il à l’escroc en lui comptant la somme en pièces d’or. 

 D’un coup d’œil d’expert, d’Andrimaud avait évalué approximativement les liasses de valeurs que contenait le secrétaire. « Le million y est ! se dit-il. Sans compter les titres des propriétés que ce nabab possède en Amérique. » 

 Ils sortirent dans la cour et trouvèrent le coupé attelé. D’Andrimaud y prit place. 

 – À bientôt, dit-il à Roger au moment où la voiture franchissait la grille. 

 Rentré chez lui, Laroque se plongea dans une profonde méditation. Il restait convaincu que d’Andrimaud connaissait la retraite de Luversan ; mais un détail l’inquiétait : pourquoi l’escroc lui avait-il fait préciser l’état civil de Raymond de Noirville ? Derrière les questions du misérable, il avait senti une menace de chantage. Et qui le dirigeait, ce chantage ? Luversan, Luversan lui-même ! Luversan seul possédait le secret de la morte. Il devait avoir appris par d’Andrimaud le mariage de Suzanne. Ce ne pouvait être que lui qui avait chargé l’escroc d’avoir des renseignements précis sur Raymond de Noirville. 

 Telles étaient les déductions de Roger Laroque. 

 CHAPITRE LXXXIV 

 Le père Cuvellier était occupé à faire réciter ses leçons à son petit-fils quand James lui apporta la lettre de Roger Laroque. La lecture des premières lignes fit sur lui une impression défavorable. Il faillit ne pas aller jusqu’au bout. 

 – Non ! marmottait-il entre ses dents, mille fois non ! J’ai assez payé de ma personne, j’ai bien mérité de me reposer. 

 Il retira ses lunettes dorées, en essuya les verres, et par pure politesse, acheva de prendre connaissance de la supplique. Le mot de la fin amena un sourire sur ses lèvres : Roger promettait un billet de mille francs, non pas à lui, l’ex-fonctionnaire jaloux d’une tranquillité durement achetée pendant quarante ans de loyaux services, mais au bambin qui faisait toute sa joie, toute la consolation de sa vieillesse. 

 La délicatesse du procédé le touchait profondément. 

 Il embrassa son petit-fils et dit à James : 

 – Monsieur Laroque peut compter sur moi. 

 Le domestique parti, Cuvellier rassembla ses souvenirs. Il lui importait avant tout de se rappeler si d’Andrimaud l’avait vu assez souvent autrefois pour le reconnaître. Bientôt il se rassura : l’escroc ne s’était jamais trouvé là quand la police avait fait une descente dans les tripots qu’il fréquentait. Tous les détails restés dans la mémoire de l’ancien brigadier sur cet individu provenaient de rapports fournis par des indicateurs sur les joueurs les plus en vue. 

 À force de se creuser la cervelle, il retrouva la note caractéristique de ce tripotier par excellence : d’Andrimaud était une sorte d’entraîneur, de courtier de maison de jeu ; il avait la spécialité d’attirer autour des tapis verts de nouveaux clients pour remplacer les malheureux décavés dont les Grecs et la cagnotte avaient épuisé toutes les ressources. 

 Malgré ses soixante-cinq ans, le père Cuvellier jouissait encore d’une excellente santé. N’était sa vue qui baissait, il se félicitait chaque jour de grignoter au budget de la caisse des retraites. 

 Il envoya son petit-fils passer la journée et au besoin la nuit chez un voisin ; puis il procéda avec un soin minutieux à sa toilette. D’une longue boîte qu’il n’ouvrait que les jours de grande fête, il tira une superbe redingote saupoudrée de poivre destinée à chasser les mites et la revêtit soigneusement. D’un carton à chapeaux, il enleva un gibus étonnant de conservation et se l’entra sur la tête jusqu’aux sourcils. 

 Paletot sous le bras, parapluie à la main, Cuvellier, se rendant à la gare de Saint-Rémi avait toutes les apparences d’un brave petit rentier de province qui prend le temps comme il vient et a renoncé à se faire de la bile. Il s’installa dans une salle d’attente. Par la fenêtre donnant sur la route, il guettait l’arrivée du coupé de Roger Laroque. 

 Bientôt, les grands favoris rouges de James lui apparurent dans le lointain. D’Andrimaud s’était mis en retard à Maison-Blanche. Le domestique qui avait reçu l’ordre d’arriver quand même, fouettait vigoureusement son cheval. 

 L’escroc descendit juste à temps pour prendre le train. Fidèle à ses principes sur le luxe, il ne voyageait qu’en première classe. Comme il venait de s’installer dans un compartiment où il n’y avait personne, un vieillard sauta sur le marchepied, et s’assit en face de lui. 

 – Pardon, Monsieur, fit Cuvellier. 

 Cela fut dit si bonnassement que d’Andrimaud n’aurait pu jamais soupçonner l’ancien limier de police dans la personne du petit vieux qui prêtait à rire par ses yeux clignotants sous ses lunettes dorées et son menton en galoche toujours en mouvement. 

 Le train se mit en marche. Peu d’instants après, Cuvellier tira d’un étui une pipe en écume de mer, qu’il bourra à même la blague, et se penchant vers son compagnon. 

 – La fumée de tabac vous incommode-t-elle, Monsieur ? lui demanda-t-il. 

 – Pas du tout. 

 D’Andrimaud s’accouda à la portière. Sa physionomie exprimait une grave préoccupation. 

 Cuvellier alluma sa pipe. 

 – Vous allez me trouver un peu importun, dit-il à l’escroc. J’ai un petit renseignement à vous demander, si toutefois vous connaissez ce pays. 

 D’Andrimaud étonné, légèrement inquiet, sortit de sa rêverie. 

 – Vous dites, Monsieur ? 

 – Connaissez-vous Chevreuse et ses environs ? 

 – Pourquoi ? 

 – Je viens de passer la matinée à la recherche d’une petite maison de campagne pour m’y installer. Tout est loué. Est-ce donc impossible de trouver une bicoque vacante ? 

 Le principe du chevalier d’industrie est de s’accrocher au nouveau venu qui a le malheur d’entrer en conversation avec lui. Son premier soin est de s’assurer par d’habiles questions détournées si le causeur a l’étoffe d’un gogo, si par la suite, il ne sera point possible de voir la couleur de son argent. 

 D’Andrimaud répondit au petit vieux : 

 – Je ne pourrais vous indiquer aucune maison à louer pour l’instant dans la vallée de l’Yvette, mais j’ai des amis auprès desquels il me serait facile de me renseigner. Quand reviendrez-vous par ici ? 

 – Je n’en sais trop rien. Je suis arrivé hier du Poitou où j’ai fait un petit héritage. Oh ! pas grand-chose : une soixantaine de mille francs qui, joints à mes petites rentes personnelles, me permettront de vivre sur un assez bon pied, d’autant plus que je suis veuf et sans enfants. Je vais commencer par visiter ce grand Paris que j’ai vu hier pour la première fois. 

 – Vraiment ! pour la première fois ? 

 – Mes affaires me retenaient en province. Et puis, je suis casanier de ma nature. Si mon frère qui, lui, n’a jamais quitté Paris, ne m’avait supplié d’y venir, je serais mort sans avoir vu la capitale. Mon frère habite boulevard d’Enfer. Je lui ai écrit que je consentais à m’installer auprès de lui, et voici pourquoi j’ai choisi de préférence la ligne de Sceaux. 

 – Que ne cherchez-vous un logement à Bourg-la-Reine ? Vous n’auriez que trois stations à franchir. 

 – Parce que je veux me mettre à l’abri des odeurs de Paris. 

 – C’est vrai : j’oubliais qu’en province on a le préjugé des odeurs de Paris. Ah ! Monsieur, quelle erreur ! Moi qui vous parle, je ne respire librement qu’à Paris. 

 Cuvellier se moucha bruyamment avec un énorme foulard de couleur. 

 – Je vois, dit-il, que vous êtes un vrai Parisien ! 

 – Oui, Monsieur, un Parisien de Paris. Je m’en flatte. 

 Le petit vieux se pencha vers son compagnon et lui tapant familièrement l’épaule : 

 – Vous devez connaître les endroits où l’on s’amuse ?… 

 Attaqué de front, d’Andrimaud fit un mouvement de recul. Il examina avec attention ce singulier questionneur, et ne doutant plus qu’il avait affaire à un novice en cheveux blancs : 

 – Oui, répondit-il, je connais les endroits où l’on s’amuse… quand on a de l’argent. 

 – Rayons les femmes. Toutefois la vue n’en coûte rien, et je me suis laissé dire qu’il existait à Paris de nombreuses brasseries où les ouvrières de l’alimentation ne sont pas désagréables à regarder. 

 – Tiens ! Tiens !… 

 – J’aimerais aussi tâter de la cuisine de vos restaurants à la mode. Où me conseillez-vous de dîner, ce soir ? 

 – Cela dépend du quartier. 

 – Le quartier m’importe peu. J’ai tout mon temps. À propos, quelle est la pièce en vogue ? J’aime assez la musique, mais je préfère le rire. 

 – On a repris La Cagnotte au Palais-Royal. C’est à mourir de rire. 

 – Et où soupe-t-on en sortant du théâtre ? 

 – Ah ! vous voulez souper !… Et après ? 

 – Après… je n’ose vous le dire !… À mon âge… 

 – Je croyais avoir rayé les femmes de votre programme. 

 – Les femmes ? Pas toutes ! Il y en a une, une seule, qu’on peut fréquenter à mon âge sans compromettre sa colonne vertébrale. 

 – Laquelle ? 

 – Eh ! Pallas ! La dame de pique. 

 – Pas possible ! Vous êtes joueur ? 

 – Comme le roi de trèfle ! Dans mon pays, nous faisions tous les soirs au cercle, un domino acharné. 

 – Connaissez-vous la roulette ? 

 – La roulette de Monaco ? 

 – Seriez-vous allé à Monte-Carlo ? 

 – Deux fois, pas davantage. 

 – Et vous avez gagné ? 

 – Oui, Monsieur, j’ai gagné. 

 – Veinard ! Combien ? 

 – J’ai risqué cent francs et j’ai fait trente-cinq francs de bénéfice. 

 – Bravo ! 

 On reconnaîtra que le père Cuvellier jouait admirablement la simplicité. C’est un piège auquel les d’Andrimaud se laisseront toujours prendre. 

 Il suffisait d’ailleurs de parler de la dame de pique à l’ex-directeur du Sauveteur des Capitalistes pour lui faire oublier toutes ses préoccupations. 

 – Donc, mon cher Monsieur, dit-il au petit vieux tout frétillant, vous désirez faire ce soir un bon dîner, voir de jolies femmes, assister à un curieux spectacle, souper et enfin jouir des faveurs de Pallas. Je puis vous procurer tout cela dans un seul et même local. 

 – Je suis votre homme. 

 – Très bien ! En ce cas, laissez-moi vous guider et vous ne regretterez pas votre temps. 

 Arrivés à Paris, d’Andrimaud fit monter son élève en fiacre et prit place à côté de lui. Il le conduisit au Quartier latin dans une de ces brasseries des environs de la Sorbonne où les nombreux étudiants qui ont du temps à perdre viennent jeter leur gourme, afin de se préparer, par la mort de toute illusion, à la dignité de père de famille. 

 Le père Cuvellier y fut immédiatement l’objet de toutes les sympathies de ces dames que l’ancien brigadier de police appelait des « ouvrières de l’alimentation ». 

 Dans cet établissement, qui comprend un long rez-de-chaussée, dont les fenêtres donnent sur une rue étroite et sombre, le gaz brûle depuis onze heures du matin jusqu’à deux heures de la nuit. Des fresques, sorties de la palette d’un jeune rapin que les lauriers de Willette empêchaient de dormir, y alternent avec des glaces entourées de feuillages artificiels. Les plafonds surmontés de sept étages habités par de modestes travailleurs sont supportés par des colonnes de fer poli comme un miroir. Le plancher est fait d’une mosaïque étincelante. Cela s’appelle : La Brasserie des Tropiques. Le fait est qu’il y règne en toute saison une chaleur tropicale. 

 Deux négresses assez bien prises de forme font le service avec des créoles nonchalantes et lascives. L’une de ces Vénus au chocolat attira les deux nouveaux venus à une table abritée des reflets de la lumière. Elle poussa la conscience de son devoir professionnel jusqu’à s’asseoir sur les genoux du père Cuvellier à qui elle glissa cette motion dans le tuyau de l’oreille : 

 – Tu payes une chartreuse ? 

 L’ancien brigadier de police avait bonne envie de se défaire de cette chenille qui s’était emparée de ses lunettes dorées et prétendait qu’il ressemblait à son oncle, ancien greffier de la justice de paix. Mais il tenait trop à rester dans son rôle de rentier en goguette pour montrer ses dents aiguës d’ancien limier. Il prenait, vis-à-vis de l’impudente, des petits airs coquins qui faisaient rire aux larmes, l’ex-directeur du Sauveteur des Capitalistes. Bref, il paya toutes les chartreuses qu’on voulut. 

 Vers six heures du soir, d’Andrimaud, cicérone accompli des plaisirs parisiens, avertit le néophyte qu’il était temps de partir. 

 – Ne nous attardons pas aux délices de Capoue, dit-il, avant d’avoir remporté notre bataille de Cannes. Pallas nous attend chez Lucullus. 

 Enchanté au fond de lâcher la créole, pour laquelle il se sentait venir petit à petit un faible dont il rougissait, le père Cuvellier lui reprit ses lunettes dorées qu’elle voulait garder comme souvenir et leva la séance. 

 Dehors, ils retrouvèrent leur cocher à qui d’Andrimaud avait envoyé six bocks au compte de son compagnon. Le petit vieux s’installa sur la banquette du fond. L’escroc s’assit auprès de lui. 

 – Rue Caumartin, dit-il au cocher. 

 Le cheval fila bon train. Cuvellier se laissait faire. Il ne demandait même pas où on le conduisait. Très énervé par la séance de La Brasserie des Tropiques, il ferma les yeux et fit semblant de sommeiller. 

 En lui-même il se disait : 

 « Le coquin finira bien par rentrer quelque part pour passer la nuit. Le jeu le tient sous ses griffes ; il ne se couchera pas avant d’avoir perdu son dernier écu. Où me mène-t-il ? Rue Caumartin ? Il y a toujours eu des tripots par là. Pourvu qu’il ne m’amène pas chez la vieille Sapho. C’est qu’elle me connaît la gaillarde ! Bah ! Il y aura peut-être moyen de s’entendre avec elle. » 

 Le fiacre s’arrêta rue Caumartin devant un immeuble d’apparence respectable. 

 « Sapristi ! fit en lui-même l’ancien brigadier, nous allons chez Sapho ! Comment faire ? » 

 Il paya le cocher, oublia à dessein son parapluie dans la voiture, et rejoignit aussitôt l’escroc qui déjà gravissait les premières marches de l’escalier. 

 – Deux étages à monter, fit d’Andrimaud. Deux petits étages. 

 Arrivé sur le premier palier, Cuvellier s’écria : 

 – Diable ! J’ai oublié mon parapluie dans le fiacre. Excusez-moi, je remonte à l’instant. 

 L’autre partit d’un éclat de rire. « Ces provinciaux, pensait-il, ça n’hésite pas à gaspiller un louis dans une brasserie de femmes et ça court comme un lièvre pour rattraper un vieux rifflard oublié dans un sapin. » 

 Il attendit trois minutes, en maugréant et ne voyant pas revenir le petit vieux, redescendit dans la rue. Plus de fiacre ! Plus de provincial. 

 – Ah çà ! s’écria-t-il, m’aurait-il joué le tour ? 

 Il inspecta les rues adjacentes sans découvrir son homme. À bout de patience, il courut tout droit chez Sapho. 

 Le père Cuvellier venait d’exécuter une habile manœuvre. Léger comme au bon temps de sa jeunesse, quand il voltigeait en Algérie au troisième chasseurs d’Afrique, il avait fait du chemin en cinq minutes. Il connaissait rue de Provence un petit café où les clients, servis par de simples ouvriers de l’alimentation, peuvent expédier leur courrier en toute tranquillité. C’est là qu’il écrivit la lettre suivante : 

 « Ma chère Sapho, 

 « Vous n’avez pas oublié votre bon ami, le papa Cuvellier, à qui vous fournissiez régulièrement chaque jour, rue de Jérusalem, un petit rapport sur les événements de la nuit. La ponctualité, la discrétion, le tact dont vous faisiez preuve, vous ont valu toutes les bienveillances de la police et je vois avec plaisir que votre industrie continue comme par le passé. 

 « Je viens vous demander un grand service. Tout à l’heure, un sieur d’Andrimaud, que j’ai mission de surveiller, me présentera à vous. Il me prend pour un provincial désireux d’expérimenter par lui-même les voluptés de la capitale. Ayez soin de ne pas me reconnaître, et si par hasard il se trouve parmi vos clientes, deux ou trois vieilles gardes qui ont eu l’occasion de voir ma figure dans une descente de police, licenciez-les immédiatement. 

 « Je compte sur vous et saurai vous recommander en haut lieu quand il en sera besoin. 

 « Votre tout dévoué, 

 « Cuvellier, qui attend la réponse au café. » 

 Le signataire mit le pli sous enveloppe à cette adresse : « Mme la vicomtesse de Langerville, rue Caumartin, numéro 10. » 

 Un commissionnaire requis de suite se chargea de porter ce billet. Au bout de cinq minutes, il rapportait une enveloppe sentant le musc à plein nez et contenant la carte de la vicomtesse avec ces trois lignes écrites au crayon : « Mais comment donc, mon cher Cuvellier ! Entièrement à vos ordres ! » 

 Lancée jadis par un vicomte de Langerville, mort sans postérité, Sapho, de son vrai nom Victoire Landinet, fille d’une concierge du quartier Bréda, avait gaspillé le patrimoine de ce gentilhomme, mais conservé précieusement son titre. Un sculpteur dont le vicomte fut le Mécène, baptisa Victoire du glorieux nom de Sapho. Après avoir eu chevaux, voitures, hôtel à la ville et à la campagne, elle s’était réveillée un vilain matin complètement ruinée par son cinquième amant de cœur. Du camp des dupes, elle passa dans celui des dupeurs. Depuis de longues années déjà, Sapho donnait à jouer dans son appartement de la rue Caumartin, au second étage, et tenait à l’étage au-dessus quatre chambres meublées à l’usage des clients et clientes qui, attardés devant le tapis vert de la roulette, ne se sentaient plus la force de rentrer à domicile. 

 De fait, son salon constituait une souricière pour la police qui y tolérait des séances intermittentes de roulette, sous la réserve que la vicomtesse lui fournirait des renseignements sur le ramassis d’escrocs, de filous et de rastaquouères dont elle exploitait les vices. 

 Si d’Andrimaud, recherché par le parquet de la Seine, n’avait pas encore été dénoncé par elle, c’est qu’elle le ménageait comme étant son plus fin racoleur. Quand le financier était à la côte, il ne se passait pas de semaine qu’il n’amenât chez Sapho un nouveau ponte à la bourse bien garnie. 

 Néanmoins, la vicomtesse était trop fine mouche pour ne point lâcher son courtier au premier appel de l’autorité. En recevant la lettre de Cuvellier qu’elle croyait mort et enterré depuis dix ans, elle s’était dit que l’affaire devait être grave pour que le retraité rentrât dans la lice où il avait accompli jadis de si brillants exploits. 

 Elle surveillait en personne à la cuisine les apprêts de l’excellent dîner qui précédait quotidiennement la partie de roulette quand le commissionnaire lui apporta le mystérieux pli. En femme expérimentée, elle prit sa décision sur-le-champ, écrivit son adhésion au coin de sa carte de visite, et l’affaire bâclée, inspecta le salon où les premiers arrivés des deux sexes se prélassaient dans des fauteuils de formes élégantes et commodes. 

 D’Andrimaud envoyait au plafond la fumée d’un londrès et semblait perdu dans ses méditations. Non loin de lui, une vieille garde fumait la cigarette. 

 Sapho tapa familièrement l’escroc à l’épaule. 

 – Comment ça va, caro mio ? 

 – Bien ! fit-il en sursautant comme s’il sortait d’un rêve. 

 – Vous dînez avec nous ? 

 – Oui, cara nostra. 

 – Et après ? 

 – Après, je tâcherai de faire sauter votre banque. 

 – Vous en êtes bien capable !… 

 Ils devisèrent ainsi quelques minutes. 

 La vieille garde les regardait avec les yeux indifférents d’une vache qui regarde passer un train de chemin de fer. Sapho ne savait comment faire pour se débarrasser d’elle. Elle se décida enfin à la prendre à part. 

 – Dis-moi, ma bonne Pulchérie, avez-vous jamais assisté à une descente de police ? 

 – Ne m’en parlez pas, Sapho. Rien que d’y penser, j’en ai la chair de poule. Il y avait dans le temps au service des jeux un satané brigadier qui m’en a fait voir de toutes les couleurs. Une nuit, chez la grande Ursule, ce diable d’homme m’a saisi trois cent cinquante francs en pièces de cent sous à la roulette, ça m’a fait une belle nuit, comme vous voyez. 

 – Comment l’appeliez-vous ? 

 – Attendez, Ca, Cuva… Non, Cuvellier. C’est bien ça, Cuvellier. Ah ! le brigand ! 

 – Eh bien, ma chère Pulchérie, si j’ai un conseil à vous donner, c’est de rentrer chez vous ce soir. 

 – Vous n’avez donc plus la permission de faire jouer ? 

 – Non, et j’ai bonne envie de m’abstenir cette nuit. J’ai vu rôder des agents dans la rue. 

 Pulchérie jeta précipitamment sa cigarette, et sans en demander davantage, fila au vestiaire. Un instant après, elle dégringolait l’escalier avec le petit panier garni de pièces de cent sous dont elle se munissait chaque jour pour faire son jeu. 

 Sapho eut soin de recommander au garçon d’antichambre de ne laisser entrer personne sans qu’elle fût prévenue. 

 On allait se mettre à table quand Cuvellier sonna. 

 – Monsieur d’Andrimaud ? demanda-t-il au garçon. 

 Ce dernier commença par avertir la patronne. Sapho eu le bon esprit de ne pas quitter la table. 

 – D’Andrimaud, dit-elle au racoleur, il y a à l’antichambre un petit vieux qui se réclame de vous. 

 – Je sais ce que c’est, répondit l’escroc d’un air important. Il alla au-devant de son néophyte. 

 – Que vous est-il donc arrivé ? Votre parapluie aurait-il des bottes de sept lieues. 

 – Figurez-vous, mon cher ami, dit Cuvellier, que j’ai couru après un fiacre, croyant que c’était le nôtre. Pas du tout ! Je m’étais trompé de véhicule. J’allais revenir sur mes pas, quand une petite femme, gentille comme un amour, m’aborde et me dit : « Vous n’iriez pas si vite si vous couriez à un rendez-vous. » J’ai trouvé le mot spirituel et ça m’a entraîné à faire un cadeau à l’amour de petite femme. J’en ai profité pour visiter les magasins du Printemps et me voilà. 

 – Bravo ! Entrez, on vous attend. Le dîner est servi. Il y a une place libre à côté de la mienne. 

 – Serai-je auprès d’une jolie femme ? 

 – Oui, scélérat ! 

 Cuvellier fut présenté à Sapho. On eût juré qu’elle le voyait pour la première fois. Il s’assit entre d’Andrimaud et une sémillante Bretonne, maîtresse du croupier de la roulette. 

 Durant le repas, il n’eut d’attentions que pour sa voisine, à la grande joie de d’Andrimaud qui pouffait de rire en faisant des signes d’intelligence à Sapho. 

 « Pallas nous attend chez Lucullus », avait dit l’escroc au petit vieux. La séance commença effectivement par un petit bac de famille, préliminaire de la grande partie. Mais dès que les vrais joueurs, ceux qui n’ont jamais le temps de dîner, eurent fait leur entrée, chacun réclama la roulette et Pallas fut remisée instantanément. 

 Le croupier apporta au centre de la grande table le terrible cylindre avec son disque et sa bille fatale. Les plus agiles s’assirent autour du tapis vert, sans aucun souci de galanterie, même à l’égard des jeunes gardes. Les autres se rangèrent debout derrière ces privilégiés. 

 Dans sa précipitation à s’emparer d’un siège, d’Andrimaud avait oublié son compagnon qui en profita pour attirer Sapho dans un coin du salon. 

 – Où niche-t-il, votre paroissien ? 

 – D’Andrimaud ? 

 – Oui, parbleu ! Où couche-t-il ? 

 Sapho hésita un instant. Elle avait peur de se compromettre. 

 Cuvellier devina son embarras. 

 – Je parie qu’il a élu domicile dans une de vos chambres meublées. 

 – Oh ! provisoirement. 

 – Croyez-vous qu’il couchera là-haut ce soir ? 

 – Certainement ; il va se faire décaver, et il ira cuver sa déveine entre deux draps. C’est son habitude. 

 – Parfait. Je sors. S’il demande après moi, vous lui direz que je suis parti furieux de ce qu’il m’a oublié. 

 – C’est entendu. 

 – Vous serez discrète ? 

 – Comme une momie. Est-ce tout ce que vous avez à me demander ? 

 – Non. 

 – Allez-y, mon petit père. C’est égal, faut-il que vous soyez dur à cuire ! Vrai, vous avez rajeuni… 

 – J’habite la campagne, ma chère. Le bon air, la tranquillité, un peu de jardinage et l’oubli des soucis, voilà le lait des vieillards. Mais revenons au fait : il faudrait me garder ma chambre pour cette nuit à côté de celle de votre paroissien. 

 – C’est fait ! 

 – Montrez-moi les chambres… Ah ! me sera-t-il possible de voir de ma chambre ce qui se passera chez le voisin ? 

 – Parbleu ! Vous n’aurez qu’à décrocher la glace qui est au-dessus de la cheminée. Derrière, vous trouverez un panneau de bois percé de petits trous par lequel vous verrez tout ce que fera d’Andrimaud. Seulement, c’est bien inutile ; d’Andrimaud se couchera après souper, vers deux heures du matin, et il dormira. 

 – Tout seul ? 

 – Dame ! Puisqu’il aura tout perdu ? 

 – En êtes-vous bien sûre ? 

 – La roulette se chargera de lui vider ses poches. 

 – Ah ! Sapho ! Et vous n’êtes pas millionnaire ? 

 – Ne m’en parlez pas : je me suis encore fait voler cinquante mille francs le mois dernier par un garçon coiffeur ! 

 – Toujours la même ! 

 – Bah ! je les rattraperai. 

 – Les cinquante mille francs, mais le garçon coiffeur ? 

 – Il est revenu avant-hier de Monaco où il s’est fait décaver. 

 – Et vous l’avez repris ? 

 – Non ; il a vieilli de vingt ans. 

 Elle monta avec lui au troisième étage et lui désigna les deux chambres. 

 Après quoi ils se séparèrent aussi bons amis que par le passé. 

 Cuvellier avait eu la précaution de prendre la clé de la chambre qu’il s’était réservée. 

 « Enfin ! se dit le retraité en s’installant dans le fiacre à destination de la gare Saint-Lazare, je vais donc pouvoir rentrer chez moi ce soir, monsieur Laroque m’aurait offert mille francs à moi, Cuvellier, je n’aurais pas bougé d’une semelle, mais du moment que c’était pour mon petit-fils… » 

 Le fait est qu’il n’avait pas trop mal travaillé, le père Cuvellier. On lui demandait l’adresse d’un récidiviste qui avait tout intérêt à cacher son domicile à cause d’un petit compte à régler avec dame Justice, créancière fort exigeante vis-à-vis de ses débiteurs non apparentés aux gros bonnets du char de l’État ; il la possédait, cette adresse, et de plus, par une inspiration qu’un policier ordinaire, travaillant à la journée aurait trouvée exagérée, il s’était assuré pour une nuit, sans bourse délier, la possession de la chambre voisine de celle de d’Andrimaud avec une vue sur les faits et gestes de ce gouffre d’argent. 

 Cuvellier arriva à Maison-Blanche vers dix heures. Roger l’attendait. 

 L’ancien brigadier lui rendit ses comptes et reçut des félicitations qui lui rappelèrent les beaux jours d’autrefois quand, au retour d’une expédition heureuse, son officier de paix lui disait à l’instar du grand Napoléon parlant à ses vieilles barbiches : « Cuvellier, je suis content de vous. » 

 Roger empocha fiévreusement la clé qui allait lui ouvrir le tiroir aux secrets de son convive du matin. Déjà, il avait ordonné à James d’atteler pour le conduire au dernier train, lorsque Cuvellier le pria de lui fournir tout ce qu’il fallait pour écrire. 

 – Il faut prévoir les embargos, dit le petit vieux. Sapho ne vous connaît pas ; elle pourrait vous barrer le passage. 

 Et il écrivit ce petit mot qui serait au besoin un talisman pour son possesseur : 

 « Ma chère Sapho, 

 « J’ai remis la clé au porteur de ce billet. Facilitez-lui la tâche. C’est un personnage plus influent que je ne saurais vous le dire. Si jamais vous aviez besoin d’un appui sérieux, vous le trouveriez en lui. En ce cas, il vous suffirait de m’écrire à mon ermitage. 

 « Conservez précieusement ma carte ci-jointe. 

 « Votre dévoué, 

 « C……… R » 

 – Avec ça, dit le retraité, vous ne risquez pas de revenir bredouille. Seulement, j’ai bien peur, comme me l’a fait observer Sapho, que vous ne perdiez votre nuit à écouter les ronflements d’un décavé en proie aux cauchemars de la déveine. 

 – Merci quand même ! répliqua Roger. Bonsoir, monsieur Cuvellier. N’oubliez pas d’embrasser votre petit-fils pour moi. Puisse le premier billet de mille francs que vous lui avez gagné ce soir être l’origine de sa fortune ! 

 Le policier salua, très ému, et rentra dans sa maisonnette. Il n’eut garde d’aller réveiller son « fiston » qui dormait chez le voisin. Il s’endormit ce soir-là du sommeil d’un policier qui a rempli sa tâche ; mais comme les rêves ne se commandent pas, ses esprits excités par les bons vins de Sapho reprirent le chemin de la Brasserie des Tropiques où la voluptueuse créole de tantôt lui tint compagnie toute la nuit. 

 En descendant de voiture à la gare de Saint-Rémi, Roger fit cette recommandation au fidèle James : 

 – Maison-Blanche va rester cette nuit à votre garde. Ayez soin de conserver un fusil chargé près de votre lit. J’ai lu dans les journaux que les dévaliseurs de villas opéraient dans cette région. 

 James prononça un yes énergique et repartit à la maison au grand trot de son cheval. 

 À minuit et demi, Roger gravissait rapidement l’escalier de Sapho. Il arriva au troisième étage sans rencontrer personne, et comme il s’était fait préciser les dispositions des chambres meublées, il n’eut pas de peine à trouver la sienne. 

 Bien vite il s’enferma dans ce local où régnait une odeur de parfums laissée par les jeunes gardes au service des rares heureux de la roulette. Son premier soin fut de décrocher la glace au-dessus de la cheminée et de s’assurer si, par les trous ménagés dans la boiserie, il pourrait pénétrer du regard chez d’Andrimaud. L’épreuve fut des plus douteuses, vu l’obscurité qui régnait dans les deux pièces. 

 Roger n’avait plus d’autre parti à prendre que de patienter jusqu’au moment où l’escroc se déciderait à regagner son gîte. Il s’assit dans un fauteuil et médita sur sa difficultueuse entreprise. 

 Bientôt les rumeurs de la roulette arrivèrent jusqu’à lui. Le jeu devait être terriblement acharné. Parfois, des discussions s’élevaient entre pontes et les voix aiguës des vieilles gardes dominaient le tumulte. 

 – Silence, Messieurs et dames, hurlait le croupier. Faites vos jeux… les jeux sont faits ?… Rien ne va plus. 

 Et pendant que la bille opérait sa rotation, le calme le plus parfait régnait chez Sapho. Mais à peine l’arrêt du sort était-il annoncé par l’organe clair et impitoyable du chef de la partie, que Roger percevait nettement le cliquetis de l’or balayé par les râteaux, et les confuses imprécations des condamnés sans appel. 

 « Les malheureux ! » pensait Laroque. Autrefois, lui aussi, négociant intègre, mais cruellement éprouvé, menacé de la faillite, par suite du remboursement immédiat qu’il avait dû faire à l’impitoyable Larouette, ne s’était-il pas laissé aller à affronter le péril du jeu ? Le sort qui se plaît d’habitude à frapper rigoureusement les mieux intentionnés, l’avait épargné, favorisé même, Roger s’en était tiré sain et sauf, mais il n’oublierait jamais les terribles émotions de cette nuit fatale, et jusqu’à son dernier jour, il déplorerait cette faiblesse. 

 Soudain, au milieu d’un nouveau tumulte qui se produit chez Sapho, Roger reconnaît la voix de d’Andrimaud. 

 – C’est un vol manifeste ! criait l’escroc. La roulette est maquillée. La bille s’arrête à la volonté du croupier dans la rouge ou dans la noire, suivant que l’une ou l’autre couleur est plus ou moins chargée par les pontes. Il y a un mécanisme secret. Je le connais. C’est le coup de la pointe d’aiguille qui sort imperceptiblement au milieu du trou et chasse la bille prête à s’y arrêter. On a pu faire cela au Mexique, mais à Paris, jamais ! J’ai perdu deux mille francs, Sapho va me les rendre, sinon je cours chercher la police. 

 Roger s’étend sur le parquet pour mieux entendre. Une voix perçante comme un coup de sifflet de locomotive rive le clou de d’Andrimaud. 

 – Allez donc chercher la police, lui répond la vieille Sapho, allez-y, monsieur l’ex-directeur du Sauveteur des Capitalistes ! 

 Et comme l’escroc, terrifié par cette apostrophe, reste coi, l’aventurière ajoute : 

 – Vous feriez mieux d’aller vous coucher. Si vous n’aviez pas bu autant d’absinthe aujourd’hui, vous n’oseriez pas calomnier de la sorte une maison aussi honorable que la mienne. C’est abominable ! 

 Un silence relatif se fait. Puis le croupier reprend imperturbablement sa litanie : 

 – Faites vos jeux, Messieurs et dames… Les jeux sont faits ?… Rien ne va plus. 

 Peu d’instants après, Roger entend s’ouvrir la porte du tripot. Quelqu’un va sortir. D’Andrimaud peut-être ? 

 Qui sait si Sapho mentant à sa promesse, ne lui a pas refusé l’hospitalité en raison de la scène qu’il vient de faire dans son « honorable » maison ? 

 Roger entrouvre sa porte et prête l’oreille. C’est d’Andrimaud. L’escroc parlemente avec le garçon d’antichambre. 

 – Tu vas me flanquer cent sous immédiatement, lui dit-il, d’un ton impératif. 

 – Mais, monsieur d’Andrimaud, répond le domestique, vous me devez déjà quatre-vingts francs de pièces de cent sous et je n’ai pas le moyen de prêter à fonds perdus. Avant de risquer vos deux mille francs, vous auriez dû commencer par me rembourser mes quatre-vingts francs. J’ai femme et enfants, moi, et… 

 – Imbécile ! réplique le quémandeur. Tu sais bien que si j’avais gagné au lieu de perdre, je t’aurais flanqué un beau billet de cent francs. 

 – C’est possible, mais… 

 – Allons ! Pas de geignardises. Une « roue de derrière » ? D’abord, je te rembourserai peut-être tout à l’heure. Je prends un fiacre et je vais chercher de l’argent. 

 Le domestique finit par se laisser toucher et lui donna cinq francs. Au lieu de remonter chez lui, d’Andrimaud dégringola deux étages avec la fureur d’un joueur qui a perdu et qui est décidé à trouver de l’argent n’importe où pour recommencer la lutte. 

 Roger n’avait pas le temps matériel de le rejoindre sans s’exposer à être reconnu de lui. Il rentra dans sa chambre et ouvrit la fenêtre qui donnait sur la rue. 

 Arrêté au milieu de la chaussée, d’Andrimaud regardait de tous côtés. Soudain un homme, qui se tenait caché sous une porte cochère, surgit et s’avança droit sur le décavé. D’Andrimaud fait un geste de surprise. Il recule d’abord, puis il finit par tendre la main au survenant. 

 Protégé par les persiennes entrouvertes, Roger reste témoin de leur colloque dont il tâche de saisir le sens d’après les gestes des deux individus. Ces derniers se rapprochent d’un bec de gaz. 

 Roger se penche, au risque de trahir sa présence. C’est qu’il croit avoir reconnu, dans la personne du compagnon de l’escroc, qui ?… Ah ! il voudrait en être sûr, mais ses yeux, fatigués par l’âge et aussi par les larmes versées en secret durant tant d’années, n’ont plus cette sûreté dont il s’enorgueillissait autrefois. 

 Les deux hommes viennent de s’arrêter et les rayons de la lumière tombent en plein sur leur visage. Plus de doute ! C’est Luversan ! Luversan avec d’Andrimaud ! 

 Ah ! Roger ne s’était pas trompé le matin en écoutant les étranges questions du chevalier d’industrie sur le mariage de Suzanne. D’Andrimaud avait revu Luversan, et l’assassin de Larouette était sans doute en train de se renseigner sur la filiation de Raymond de Noirville. 

 Les misérables ! Ils complotaient ensemble quelque ténébreuse machination pour bâillonner Roger Laroque et lui tirer une grosse somme d’argent en échange de leur silence sur la complicité de Julia de Noirville, mère de Raymond, dans le crime de Ville-d’Avray. 

 Que faire ? Descendre, crier à l’assassin, ameuter la foule, tenir Luversan en respect sous le canon d’un revolver ? Roger en aurait-il le courage ? 

 Plus que jamais, sachant ses enfants heureux, il redoutait les aveux du bandit. Et cependant, pouvait-il le laisser en liberté ? N’avait-il pas le devoir de livrer au bourreau le scélérat qui venait encore de se souiller d’un double assassinat au château des Mouettes ? 

 C’eût été lâche de sa part d’hésiter plus longtemps, dans un intérêt personnel, à accomplir une œuvre de sûreté publique. Il descendit précipitamment l’escalier. Comme il atteignait le vestibule, la porte de la rue s’ouvrit subitement et une horde d’individus vêtus de noir s’élança dans la maison. 

 Roger failli être renversé par ce flot humain. Il essaya de crier au secours. Ses agresseurs ne lui en laissèrent pas le temps. Ils lui mirent la main sur la bouche et le poussèrent dans la loge du concierge. Là, on voulut bien lui permettre de respirer. 

 Ces hommes que, dans son émotion, il avait pris pour des bandits, n’étaient autres que des agents de police venus sous la conduite d’un officier de paix, pour faire une descente dans la souricière de Sapho. 

 – Pas un mot, lui dit ce fonctionnaire qui lui expliqua brièvement le but de son invasion. Qui êtes-vous ? D’où venez-vous ? Habitez-vous cette maison ? 

 – Je suis Roger Laroque, répondit le malheureux père de Suzanne, et vous venez de me faire manquer l’arrestation de Luversan. 

 Il s’expliqua à son tour. L’officier de paix, convaincu, s’élança dans la rue. Il était trop tard. D’Andrimaud et Luversan, témoins de l’arrivée de la police, s’étaient éclipsés. Encore une fois, l’assassin de Larouette se perdait dans le grand Paris. 

 CHAPITRE LXXXV 

 Le monde des honnêtes gens qui, fort heureusement, compose encore les neuf dixièmes de l’humanité civilisée, croit volontiers que la passion du jeu conduit au vol et le vol à l’assassinat. Si vraiment le jeu avait des conséquences aussi funestes, les chambres correctionnelles et les cours d’assises ne suffiraient pas à la besogne. Il faudrait centupler les prisons et doter chaque arrondissement d’une guillotine fixe avec bourreau à demeure. 

 On a joué, on joue et on jouera de l’argent tant que l’espèce humaine connaîtra le pouvoir de ce métal précieux. Or, entre le joueur qui pousse la délicatesse jusqu’à se faire sauter la cervelle faute de pouvoir payer une dette « d’honneur » et le sacrifiant toujours prêt à faire un mauvais coup en vue de se dédommager de sa déveine, il y a place pour une série de braves gens d’un commerce agréable et nullement dangereux. 

 Néanmoins, le vieux dicton si défavorable aux disciples de Pallas, reste vrai à l’égard de certaines exceptions monstrueuses : témoins Pranzini et Prado, joueurs invétérés. 

 C’est ainsi que d’Andrimaud, simple escroc jusqu’alors, prudent côtoyeur du code pénal, parasite insatiable de M. Gogo, n’hésita pas à écouter d’une oreille complaisante les sinistres propositions de Luversan. 

 Revenu à Paris par un nouveau coup d’audace, le bandit avait d’abord conçu le projet de faire expier au financier sa trahison à son égard. Il connaissait à fond les habitudes de d’Andrimaud et savait où le retrouver à coup sûr. Après réflexion, il résolut, avant de se venger, d’utiliser le misérable si faire se pouvait. 

 Luversan, qui s’était rendu méconnaissable par un habile déguisement, alla d’abord rue de Rivoli à l’ancien Sauveteur des Capitalistes. Il apprit par le concierge la débâcle de d’Andrimaud et il se dit aussitôt qu’il retrouverait chez Sapho l’incorrigible joueur. 

 Il alla se poster le soir aux abords du tripot de la vicomtesse, aperçut son homme et découvrit, sinon par ses habits toujours flambants neufs, du moins sur sa physionomie consternée, les ravages d’une insondable décavation. Il n’hésita pas à l’aborder. 

 – Comment allez-vous, cher ? lui dit-il. 

 D’Andrimaud, paralysé par la peur, ne pouvait articuler une parole. Luversan le mit à l’aise en le prenant sous le bras et en lui disant : 

 – Voulez-vous vingt-cinq louis pour tenter la veine ce soir ? Si vous gagnez, nous partagerons le bénéfice. Si vous perdez, nous serons quittes. Ça va ? 

 Pour son malheur, d’Andrimaud n’avait pas un sou vaillant en poche et il n’aurait su pour l’instant où s’en procurer. 

 – Ça va, répondit-il. 

 Il était pris dans l’engrenage. 

 – Allez, je vous attendrai au café Jeannel, rue de la Chaussée-d’Antin. 

 – C’est entendu. 

 – Ne lésinez pas, ajouta Luversan en lui remettant un billet de cinq cents francs. Vous pouvez régler cette affaire en une demi-heure. 

 L’escroc se précipita chez Sapho. Luversan, qui se défiait de lui, resta en faction sous une porte cochère à cent mètres de là. Il voulait s’assurer si d’Andrimaud ne ressortirait pas pour le trahir de nouveau. Au bout de vingt minutes, il le vit reparaître l’oreille basse. « Bien ! se dit-il. Il a perdu ; je le tiens. » 

 Le décavé passa devant lui sans le voir, tellement il était préoccupé. Luversan le suivit et constata avec satisfaction qu’il prenait le chemin du café Jeannel. Toutefois, comme d’Andrimaud pouvait traverser la Chaussée-d’Antin et se rendre au commissariat de police de la rue de Provence, il se tint encore à distance. L’escroc alla tout droit au café convenu. Il y avait encore à craindre qu’il n’eût fait porter une dépêche à qui de droit avant de quitter la roulette. 

 Luversan laissa moisir une bonne demi-heure son homme devant un mazagran. N’ayant rien vu de suspect dans les allées et venues des consommateurs, il se décida à le rejoindre. 

 Le bandit s’était transformé en un Anglais du meilleur ton. De grands favoris rouges encadraient sa figure teintée de rose, et l’éclat de ses yeux noirs s’éteignait derrière des lunettes bleutées. 

 Il paya le mazagran et entraîna d’Andrimaud au-dehors. 

 – Si nous allions faire un tour aux Champs-Élysées ? lui dit-il. 

 – Tout ce que vous voudrez ! fit d’Andrimaud profondément découragé. 

 Ils montèrent en fiacre et se firent conduire à l’Arc de triomphe. En chemin, Luversan attaqua la grosse question. 

 – Vous êtes, mon cher d’Andrimaud, un homme intelligent, très intelligent, mais vous n’arriverez jamais à rien. Et savez-vous pourquoi ? Parce qu’il vous faudrait, à vous, financier de génie, la forte somme. 

 Il connaissait le défaut de la cuirasse du chevalier d’industrie et c’est par cette brèche qu’il devait l’entraîner à sa perte. 

 – La forte somme, ajouta-t-il, nous pouvons nous la procurer. 

 – Par un crime ? Jamais ! 

 – Je le sais. Aussi, je vous demande simplement le concours de votre intelligence. 

 – Parlez ! 

 – Pas aujourd’hui. Que diriez-vous si d’ici à quinze jours, je vous mettais un million dans la main ? 

 Un million ! Ce mot magique électrisa d’Andrinaud. 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-il. 

 – Aller chez Roger Laroque et savoir s’il est en ce moment à Maison-Blanche. 

 – C’est tout ? 

 – Oui, pour l’instant. Je ne vous défends pas d’emprunter de l’argent au bonhomme. Il est bon pour un ou deux mille francs ; mais quand même vous m’amèneriez à lui, pieds et poings liés, ne croyez pas qu’il ferait votre fortune. Tandis que moi, j’aurai prochainement un million à vous offrir. 

 – Les belles promesses, ça me connaît, maître Luversan, répliqua d’Andrimaud. C’est des faits qu’il me faut. Où prendrez-vous ce million ? 

 – Chez Roger Laroque. 

 – À Maison-Blanche ? 

 – Non. En Amérique. 

 D’Andrimaud demeura stupéfait. 

 – Oui, en Amérique, répéta le bandit. Il ne s’agit plus que d’emprunter pour quelques heures les titres de propriété de Roger Laroque. Avec ces pièces, je me charge de fabriquer les faux nécessaires à la réalisation du clan que j’ai conçu. Il nous sera peut-être nécessaire de partir à New York. À propos, Laroque a dû vous écrire il y a quelques mois. Avez-vous conservé ses lettres ? 

 – Oui, j’en ai deux. 

 – Très bien. Cela me suffira pour contrefaire son écriture. Allez demain chez Roger. Que nous sachions d’abord s’il y a moyen de pénétrer de nuit à Maison-Blanche. Connaissez-vous le « bocal » ? 

 – J’y suis allé plusieurs fois. 

 Luversan se fit donner les détails les plus précis sur les dispositions du salon. En apprenant l’existence du secrétaire d’où Roger avait tiré les deux mille francs, il s’écria : 

 – C’est dans ce bureau que nous trouverons notre affaire. 

 – Nous ! répliqua l’autre. Ne comptez pas sur moi. 

 – Bah ! Vous me donnerez bien un petit coup de main. Avant d’être à la paye, il faut avoir été à la peine. 

 D’Andrimaud ne doutait pas que le bandit ne fût capable de réussir dans son entreprise. Amorcé par le million en expectative, il consentit à tout. 

 Le lendemain matin, Luversan l’accompagna à la gare de Sceaux où il attendit son retour en prenant les mêmes précautions que la veille. 

 On sait que l’escroc ne trouva pas Laroque chez lui, mais qu’il apprit par James le mariage de Suzanne à Chevreuse. De cette ville, il retourna à Saint-Rémi après avoir vu les mariés ; puis il reprit le premier train. 

 À Paris, il attendit près d’une heure Luversan au rendez-vous convenu. Celui-ci, qui le guettait de loin, se rassura enfin et le rejoignit. 

 D’Andrimaud lui rendit compte de sa démarche infructueuse. 

 La nouvelle du mariage de Suzanne avec un M. de Noirville intrigua vivement Luversan. Sans rien laisser paraître de son émotion, il se disait que Roger ne s’acharnerait plus à sa perte dès qu’il aurait été menacé d’une révélation sur la complicité de Julia dans le crime de Ville-d’Avray. 

 – Vous êtes entré à l’église ? demanda-t-il à d’Andrimaud. 

 – Oui. 

 – Avez-vous vu la mère du marié ? 

 – Ma foi, je n’ai même pas songé à m’en enquérir. J’ai demandé quelques renseignements au premier venu et je suis reparti. 

 Il était à supposer que Roger Laroque ne resterait pas seul à Maison-Blanche après le départ de sa fille. Aussi Luversan chargea-t-il l’escroc d’y retourner dès le lendemain et de se faire préciser par Laroque lui-même la filiation de l’époux de Suzanne. 

 On sait comment d’Andrimaud s’acquitta de cette seconde démarche. À plusieurs reprises, durant la conversation qu’il eut avec Roger, il faillit s’écrier : « Je tiens l’assassin de Larouette ! Donnez-moi cent mille francs et je vous le livrerai aujourd’hui même. » Mais il fut retenu par l’appât du million et aussi par l’idée qu’il serait de force à se tailler la part du lion dans le butin de son complice. Il ne s’aperçut pas qu’il s’était trahi par ses questions sur le mari de Suzanne. 

 Il était à mille lieues de penser que Roger Laroque avait sous la main un policier de la force du père Cuvellier pour le suivre toute une après-midi dans Paris et se faire inviter à dîner par lui chez Sapho. 

 D’Andrimaud ne devait retrouver son complice que le soir, rue Caumartin, devant les fenêtres du tripot. Il fut enchanté de se lier en wagon avec un inconnu qui l’aiderait à tuer le temps et dont il espérait par la suite tirer quelques plumes. 

 La fièvre du jeu s’empara de lui dès qu’il eut mis les pieds dans le salon de la vicomtesse. S’il eût gagné, il aurait continué à jouer toute la nuit oubliant Luversan, Laroque, la police, le monde entier. Mais quand il se vit sans un sou, quand il lui fallut tendre la main à un garçon de vestiaire pour lui emprunter une obole, le misérable n’hésita plus à prendre une part active dans la nouvelle combinaison de Luversan. C’est ainsi qu’en justifiant le proverbe cité plus haut, de joueur il était devenu escroc pour arriver sans transition au vol avec effraction et peut-être à l’assassinat. 

 Luversan l’attendait depuis deux grandes heures sous une porte cochère lorsque la déveine le chassa hors du tripot. 

 – Eh bien, lui reprocha le bandit, vous êtes encore gentil, vous, de me laisser me morfondre ici. Je parie que Laroque vous a baillé un ou deux billets de mille et que vous venez de les jeter en pâture à l’insatiable Sapho. 

 D’Andrimaud répondit par un geste désespéré. 

 Le bandit souriait mystérieusement. 

 – Êtes-vous décidé à agir ? demanda-t-il à l’escroc. 

 Ce dernier répondit par un « oui » énergique. 

 – Laroque est-il chez lui ? 

 – Je le crains. 

 – Les dispositions de Maison-Blanche sont-elles bien conformes aux renseignements que vous m’avez donnés ? 

 – Absolument. 

 – En ce cas, il n’y a plus à hésiter. Nous partons cette nuit pour Maison-Blanche. 

 – Par quel moyen ? 

 – Je sais où trouver deux bons chevaux. 

 – Mais si Laroque est chez lui ? 

 – Peu nous importe. Nous escaladerons la grille et nous pénétrerons dans le salon en cassant un carreau de la fenêtre. Cette besogne me connaît. Je suis outillé en conséquence. 

 – Comment ouvrirez-vous le secrétaire ? 

 – Avec une fausse clé. À défaut de clé, on jouera du crochet. Savez-vous jouer du crochet ? 

 – Oh ! pas du tout. 

 – Je me charge d’entrer là-dedans avec la discrétion d’une ombre de trépassé qui revient visiter la nuit les pénates où elle a trimé autrefois. Mon crochet ne laissera pas de trace. Nous prendrons ce qu’il nous faut et nous aurons soin de le rapporter la nuit suivante. 

 – Nous prendrons ?… Vous voulez donc que je pénètre aussi dans la place ? 

 – Non, vous ferez le guet. 

 – Et si Laroque qui couche au-dessus se réveille ? Si les domestiques nous entendent ? 

 – Vous m’avertirez par un coup de sifflet. 

 – Et ?… 

 – Et nous verrons ce que nous aurons à faire. J’ai, sans compter le mien, un revolver à votre service. 

 Tout en causant très bas, ils s’étaient rapprochés d’un bec de gaz. 

 Ce fut à ce moment que Roger Laroque, posté dans une chambre du troisième étage, reconnut Luversan et que, prenant une résolution énergique, il descendit pour l’arrêter. 

 Les deux complices venaient d’apercevoir une troupe d’individus suspects qui défilaient sur le trottoir opposé. 

 Avec l’instinct du malfaiteur de profession, ils avaient reconnu la police. Ils se gardèrent bien d’accélérer le pas. Mais quand le dernier des agents eut passé sous la porte de Sapho, ils filèrent assez rapidement par le boulevard Haussmann, traversèrent la place de l’Opéra et se perdirent dans la cohue qui jour et nuit sillonne le boulevard des Italiens. 

 CHAPITRE LXXXVI 

 Roger Laroque avait dit au fidèle James : « Je vous laisse seul à Maison-Blanche, tenez-vous sur vos gardes ; ayez soin de conserver à votre portée un fusil chargé. » 

 Le patron exagérait un peu la solitude de son valet de chambre. En dehors de son Yankee intelligent et toujours éveillé, il y avait M. Plantureau, estimable cocher de bonne maison. Mais ce dernier qui habitait une chambre située au-dessus de l’écurie, s’y enfermait chaque nuit à double tour pour pouvoir y dormir à poings fermés sans être sujet aux cauchemars. 

 Plantureau jouissait d’un appétit et d’un sommeil qui avaient le don d’exaspérer le pauvre James, en proie à une gastrite et à une insomnie chroniques. 

 Pour être sûr de se lever à l’heure du premier repas de ses deux chevaux, le cocher s’était fait fabriquer à Genève un réveille-matin d’une précision et d’un tapage exceptionnels. Il l’accrochait dans la ruelle de son lit, à hauteur de l’oreille gauche. À cinq heures en été, à six heures en hiver, dès que l’effroyable sonnerie battait son plein, Plantureau, arraché douloureusement à un sommeil voisin du néant, se jetait en bas de sa couche. L’appétit naissant achevait de secouer ses esprits engourdis, et comme la veille, il vaquait à son travail, faisait quatre repas, buvait ses trois litres sans qu’il y parût, et se replongeait, après le souper, dans la douce quiétude qui accompagne la digestion. 

 Roger n’avait donc pas eu tout à fait tort de commander à James la prudence. 

 Il y avait encore la cuisinière, Mlle Sidonie. Celle-là s’enfermait également à clé dans sa chambre. Rendue à moitié folle par la lecture des faits divers du journal quotidien, elle aurait, en cas d’invasion de Maison-Blanche par les cambrioleurs, laissé égorger toute la maisonnée plutôt que de crier au secours. 

 Quant au chien de garde, Turc, respectable bouledogue, la somnolence de Plantureau qui lui donnait trop à manger et avec qui il était intime, l’avait gagné peu à peu. Il n’aboyait plus guère qu’en rêvant. Toujours à l’attache, la pauvre bête n’avait que deux objectifs en ce monde : la pâtée et la niche. 

 Aussi bien cette nuit-là, par un beau clair de lune, le fidèle James était-il enchanté d’avoir un excellent prétexte pour veiller en buvant force petits verres de rhum et en fumant force cigarettes, dans sa chambre voisine de celle de Sidonie. De sa fenêtre, dont il avait laissé les persiennes entrouvertes, il dominait la grande allée conduisant de la grille d’entrée au perron de la façade. 

 Parfaitement convaincu d’ailleurs qu’il n’aurait affaire à aucun briseur de portes – James ne lisait jamais les journaux –, il profitait de l’absence de son maître pour chasser les rares lapins qui, sortant d’un petit bois enclavé dans le parc du domaine, se permettaient de venir souper de nuit sur la pelouse. 

 Ce grand éveillé d’Américain attendait l’occasion de fusiller le premier rongeur dont il apercevrait les oreilles tremblotantes. Excellente farce à faire à Mlle Sidonie qu’il convaincrait le lendemain d’avoir rêvé bataille. 

 Vers trois heures du matin, James engourdi par l’alcool, commençait à s’assoupir, lorsque soudain, il crut entendre au loin le galop d’un ou deux chevaux. « Tiens ! se dit-il ; est-ce que le patron reviendrait de nuit ? Il prit une lorgnette marine que son premier maître, capitaine de vaisseau en retraite, lui avait donnée pour faire la traversée de l’Océan au service de William Farney. À cinq cents mètres de distance, il vit distinctement deux individus qui arrivaient à cheval, droit sur Maison-Blanche. Ils ne tardèrent pas à prendre le petit trot, puis ils s’arrêtèrent et attachèrent leurs montures à un arbre. 

 James était doué d’une vue et d’une sûreté de coup d’œil qui lui avaient valu d’absorber maintes bouteilles d’ale pariées à coup sûr. Il reconnut d’Andrimaud à sa tournure. Quant à l’autre, le plus grand, il pensait bien ne l’avoir jamais vu. 

 Un gros nuage qui s’était approché lentement du fond de l’horizon plongea tout le paysage dans une obscurité opaque. 

 James arma son deux-coups et descendit au salon. « Si ces gens-là, s’était-il dit, viennent pour le secrétaire, ils trouveront à qui parler. » 

 James n’était pas homme à parlementer avec des briseurs de portes. Il avait lynché dans sa jeunesse un malfaiteur pris sur le fait aux environs de San Francisco, et il s’en vantait comme d’un exploit qui honore un citoyen de la libre Amérique. 

 À l’affût devant le précieux meuble confié à sa garde, le Yankee attendit. 

 Il se pouvait que d’Andrimaud fût venu à Maison-Blanche, pour affaire pressée, et qu’il sonnât. En ce cas, James remonterait à son observatoire et, usant d’un porte-voix, autre cadeau de son premier maître, il se contenterait d’avertir les visiteurs que le patron n’était pas là. Son instinct lui disait que ces gens-là ne sonneraient pas. 

 Au bout d’une demi-heure, il entendit un faible aboiement. C’était Turc qui avait dû percevoir un bruit insolite, et qui, furieux d’être dérangé dans sa digestion, manifestait entre deux sommes son impatience légitime. 

 « Turc a failli se fâcher, pensa James. C’est grave. Et dire que Plantureau, qui est un colosse, ronfle en ce moment à côté de son réveille-matin. » 

 James se rassura en se disant qu’il n’aurait affaire qu’à deux hommes. Il avait bourré de cartouches supplémentaires la poche droite de son veston ; mais il espérait bien que deux coups de fusil suffiraient à la tâche. 

 James ne s’était pas trompé. C’était au bien du patron qu’on en voulait. Déjà l’un des volets avait été ouvert. Le Yankee entendit le bruit sec que fait un diamant sur la vitre. Une main légère passa du dehors et tourna l’espagnolette. Juste à ce moment, la lune, se glissant entre deux nuages, illumina soudain la campagne. Un coup de feu retentit, suivi d’un cri de rage et de détresse. James venait de tirer sur Luversan qui, atteint au ventre, se roulait par terre dans d’affreuses souffrances. 

 Le Yankee s’élança dans le jardin. D’Andrimaud qui courait à toutes jambes vers la grille s’arrêta net, cloué par la terreur, en se voyant couché en joue. L’escroc crut bon d’user du subterfuge employé par la plupart des êtres animés qui se sentent dans la main d’un plus fort qu’eux. Il ne fit pas le mort, mais il se jeta à genoux et indiqua, par une mimique expressive son désir de se rendre à discrétion. 

 – C’est ça, criait James sans désarmer. Reste à genoux. Fais ta prière. Ta dernière minute est venue. Recommande ton âme à Dieu ! 

 D’Andrimaud crut peut-être à une mauvaise plaisanterie de la part du vainqueur. 

 – Je vais compter jusqu’à cinquante, cria encore James, le temps de te réconcilier avec le Créateur. Après quoi, je tire ! 

 Et il articula nettement : « Un… deux… trois… » jusqu’à cinquante. Un second coup de feu retentit. D’Andrimaud tomba foudroyé. 

 James se retourna. Le premier blessé gisait inanimé au bord de la fenêtre. Près de sa main droite se trouvait un revolver dont il s’était armé par un dernier effort de sa volonté. 

 Le Yankee, tout entier à la joie légitime d’un domestique qui a bien défendu la propriété de son maître, alla réveiller Plantureau à grands coups de crosse de fusil dans sa porte. 

 – Je viens de tuer deux voleurs, lui cria-t-il. Gardez la maison pendant que j’irai prévenir la gendarmerie. 

 Il ne fallut pas moins de cinq minutes pour faire entrer toutes ces péripéties dans l’intellect du cocher. Quant à Mlle Sidonie, elle poussait des cris affreux dans sa chambre, mais elle se refusa à ouvrir à ses deux collègues. Turc réclamait sa pâtée par de joyeux aboiements. 

 Les gendarmes, avertis par James, accoururent. L’appariteur de Chevreuse, prévenu également, eut l’idée de requérir le vétérinaire, un M. Duplessis, fort entendu dans sa partie. Arrivé à Maison-Blanche, ce dernier constata que d’Andrimaud jouissait du repos éternel, mais que Luversan vivait encore. 

 – Cet homme, dit-il, expirera d’ici sept ou huit heures au plus. On le ranimera, si on peut, quand la justice sera venue. 

 James se proposa pour envoyer une dépêche de Saint-Rémi à Sceaux. De cette façon, le parquet de Paris serait avisé dès l’aube. 

 Les gendarmes voulaient s’en tenir à la police locale ; mais Duplessis, qui avait suivi dans tous ses détails les enquêtes concernant le crime de Ville-d’Avray et le double assassinat du château des Mouettes, insista pour que le Yankee partît à cheval à Saint-Rémi. 

 James, autorisé à partir, fut bientôt en selle. À Saint-Rémi, il réveilla le chef de la gare, lui conta l’affaire. Le télégramme commença à manœuvrer. Bref, à huit heures du matin, le commissaire de police de Sceaux, le chef de la Sûreté et M. de Lignerolles arrivèrent par train spécial et se firent conduire à Maison-Blanche. Ils avaient amené avec eux le fameux docteur B…, médecin légiste. 

 À la vue de Luversan, toujours inanimé, M. de Lignerolles ne put retenir un cri de désappointement. 

 « Je n’aurai point, pensait-il, la satisfaction de réparer l’erreur judiciaire que j’ai commise, il y a seize ans, au préjudice de Roger Laroque. L’assassin de Larouette mourra sans avoir avoué ses crimes. » 

 Cependant, le docteur B… usait de toutes les ressources de la science pour rappeler le blessé à la vie. 

 Une heure se passa en efforts infructueux. 

 Soudain, la porte du salon s’ouvrit. Un homme parut sur le seuil. Il était horriblement pâle. C’était Roger Laroque. 

 – Je suis arrivé trop tard, dit-il à M. de Lignerolles. 

 Derrière lui se tenaient immobiles Tristot et Pivolot qu’il avait trouvés chez eux et qui étaient revenus de Cherbourg la veille. 

 – Attention ! fit le docteur B… le blessé se ranime… Peut-être pourra-t-il parler. 

 Luversan ouvrit les yeux. Ses regards s’arrêtèrent sur chacun des assistants. Quand il eut compris ce qu’on attendait de lui, un éclair de haine féroce passa dans ses yeux. 

 – Oui, dit-il, c’est moi qui… ai assassiné Larouette, mais… j’avais un complice, et… je tiens… à vous le nommer… ce complice… c’est… c’est… 

 Le greffier, installé au bureau, écrivait les aveux du mourant. 

 Roger Laroque voulut s’écrier : « Tais-toi, bandit, je te défends de nommer Julia de Noirville, mère de Raymond qui vient d’épouser ma fille ! » Il n’en eut pas besoin. 

 Brisé par ce dernier effort, Luversan poussa un sourd gémissement. Un peu de sang lui vint aux lèvres. L’assassin de Larouette, de Charles Boizard et du docteur Vignol venait de rendre le dernier soupir. 

 ÉPILOGUE 

 Trois mois après, Raymond et Suzanne revinrent d’Italie. 

 Le matin même était arrivée une lettre d’Afrique, envoyée par Pierre. Cette lettre fit pleurer Raymond. De tristes pressentiments l’assaillaient. 

 Or, le jour même de son mariage, à peu près à l’heure où Raymond avait conduit Suzanne à l’autel, toute blanche dans sa parure de mariée, Pierre se mourait de la fièvre, dans les solitudes désolées de l’enfer noir. Quand il se sentit atteint, il refusa de se soigner, acceptant comme une délivrance cette mort qu’il était venu chercher là et qu’il avait appelée de toutes ses espérances. Grâce à sa vigueur, il se débattit contre le mal pendant quelque temps. 

 Le cinquième mois, il rendit l’âme, souriant, là-bas, bien loin, sous le ciel torride, à l’image chaste de Suzanne, une dernière fois entrevue. Et ce qu’il dit, en mourant, parut résumer sa vie entière. 

 – Suzanne, Raymond, je vous ai bien aimés ! 

 À New York, où leur père les avait emmenés, Raymond et Suzanne, délicieusement émus, ne pensaient plus qu’à eux-mêmes, oubliaient le reste du monde pour ne vivre que de leur amour. 

 Et Roger-la-Honte, – le sacrifié, – les considérait d’un regard attendri, ne regrettant plus rien, ne souhaitant plus rien, puisqu’il voyait là deux heureux. 

 La mort de Pierre ne fut connue qu’un an après. Cette nouvelle surprit Suzanne en couches ; elle venait de mettre au monde un garçon. Celui-ci reçut le nom de Pierre. Ainsi la vie se perpétue et se renouvelle sans cesse.  I 

 Mes parents m’ont mis tard au collège de Poitiers, tenu par les jésuites. Vous avez bien entendu : par les jésuites, ce qui n’empêche point qu’à la seule pensée de me voir faire ma première communion ailleurs qu’ « à la maison », ma mère avait jeté les hauts cris. 

 Je me hâte de dire qu’elle ne les jeta pas longtemps et que la question fut bientôt tranchée selon ses préférences. Mon père aimait beaucoup la meilleure et la plus sainte des femmes : la sienne, et je crois qu’il aimait presque autant sa tranquillité. Pour fuir une discussion, il aurait fait la traversée d’Amérique, bien qu’il n’eût jamais mis le pied, il le confessait lui-même, sur un appareil flottant autre que la nacelle où son garde et lui s’embarquaient l’hiver, afin de chasser les canards. 

 Il s’était marié quelques années après la trentaine, car on ne faisait rien de bonne heure chez nous, du moins en ce temps-là. Ce mariage, fort heureux, fut assurément le seul acte saillant de sa vie, depuis le jour où il faillit porter la cuirasse ainsi que le faisaient, à dater de saint Louis, tous les Vaudelnay du monde, quand ils n’étaient pas dans les ordres. Mais la révolution de 1830 avait mis fin à cette vieille habitude, et mes arrière-parents, ainsi que leur fils lui-même, auraient considéré que l’honneur du nom était compromis si l’un des nôtres avait passé, fût-ce un quart d’heure, au service de Louis-Philippe. 

 Je suppose que mon père aura connu quelques heures pénibles en se retrouvant au château de Vaudelnay, triste comme une prison et sévère comme un cloître, après les deux années moins sévères et moins tristes, vraisemblablement, qu’il venait de passer à l’école des Pages. Quoi qu’il en soit, il dut prendre son parti en philosophe, c’est-à-dire en homme résigné, car, à l’époque de nos premières relations suivies, j’entends vers la cinquième ou la sixième année de mon âge, cette résignation ne laissait plus rien à désirer. 

 À cette époque, nous étions huit personnes à Vaudelnay, je veux dire huit « maîtres » pour employer l’expression consacrée, bien que ce titre n’appartînt en réalité qu’à un seul des habitants du château, mon grand-père, alors déjà extrêmement vieux, mais d’une verdeur étonnante. Autour de lui un frère plus jeune, deux sœurs plus âgées, tous trois confirmés dans le célibat, et ma grand’mère que nous respections tous comme un être surnaturel parce qu’elle avait été, enfant, dans les prisons de la Terreur, composaient une sorte de conseil des Anciens, honoré de certaines prérogatives. Je désignais cette portion plus que mûre de ma famille sous le nom d’ancêtres, dans les conversations fréquentes que je tenais avec moi-même, à défaut d’interlocuteur plus intéressant. 

 Les trois autres habitants du château, c’est-à-dire mes parents et moi, formaient une caste inférieure, exclue de toute part au gouvernement, voire même à l’examen des affaires. Mais, comme dans tout état monarchique bien constitué, chacun des citoyens de Vaudelnay, obéissant et subordonné par rapport au degré supérieur de la hiérarchie, devenait, relativement à l’échelon placé au-dessous, un représentant respectueusement écouté de l’autorité primordiale et souveraine. 

 Cette discipline, harmonieuse à force d’être parfaite, qui excite encore mon admiration et mes regrets, quand j’y pense aujourd’hui, se manifestait jusque dans la classe nombreuse des domestiques, dont quelques-uns, accablés par la vieillesse, devaient causer plus d’embarras qu’ils ne rendaient de services. Mais il était de règle à Vaudelnay qu’un serviteur ne sortait de la maison que cloué dans son cercueil ou congédié pour faute grave, deux phénomènes d’une égale rareté, grâce au bon air, au bon régime et à l’atmosphère de subordination invétérée que l’on trouvait au château et dans les dépendances. 

 Pour en revenir aux « maîtres », j’étais, cela va sans dire, le seul qui eût toujours le devoir d’obéir, et jamais le droit de commander. Et encore je parle de l’autorité légitime et reconnue, car, en réalité, j’exerçais une tyrannie occulte sur tous les gens de la maison, à l’exception de la cuisinière et du jardinier, êtres indépendants et fiers, sans doute à cause de leurs connaissances spéciales. Dans notre monarchie en miniature, ils jouaient le rôle de l’École polytechnique dans la grande famille de l’État. 

 Pour pénétrer dans la cuisine sans m’exposer à l’épouvantable avanie d’un torchon pendu à la ceinture de ma blouse, il me fallait un véritable sauf-conduit de l’autorité compétente. Quant au jardin, toute la partie réservée aux fruits constituait à mon égard un territoire de guerre, constamment infesté par la présence de l’ennemi, c’est-à-dire du jardinier, où je ne m’aventurais qu’avec des précautions et des ruses d’Apache. Aussi quelles délices quand je pouvais entamer de mes dents intrépides de maraudeur l’épiderme d’une pêche verte, ou la pulpe d’une grappe acide à faire danser les chèvres ! Un des plus beaux souvenirs de ma première enfance est un certain automne pendant lequel tout le pays fut décimé par le choléra. La terreur générale était parvenue à ce point qu’on laissait pourrir sur pied tous les fruits quelconques, réputés homicides. Ma bonne chance voulut que, de toute la maison, mon ennemi le jardinier fut le seul qui prit la maladie, dont il réchappa, Dieu merci ! J’ai consommé certainement, pendant ces trois semaines fortunées, plus d’abricots et de prunes de reine-Claude que je n’en absorbai et n’en absorberai pendant le reste de ma vie. Que les médecins daignent m’excuser si je ne suis pas mort : ce n’est point ma faute à coup sûr. 

 Dans la marche régulière des événements, j’étais placé sous l’autorité directe de ma mère, soumise elle-même de la façon la plus complète – en apparence – à l’autorité conjugale. J’ai tout lieu de croire que cette soumission extérieure cachait une réalité bien différente, car j’ai connu peu de femmes aussi belles et peu de maris aussi tendres. En dehors des réprimandes solennelles nécessitées par quelque méfait sérieux, et dont je restais ébranlé pendant quarante-huit heures, mon père n’intervenait dans ma vie que pendant deux ou trois heures de l’après-midi pour me conduire à la promenade, tantôt à pied, tantôt en voiture, puis à cheval, dès que mon âge le permit. Je doute qu’il soit possible d’avoir autant d’adoration, de crainte et de respect tout à la fois pour le même homme que j’en avais pour lui. On aurait dit, d’ailleurs, qu’il réunissait plusieurs systèmes d’éducation dans une seule personne. Sévère, absolu, très avare de sourires tant que nous étions dans l’enceinte du château et du parc, il commençait à s’humaniser, à se dérider aussitôt que le dernier arbre de l’avenue était dépassé. Quand nous avions perdu les girouettes de vue, c’était un homme gai, affectueux, caressant, presque de mon âge, dont je faisais tout ce que je voulais, en ayant bien soin, toutefois, d’opérer au comptant et non pas à terme, car, une fois rentrés au château, la fantaisie la mieux acceptée tout à l’heure devenait quelque chose de fou et d’inaccessible à l’égal de la lune. 

 La génération supérieure ne m’apparaissait guère qu’à l’heure des repas, qui étaient pour moi les deux moments scabreux de la journée. À onze heures toute la famille était réunie dans la salle à manger. Mon grand-père présidait, comme de juste, ayant de chaque côté une de ses sœurs, l’une et l’autre ses aînées, restées vieilles filles, faute de n’avoir pu trouver, grâce à la ruine de 93, des maris d’assez bonne race. Elles approchaient alors de la quatre-vingt-dixième année, et je n’étonnerai personne en disant qu’elles ne brillaient point par la bienveillance. Grandes, majestueuses, droites comme des joncs, l’une brune, l’autre blonde (ce n’est que vers l’âge de quinze ans que j’ai appris qu’elles portaient perruque), elles semblaient n’avoir conservé de toute leur existence qu’un seul souvenir, différent pour chacune d’elles. L’aînée avait eu l’honneur d’ouvrir le bal à Poitiers en donnant la main à Monsieur, frère du roi, lors de la rentrée des Bourbons. L’autre avait tiré la duchesse de Berri d’un mauvais pas, lors des soulèvements de 1832, en lui faisant traverser les troupes de Louis-Philippe dans sa voiture. Vingt fois j’ai frissonné au récit de cette odyssée menée à bien grâce au sang-froid de ma tante qui, dans un moment difficile, avait détourné les soupçons des voltigeurs en ordonnant à la princesse, déguisée en femme de chambre, de lui rattacher son soulier, trait historique dont elle n’était pas peu fière. 

 Leur frère, assis de l’autre côté de la table, à droite de ma grand’mère, avait à peine soixante-dix ans. Aussi le traitait-on comme un jeune homme qui n’a jamais rien fait d’utile, car il avait voyagé dans divers pays de l’Europe durant les quarante premières années de sa vie. L’oncle Jean se posait volontiers en artiste et professait, à propos des derniers événements de notre histoire contemporaine, cette indépendance de jugements qu’on apprenait alors à l’étranger, mais qu’on apprend aujourd’hui, si je ne me trompe, sans être obligé d’aller si loin. De plus, il parlait quelquefois de certaines « belles dames » qu’il avait connues. Dieu sait qu’il était discret – je ne lui ai jamais entendu prononcer un nom – et qu’il se maintenait dans la plus louable réserve, car les réminiscences qu’il se permettait paraîtraient incolores et fades sous les ombrages de la cour des grandes de nos couvents actuels. Néanmoins, je me rendais déjà compte que ses frère, sœurs et belle-sœur le considéraient en eux-mêmes comme un jeune écervelé, sujet à caution sous le rapport de la foi, de la politique et des bonnes mœurs. 

 Pour ce motif inavoué, ce n’est pas sans un secret malaise que les ancêtres voyaient mes tête-à-tête avec lui. Sans en avoir l’air, on les rendait aussi rares que possible. Par contre, on le devine, je n’aimais rien tant au monde que d’entendre les histoires de l’oncle Jean. 

 Un jour, en grimpant sur ses genoux et en fourrageant dans sa chevelure encore abondante, j’avais senti comme une moulure poussée dans son crâne. 

 – Qu’est-ce qui vous a fait ça, mon oncle ? demandai-je. 

 – Une balle de pistolet. 

 – Ah ! Pourquoi vous a-t-on tiré une balle, mon oncle ? 

 – Parce que je me suis battu. 

 – Contre les ennemis ? 

 – Non, contre un monsieur. 

 – Qu’est-ce qu’il vous avait fait, le monsieur ? 

 – Tu es trop petit pour comprendre. Mais si tu ne veux pas me faire de peine, aie soin de ne jamais parler à personne de ce que je viens de te dire. 

 Bien des années se sont passées avant que j’aie parlé à personne de la cicatrice de mon oncle, et avant que j’aie su « ce que lui avait fait le monsieur ». 

 Si enfant que je fusse alors, je comprenais déjà que l’oncle Jean avait en lui quelque chose de mystérieux qui le mettait comme en dehors du reste de la famille. Il s’en détachait par une mélancolie constante, non pas, Seigneur ! que les autres fussent gais, – il serait aussi exact de dire qu’ils étaient joueurs ou débauchés ; – mais la tristesse aiguë de ce membre de la famille semblait dépasser encore l’absence de gaieté qui était l’état normal de l’ensemble. Au milieu de ce silence vide de personnes qui se taisaient, la plupart du temps, faute d’avoir une pensée nouvelle à transmettre, le mutisme grave, rêveur, voulu de cet homme dont l’intelligence me frappait déjà, produisait le contraste d’un reflet sur l’ombre, de la chaleur sur le froid, de la vie sur la mort. 

 D’ailleurs, il suffisait de voir cette figure énergique, fatiguée, traversée souvent par des éclairs brusques, bientôt réprimés, pour comprendre que l’oncle Jean, à l’opposé de ses collatéraux des deux sexes, avait une histoire, une histoire qu’il avait résolu de cacher. C’est sur lui que mes yeux se portaient le plus volontiers durant nos longues séances à table – ces mâchoires octogénaires n’allaient pas vite en besogne – et quand je le revois en souvenir à sa place, parmi les convives de la grande salle à manger de Vaudelnay, je crois apercevoir une rangée de frontons funéraires, coupée par une façade aux volets clos, derrière lesquels se devine la lampe allumée du sage. 

 De tous les habitants du château, mon père et l’oncle Jean étaient ceux dont les caractères sympathisaient le moins. Entre eux, des chocs plus ou moins dissimulés n’étaient point rares, et je dois avouer que c’était du côté de mon oncle que les hostilités commençaient le plus souvent, presque toujours sans motif précis, comme il arrive lorsqu’un individu produit sur un autre une impression d’agacement perpétuel. Je me rends compte aujourd’hui que l’oncle Jean reprochait à son neveu de mener l’existence d’un inutile et d’un oisif. Or, de la meilleure foi du monde, mon père voyait dans ce renoncement volontaire au mouvement de son époque un titre de gloire, une immolation pleine de mérite. 

 – Nous devons obéir au roi ! 

 Combien de fois n’ai-je pas entendu répéter cette phrase qui me transportait d’enthousiasme, d’autant plus que je ne la comprenais pas ! Cependant le sourire douloureux que j’apercevais alors sur les lèvres de mon oncle ne laissait pas de troubler secrètement la sérénité de ma croyance. Parfois les choses n’en restaient pas à ce sourire muet. Deux ou trois répliques brèves, sans signification pour moi, étaient échangées, après lesquelles, dès que la retraite était possible, le baron se cantonnait chez lui comme un général en chef qui, entouré de forces supérieures, manœuvre sur un terrain défavorable. À des intervalles éloignés, il quittait Vaudelnay pour quelques jours, sous prétexte de chasse ou de pêche dans le domaine de quelqu’un des rares amis qu’il possédait. Selon toute évidence, il était pauvre et il mettait une sorte d’orgueil à le dire à qui voulait l’entendre. Un de mes étonnements d’alors cette pauvreté ! 

 – Comment l’oncle Jean peut-il être pauvre ? Il mange et s’habille comme nous, habite le même château, monte dans les mêmes voitures, – rarement il est vrai, – porte le même nom ! 

 Telle est une des questions qui s’agitaient dans ma tête d’enfant et que j’aurais voulu faire. Mais je la gardais pour moi, celle-là et bien d’autres, sachant, par expérience, qu’on ne m’accordait pas le droit d’interroger, et ne pouvant déjà supporter ce qui m’est encore aujourd’hui l’épreuve la plus insupportable, le refus opposé, par ceux que j’aime, à l’un de mes désirs. Après tout, se taire n’est point une chose si malaisée. 

 II 

 Tous les soirs, à Vaudelnay, vers le milieu du dessert « des maîtres », la cloche des repas se mettait en branle de nouveau et réunissait les domestiques du château dans la salle, dallée de pierres comme une église, qui leur servait de réfectoire. Cinq minutes après, ma grand’mère quittait sa place et traversait, suivie de nous tous, l’immense galerie qui séparait les appartements des communs. C’était, en hiver, un véritable voyage, plein de dangers à cause de la différence des températures et des courants d’air, voyage qui nécessitait l’emploi de mille précautions diverses sous forme de cache-nez, de douillettes, de mantilles de laine et de couvre-chefs, suivant les sexes et les âges. La galerie traversée, le cortège débouchait majestueusement dans une vaste pièce, où le couvert des gens était mis sur une longue table, éclairée de deux lampes primitives en étain, composées d’une mèche brûlant dans un récipient plein d’huile. Toute la cohorte des domestiques, une quinzaine de personnes environ, nous attendait debout. La famille s’agenouillait sur des chaises de bois, le long du mur jauni par la fumée, tournant le dos à la table. De l’autre côté de celle-ci, les serviteurs se rangeaient, à genoux sur le pavé, ayant devant eux, au premier plan, l’alignement des assiettes de faïence et des pots de grès, au second les dos respectables des Vaudelnay de trois générations, succédant à tant d’autres qui, sans doute, avaient prié au même endroit et dans le même appareil depuis quatre ou cinq siècles. 

 Mon grand-père récitait à haute voix les oraisons et les litanies ; maîtres et domestiques répondaient en chœur, fort dévotement. Puis, le signe de croix final tracé sur les fronts, il y avait quelques minutes de colloque entre certains membres de la famille et les chefs de service, comme on pourrait les appeler ; car les simples soldats de la domesticité (groom, laveuse de vaisselle, fille de basse-cour, aide de lingerie) disparaissaient dans les coins jusqu’au moment où la soupe, déjà fumante dans l’énorme soupière, était distribuée aux convives par la puissante main de la cuisinière. Pendant ces minutes qui tenaient lieu du rapport au régiment, la journée du lendemain s’arrangeait. Mon grand-père conférait avec le garde ; ma grand’mère donnait un dernier ordre à la femme de charge ; mon père commandait au cocher les sorties du jour suivant ; ma mère causait fleurs et fruits avec le jardinier, mon ennemi, qui m’avait juré ses grands dieux le matin qu’il me dénoncerait le soir, et ne me dénonçait jamais, l’excellent homme ! Mais quels moments d’angoisse et comme je comprenais les regards de ce tyran qui me tenait sous sa merci ! Parfois mon grand-père élevant la voix annonçait officiellement un événement de famille, recommandait la sagesse à la fête du village pour le lendemain, déplorait un malheur survenu dans quelque ferme : grêle, épidémie de bétail, fils aîné tombé au sort. 

 – Allons ! bonsoir, mes amis ! concluait-il les jours où il était en belle humeur. 

 Et l’on entendait cette réponse, formulée presque à voix basse, dans un murmure respectueux : 

 – Bonsoir, monsieur le marquis. 

 Nous regagnions alors le salon, à travers la Sibérie du long corridor où grelottaient les chevaliers sous leurs cuirasses et les dames sous leurs baleines. Près du grand feu, nous retrouvions mes tantes qui n’avaient point d’ordres à donner, les pauvres ! ne possédant, en ce monde, – j’ai su pourquoi depuis, – que ce qu’elles recevaient, comme une chose toute simple, de la fraternelle générosité de mon grand-père. 

 Nous y retrouvions aussi l’oncle Jean, qui n’assistait jamais à la prière, circonstance tellement grosse de mystère à mes yeux, que je n’avais jamais eu le courage de faire aucune question sur ce sujet redoutable. Mais, si je ne disais rien, j’observais davantage, et les faits qui frappaient mes yeux ne laissaient pas de me rendre perplexe quant à l’orthodoxie de l’oncle Jean. 

 Le dimanche, il est vrai, jamais on ne l’avait vu manquer la messe, dont il attendait le dernier coup avec impatience, car il avait la manie d’être toujours prêt une demi-heure trop tôt. Mais il dormait au sermon, et Dieu sait qu’il fallait une forte propension au sommeil pour le goûter sur le chêne poli par les siècles du banc armorié de la famille. 

 Au bout de vingt minutes, régulièrement, l’oncle Jean s’éveillait, circonstance qui coïncidait en général avec la péroraison peu variée de l’homélie. Que si notre bon curé s’oubliait en son éloquence, M. le baron tirait de son gousset une montre énorme, dont la répétition s’entendait d’un bout de l’église à l’autre, et la faisait sonner impitoyablement. 

 À ce signal connu, qui faisait frémir toute la pieuse assemblée, le pauvre abbé Cassard se hâtait de regagner l’autel, nous laissant tous, quelquefois, aux prises avec la tempête, sans se donner le loisir de nous conduire au port sacré dont, heureusement, nous savions tous le chemin. 

 Invariablement, du samedi de la Passion au lundi de Quasimodo, cet auditeur récalcitrant disparaissait, sans que l’on pût dire quel était le but de son voyage, et, grâce à cette circonstance, il était impossible de répondre d’une manière péremptoire à cette question : 

 – L’oncle Jean fait-il ses Pâques ? 

 Toutefois le curé du village, qui dînait au château tous les dimanches, le traitait avec considération, voire même avec respect. Chose plus remarquable encore, durant la partie de boston qui s’organisait ce jour-là en sortant de table, et dont je ne voyais jamais que le commencement, ainsi qu’on pense, mon oncle ne ménageait pas les invectives les plus sévères à l’abbé Cassard quand il l’avait pour partenaire. Car le baron était célèbre dans toute la province pour avoir appris et joué le whist en Angleterre, de même que pour avoir étudié la valse en Allemagne et la peinture en Italie. 

 – Malgré tout, me disais-je, un pécheur endurci ne saurait inspirer tant d’estime à un prêtre et, surtout, il n’oserait le tancer aussi vertement pour avoir coupé sa carte maîtresse. 

 III 

 J’allais sur mes douze ans, et ce même curé me préparait à ma première communion en même temps qu’il m’enseignait les éléments du latin et du grec, lorsqu’arriva le premier événement sérieux qui eût troublé, depuis ma naissance, la paix tant soit peu monotone où dormaient le château et ses habitants. 

 Un matin, bien que le samedi de la Passion fût encore très éloigné, la place de l’oncle Jean resta vide à table, et je fus informé qu’il était parti pendant la nuit pour l’Angleterre. Toute la journée la famille fut en proie aux préoccupations les plus vives. Mon grand-père semblait tout à la fois fort courroucé et fort attendri ; ma grand’mère et ses belles-sœurs avaient les yeux rouges et faisaient de grands soupirs. Elles passèrent la moitié du temps prosternées devant l’autel de la Vierge, à côté duquel un grand cierge de cire était allumé. 

 Fidèle à mon système, je m’abstins de toute question, mais j’attendais avec impatience l’heure de la prière, supposant que nous aurions un message du gouvernement, c’est-à-dire une communication quelconque adressée par mon grand-père à l’assistance. 

 Il me revient encore aujourd’hui un léger frisson, quand je pense à ce que fut, ce soir-là, notre dîner de famille dans la grande salle à manger déjà rafraîchie par les premières aigreurs de novembre. Ce n’était pas, comme on pourrait le croire, que chacun restât en contemplation devant son assiette vide. Les Vaudelnay, de vieille et forte race, n’avaient rien de commun – surtout alors – avec les névrosés de l’époque actuelle, dont l’appétit s’en va s’ils ont perdu cent louis aux courses, ou si quelque belle dame les a regardés d’un œil moins clément. Nous mangions, Dieu merci ! Mais nous mangions au milieu d’un silence de mort, troublé seulement par les craquements du parquet gémissant sous les chaussons de lisière des domestiques. Les ancêtres étaient absorbés à ce point que je pus, – chose qui ne m’était jamais arrivée, – refuser des épinards sans m’attirer cette argumentation entachée de sophisme, devant laquelle, tant de fois, j’avais cédé, non sans appeler de tous mes vœux l’âge de mon émancipation : 

 – Si tu ne manges pas d’épinards, c’est que tu n’as plus faim. Si tu n’as plus faim, tu ne mangeras pas de dessert. 

 Ironiques inconséquences de la nature humaine ! Je suis majeur, hélas ! depuis trop longtemps… J’adore les épinards, et le dessert n’a plus d’attraits pour moi. Il est achevé à tout jamais, le dessert de ma vie ! 

 Le dîner se termina, comme à l’ordinaire, par ce bruit de cascades qui, à cette époque, déshonorait encore les tables des gens bien élevés, et nous partîmes pour « la Sibérie » dans un appareil dont la gaieté rappelait celle du fils de Thésée lors de la dernière promenade de l’infortuné prince. Le long du chemin, ma grand’mère adressa la parole à son mari sur le ton de la prière, sans beaucoup de succès, autant que je pus le voir. J’entendis qu’elle insistait : 

 – Mais après tout, mon ami, c’est une chrétienne et c’est notre nièce ! 

 Dans l’office tout se passa selon le rite habituel. Toutefois, après la dernière oraison, au lieu de faire le signe de croix final, mon grand-père demeura quelque temps penché sur sa chaise. On aurait dit qu’il luttait contre lui-même. Tout à coup, relevant la tête, il dit d’une voix moins assurée : 

 – Nous allons réciter un Pater et un Ave pour la guérison de… d’une malade de la famille. 

 Ce fut tout. Mais au bruit de mouchoirs qui s’éleva derrière nous parmi les domestiques du sexe faible, je compris que le jeune Antoine-René-Gaston de Vaudelnay était le seul à ne pas savoir de quelle malade il s’agissait. 

 D’autres, à ma place, n’auraient pu se tenir plus longtemps de faire des questions. Pour moi, dont les meilleurs amis critiquent le caractère opiniâtre, le résultat fut tout différent. J’aurais vu démolir pierre par pierre le château sans ouvrir la bouche pour demander la cause du cataclysme. Au fond, je m’attendais à ce que les explications viendraient d’elles-mêmes, en quoi je me trompais. Évidemment mon fier silence faisait les affaires de tout le monde. 

 Deux autres jours se passèrent ainsi, avec de nouveaux cierges de cire à l’église et de nouveaux Pater à la prière du soir. Le troisième jour, un télégramme arriva d’assez bon matin, et toute la famille, sauf moi bien entendu, se réunit presque aussitôt dans le cabinet de ma grand’mère, fait absolument sans exemple, car, entre l’heure de la messe et celle du déjeuner, le sanctuaire ne s’ouvrait pour personne sauf la cuisinière, la femme de charge, le charretier chargé des commissions à la ville, et les religieuses du village préposées au soin des malades et des pauvres. Mais, ce jour-là, toutes nos habitudes semblaient bouleversées. Le déjeuner fut retardé d’un gros quart d’heure, et ma mère partit pour Poitiers après une longue conversation avec sa belle-mère et ses tantes. Mérinos, crêpe, drap noir, couturière, modiste, gants de filoselle, ces mots significatifs avaient frappé mes oreilles pendant une heure. Quelqu’un de proche était mort, mais qui ? Ce n’était pas mon oncle, car j’avais entendu cette phrase prononcée par ma grand’mère : 

 – Je pense que ce pauvre Jean va revenir tout de suite. 

 Le soir, à la prière, mon grand-père dit, pour toute oraison funèbre : 

 – Nous allons réciter un De profundis à l’intention de ma nièce qui sera enterrée demain en Angleterre. 

 À ce seul mot de De profundis , quelques sanglots éclatèrent discrètement, mais non pas chez « les maîtres ». Selon toute apparence, ma grand’mère et mes tantes avaient pleuré toutes leurs larmes en leur particulier, car leurs yeux étaient fort rouges. D’ailleurs, s’abandonner à l’émotion devant les domestiques, c’était une petitesse dont l’idée ne leur serait pas venue. 

 Quant à moi, je savais à cette heure qu’une mienne parente venait de mourir en Angleterre ; mais c’était tout. Le degré de la parenté, le nom, l’âge, l’état civil de la défunte, autant de mystères pour moi. Au fond du cœur, j’étais révolté de cette ignorance où l’on me laissait. Le soir, en me déshabillant, ma mère me fit essayer un costume de deuil. À ce coup, je ne pus y tenir plus longtemps. 

 – Ce sera sans doute la première fois, dis-je d’un air sombre, que l’on verra quelqu’un prendre le deuil sans savoir le nom de la personne qui vient de mourir. 

 – Comment ! s’écria ma mère. Personne ne t’a rien dit ? 

 – Non, répondis-je ; mais je ne demande rien. Que les autres gardent leurs secrets ; moi je garderai les miens, quand j’en aurai. 

 Dieu sait que la menace, de longtemps, n’était pas dangereuse. Néanmoins ma mère, prise d’émotion, de remords peut-être, m’attira sur ses genoux et m’embrassa. 

 – Mon cher enfant ! s’écria-t-elle, on ne t’a rien dit ! C’est que, vois-tu, nous avons tous été si… si troublés… à cause du pauvre oncle Jean. 

 – Mais enfin, qui est mort ? demandai-je, renonçant pour cette fois à mon expectative hautaine. 

 – C’est sa fille qui est morte. 

 – L’oncle Jean était marié ? 

 Ma pauvre mère leva les yeux vers le ciel avec l’angoisse d’un pilote égaré parmi les écueils, cherchant sur la côte la lueur salutaire du phare. 

 – Il a été marié longtemps, répondit-elle. Ta tante est morte, ne laissant qu’une fille, celle qui vient de mourir à son tour. 

 – Comment donc, demandai-je, résolu à tout savoir pendant que j’y étais, comment donc se fait-il qu’on ne m’ait jamais parlé de la vie ni de la mort de ma tante ? Comment s’appelait-elle ? Ne demeurait-elle pas à Vaudelnay ? 

 L’idée d’un membre quelconque de la famille habitant ailleurs qu’au château, mais, par-dessus tout, l’idée de l’oncle Jean marié, père, me plongeaient dans une surprise qui restera l’une des plus considérables de ma vie. Ma mère me répondit : 

 – Ton oncle avait épousé une jeune fille italienne dans un de ses voyages. Ta tante n’est jamais venue ici. Personne de la famille ne l’a jamais vue. 

 – Mais sa fille, celle qui vient de mourir ? demandai-je. 

 – Celle-là non plus. Il ne faut pas en parler, surtout à ton oncle, quand il sera de retour. 

 J’ouvrais déjà la bouche pour un pourquoi passablement justifié, il faut en convenir, mais je devinai sur le visage de ma mère un tel sentiment de contrariété à la seule idée de cette question prévue, que je renonçai à en savoir davantage pour le moment. D’ailleurs, ce qui se passait depuis quatre jours, ce que j’avais appris ce soir-là était déjà pour mon esprit une pâture suffisante. Enfin j’avais pour ma mère une véritable adoration, et la crainte de lui déplaire, à défaut de la discipline sévère où j’étais élevé, m’aurait fermé la bouche. Feignant un calme que je n’avais guère, je répondis : 

 – C’est bien, maman, je ne dirai rien. Soyez tranquille ! 

 Un de ces bons baisers, tant regrettés à l’heure où ils manquent, me récompensa de ma soumission, et je fis semblant de m’endormir. Mais, de toute la nuit, je ne pus fermer l’œil, et, dans l’obscurité de ma chambre d’enfant, je voyais toujours « la femme de l’oncle Jean », l’Italienne qu’aucun membre de la famille n’avait jamais connue. Je me la figurais, d’après une gravure d’un de mes livres, très brune, avec de grands yeux noirs et de lourdes nattes retenues par les boules d’or de deux épingles. Je l’apercevais distinctement, avec sa serviette pliée en carré sur sa tête, son collier de corail au cou, son corsage blanc aux manches bouffantes, et le panier rempli de fleurs qu’elle portait, sans doute pour son agrément, car il m’était impossible d’admettre que la baronne de Vaudelnay vendît des roses comme la première Transtévérine venue. 

 Au jour naissant, le sommeil s’empara de moi pour une heure, et lorsqu’on vint me réveiller pour la messe, qui réunissait chaque matin la plupart des habitants du château, il me sembla que je sortais d’un rêve compliqué et fatigant. Mais en voyant, un quart d’heure plus tard, des flots d’étoffe noire s’engouffrer dans le banc de famille, en apercevant les ornements funèbres sur les épaules du curé, dont j’étais régulièrement l’acolyte, il me fallut bien me rendre à l’évidence. 

 D’ailleurs, sauf l’absence de l’oncle Jean, la couleur de nos costumes et une recrudescence effroyable dans la sévérité de la discipline, rien n’indiquait que les Vaudelnay venaient de perdre un des leurs, et ma pauvre cousine, – j’aurais eu bien de la peine à la désigner par son prénom, – ne faisait guère plus de bruit après sa mort qu’elle n’en avait fait pendant sa vie. 

 Mais cette tranquillité trompeuse ne devait pas durer longtemps. 

 IV 

 Deux jours après, une heure avant le dîner, la nuit déjà tombée, j’étais dans le vestibule, occupé à la manœuvre de mes soldats de plomb, lorsqu’une voiture s’arrêta devant la porte. Au bruit des grelots fêlés, j’avais reconnu un carabas de louage de la ville ; je sortis précipitamment, laissant mes troupes se tirer d’affaire toutes seules, pour savoir qui venait chez nous si tard sans être attendu. J’avais oublié tout à fait l’oncle Jean, disparu déjà depuis plus d’une semaine. C’était lui, mais j’eus peine à le reconnaître sous les manteaux et les cache-nez qui le couvraient. Aussi bien, depuis que je savais son histoire, un peu superficiellement, il faut l’avouer, il me semblait que ce n’était plus le même homme. Ce fut donc avec une sorte de timidité que je m’avançai vers lui pour lui souhaiter la bienvenue ; mais il parut à peine faire attention à moi. 

 – Bonsoir, bonsoir ! me répondit-il en me tournant le dos, pour prendre dans les profondeurs ténébreuses de la voiture un paquet lourd et volumineux que lui tendit une ombre à peine visible. 

 Il monta, non sans un peu d’effort, les marches du perron, tandis que l’ombre, une ombre féminine autant qu’on pouvait en juger, mettait pied à terre à son tour. 

 – Ouvre-moi la porte du salon, commanda-t-il d’une voix brève. 

 J’obéis ; nous entrâmes dans la vaste pièce à peine éclairée par une lampe brûlant sous son abat-jour au milieu de l’immense table. Mon oncle se dirigea vers un canapé, y déposa son fardeau, écarta quelques plis d’étoffe et j’aperçus, on devine avec quelle surprise, une petite fille endormie. 

 J’eus peine à retenir un cri d’effroi, d’abord parce que l’enfant, dans une immobilité rigide, avait l’air d’une morte, et ensuite parce que mon pauvre oncle, cité dans toute la province, huit jours plus tôt, pour sa verdeur étonnante, semblait avoir tout à coup vieilli de vingt ans. Il était brisé, courbé, déformé, pour ainsi dire, comme il arrivait à mes soldats de plomb lorsque, d’aventure, mon pied se posait sur eux. Son beau visage, naguère si plein d’une énergie que certains jugeaient trop hautaine, s’était détendu comme un masque mouillé. On n’y lisait plus qu’une sorte d’humilité douloureuse, un doute de soi-même et de toutes choses, navrants même pour un observateur aussi peu profond que je l’étais alors. Je restais là, les yeux et la bouche ouverts, ne sachant que dire et que faire, plus attristé que curieux, sentant que j’allais fondre en larmes si la situation se prolongeait encore une minute. Fort heureusement mon oncle y mit fin en me disant d’une voix qui me parut très dure : 

 – Monte chez ta grand’mère et prie-la de venir ici toute seule ; toute seule, tu entends ? Vas vite, ne dis rien de plus. 

 J’escaladai l’immense escalier en quelques bonds. Je me sentais devenir à la fois très grand, à cause du rôle que le hasard me donnait dans ce qui me paraissait un drame à peine vraisemblable, et très petit par le sentiment que j’avais de mon inexpérience et de ma faiblesse en face de ces événements inouïs. 

 – Grand’mère, m’écriai-je tout essoufflé, oubliant un peu l’étiquette respectueuse qui était de règle à Vaudelnay, il faut descendre au salon, tout de suite, tout de suite ! Et surtout n’amenez personne. Ah ! mon Dieu ! si vous saviez !… 

 Une jeune femme, à ce message délivré si prudemment, serait tombée dans une crise de nerfs. Mais ma vaillante aïeule en avait vu bien d’autres, comme beaucoup de ses contemporaines. Elle se leva de son fauteuil, remit dans sa poche quelque chose qui, sans doute, était son chapelet, et m’examinant de la tête aux pieds, me demanda : 

 – Qu’y a-t-il donc ? Une visite ? 

 – L’oncle Jean ! répondis-je en mettant un doigt sur mes lèvres, et en parlant presque à voix basse. 

 Là-dessus je m’éloignai, ou pour mieux dire je m’enfuis, trouvant que c’était encore le meilleur moyen de n’être pas obligé de « dire autre chose ». Dans le fond de moi-même, j’étais assez flatté de renverser les rôles. À cette heure, c’était moi qui laissais les autres se creuser la tête et qui refusais de répondre à leurs questions. 

 Pour être franc, j’avais peu de mérite à ne pas y répondre. D’où tombait cette petite fille endormie ? Au retour de chacun de ses voyages, l’oncle Jean, – c’était une habitude chez lui, – rapportait à Vaudelnay quelque animal exotique, généralement assez mal reçu. Serins de Hollande, marmottes des Alpes, chiens des Pyrénées, tortues d’Égypte, singes d’Algérie, j’avais vu successivement tous ces échantillons du règne animal sortir de ses bagages. Mais une petite fille ! c’était du nouveau, et tout en redescendant l’escalier sans fermer les portes derrière moi, – décidément nous étions en pleine anarchie, – je me demandais : 

 – Va-t-on lui faire, à elle aussi, une cage où j’irai lui porter du lait et des cœurs de laitue, à l’heure de mes récréations ? 

 Quand je rentrai dans la pièce, la nouvelle acquisition de l’oncle Jean dormait toujours, et son propriétaire, agenouillé devant le canapé, la dévorait des yeux. De temps en temps il échangeait des sons inintelligibles avec une femme d’aspect modeste, encore jeune, coiffée d’un objet bizarre en paille noire, qui se tenait debout, le regard fixé sur l’enfant, sans faire plus d’attention à ce qui l’entourait, voire même à mon humble personne, que si elle eût été là depuis dix ans. L’oncle Jean, à la fois radieux et absorbé, semblait ravi dans l’extase de la prière, et je ne pus m’empêcher de me dire que je ne l’avais jamais vu si dévot, même le dimanche, au moment de l’élévation de la messe. 

 Nous étions là, rangés comme les animaux de la Crèche autour de l’enfant Jésus, quand ma grand’mère fit sont entrée. Mon oncle resta comme il était, mais il fit un quart de conversion sur ses genoux, si bien que ce fut à la châtelaine de Vaudelnay qu’il semblait, à cette heure, adresser sa prière. 

 – Ma sœur, dit-il, d’une voix très douce, presque craintive (et cependant je voyais le sillon tracé par la balle dans le crâne de ce pusillanime), ma sœur, elle avait une petite fille. Voulez-vous, pour la grâce du bon Dieu que vous aimez tant, recevoir chez vous la pauvre orpheline sans abri ? 

 J’ai vu depuis, dans plus d’un œil féminin, les éclairs des passions, des tendresses, des enthousiasmes qui peuvent y luire, effrayantes ou sublimes. Jamais je n’ai vu la bonté, la compassion, la charité avec sa douce flamme, embellir à ce point un visage resté plein de grâce sous ses cheveux blancs. Ô grand’mère, comme je vous remercie d’avoir fait comprendre à ma jeune tête blonde ce que ma vieille tête grise croit encore aujourd’hui, elle qui a désappris tant d’autres articles de foi du symbole humain ! 

 Oui, toutes les raisons qui peuvent nous faire tomber à genoux devant les femmes, la meilleure de toutes est leur bonté – quand elles sont bonnes. 

 On n’arrive pas à onze ans, même dans un château du Poitou sous la deuxième république, sans avoir lu beaucoup d’histoires d’enfants recueillis par des âmes charitables, et Dieu sait qu’il n’existait pas, de Tours à Angoulême, une chrétienne plus charitable que la marquise de Vaudelnay. Je m’attendais donc, surtout après le regard que je viens de décrire, à voir ma grand’mère étreindre sa petite nièce dans ses bras, car je comprenais bien que c’était la petite-fille de mon oncle, ma cousine issue de germains, qui dormait là d’un sommeil déjà résigné, comme un agneau séparé le matin de sa mère. J’avais envie de crier à mon oncle : 

 – Mais relevez-vous donc ! On dirait que vous demandez quelque chose de difficile ! 

 Probablement que le pauvre baron savait mieux que moi la difficulté de ce qu’il demandait, car il restait à genoux, un œil sur le visage de l’enfant ou les premières contractions du réveil se manifestaient, l’autre sur ma grand’mère qui, à cette heure, semblait réfléchir. Ah ! si l’on m’avait dit la veille que « notre maîtresse », ainsi que l’appelaient les villageois, aurait eu besoin de réflexion pour accueillir non pas une pauvre orpheline sortie du sang des Vaudelnay, mais la fille de la plus inconnue des mendiantes ! 

 Comme si elle avait voulu gagner du temps, ma grand’mère fit cette question que je ne pus m’empêcher de trouver au moins inutile dans la circonstance : 

 – Mon pauvre Jean, pourquoi ne nous avez-vous pas dit qu’ elle avait une fille ? 

 L’oncle répondit en serrant les mâchoires, comme s’il avait broyé ses paroles avant de les laisser sortir : 

 – Tout simplement parce que je n’en savais rien. 

 – Pauvre mignonne ! Elle vous ressemble. 

 J’avais toujours considéré les jugements de ma vénérable aïeule comme infaillibles ; mais, cette fois, le doute pénétra dans mon âme. Si ce petit visage rose entouré de cheveux noirs emmêlés ressemblait à cette figure aux tons de parchemin, coupée durement d’une moustache grise, surmontée d’une chevelure taillée en brosse, on pouvait aussi bien dire que je rappelais les diables cornus sculptés dans le portail de Sainte-Radegonde. 

 – Attendez-moi, dit soudain ma grand’mère ; je vais parler à celui qui est le maître ici. Espérons qu’il cédera. 

 Sur ces entrefaites, l’enfant s’était éveillée et tournait autour d’elle, sans remuer la tête, des yeux effarés, si noirs qu’on aurait dit deux petits globes de charbon nageant dans deux cuillerées de lait. Mon aïeule demanda : 

 – Comment se nomme la petite ? 

 – Rosamonde. 

 Je vis que ce nom bizarre ne produisait pas une impression excellente sur celle qui l’entendait. Néanmoins la châtelaine se penchait tendrement sur sa petite-nièce pour l’embrasser, lorsque l’enfant, à la vue de ce visage inconnu qui s’approchait du sien, se mit à pousser des cris de Mélusine. 

 – Pour l’amour du ciel, faites-la taire ! s’écria ma grand’mère en se retirant, un peu découragée. 

 Moi je pensais : 

 – Rosamonde, ma chère, vous faites une fameuse bêtise pour vos débuts à Vaudelnay. Ne pas vouloir embrasser grand’mère ! 

 Déjà la femme au chapeau de paille noire s’était approchée de sa pupille et cherchait à l’apaiser, en lui parlant dans cette même langue mystérieuse. 

 – Attendez-moi, répéta mon aïeule. Je vais parler à mon mari. Toi, Gaston, va travailler à tes devoirs jusqu’au dîner. 

 V 

 Tout en faisant semblant de travailler, je prêtais l’oreille pour deviner le sort de la pauvre Rosamonde, mais le château était si grand qu’on aurait pu donner un bal à une extrémité, et célébrer des funérailles à l’autre, sans que les invités respectifs à chacune des cérémonies en éprouvassent la moindre gêne. 

 Toutefois quand j’entrai dans la salle à manger, une bonne heure plus tard, je crus comprendre que tout était arrangé pour le mieux. À l’autre bout de la longue table, en face de ma chaise, un fauteuil d’enfant très haut sur pieds, ma propriété d’autrefois, supportait déjà mademoiselle Rosamonde. Et telle était la discipline sévère de Vaudelnay que tout le monde prit sa place sans paraître faire attention à la nouvelle venue qui, tout au contraire, dévisageait avec une sorte d’effroi – silencieux, Dieu merci ! – toutes ces figures inconnues. Elle mangeait sans rien dire, d’assez bon appétit, servie par sa gouvernante, couvée à la dérobée par les regards de huit paires d’yeux ou plutôt de sept, car le chef de la famille ne tourna pas une seule fois le visage du côté de la pauvrette. À la fin, elle prit le parti de s’endormir, à mon grand effroi, car je savais par expérience de quels châtiments une pareille infraction aux convenances était punie. J’aurais voulu être à côté d’elle pour la pincer et lui épargner les désagréments qui l’attendaient. Mais il faut croire que, pour ce premier soir, l’amnistie était prononcée d’avance, car personne n’eut l’air de rien voir. Le moment venu de se rendre à l’office pour la prière, mon oncle dit quelques mots en anglais – j’ai fait depuis de sérieux progrès dans cette langue – à la gouvernante de sa petite-fille, qui fut doucement tirée de son sommeil. Tous trois, alors, se dirigèrent vers la porte de droite qui conduisait aux appartements, tandis que le reste de la famille gagnait la porte de gauche, celle de la galerie. À ce moment, la crise reculée ou dissimulée jusqu’à cette heure éclata, lorsque personne ne l’attendait. Mon grand-père s’arrêta court, se tourna vers le groupe des dissidents et d’une voix d’autorité qu’on entendait rarement, que je n’entendais jamais sans frissonner de tous mes membres, il demanda : 

 – Pourquoi cette enfant ne vient-elle pas prier avec tout le monde ? 

 Un léger tressaillement se fit voir sur les traits de l’oncle Jean, comme à l’approche d’un danger. Il répondit ces paroles qui tombèrent lourdement au milieu du silence général : 

 – Parce qu’elle est protestante, mon frère. 

 On peut être certain, dans le sens le plus rigoureux du mot, que les murs du château n’avaient rien entendu de semblable jusqu’à cette heure. Dieu me garde de réveiller des souvenirs sur lesquels vont s’entasser rapidement, désormais, les couches de poussière des générations devenues indifférentes. Si j’ai lieu d’être fier de l’histoire des Vaudelnay à toutes les époques, je ne crains nullement d’avouer que j’en effacerais de bon cœur plus d’un épisode, par trop accentué dans le sens contraire aux principes religieux professés alors par la pauvre Rosamonde. Mes aïeux avaient la main lourde quand ils estoquaient au nom du roi ; mais quand la religion se mettait de la partie, leur main devenait massue, et gare à qui passait à portée des coups ! En ces temps-là je n’aurais pas donné une drachme de la vie d’un des nôtres, s’il eût osé faire, en face du chef de la famille, une profession de foi du genre de celle que je venais d’entendre. 

 Pour tout le monde, le siècle avait marché et le règne de Louis-Philippe, sur bien des points, n’avait eu que des rapports éloignés avec ceux de Charles IX et de Louis XIV. Mais mon grand-père en était encore, lui, à peu de chose près, à la révocation de l’Édit de Nantes, car, depuis la prise de la Bastille survenue quand il avait vingt-cinq ans, l’horloge de l’histoire semblait s’être arrêtée chez nous, comme il arrive dans les maisons secouées par un tremblement de terre. 

 Il est probable que le cher vieillard ne fut guère plus ébranlé par la nouvelle du supplice de Louis XVI qu’il ne le fut ce soir mémorable où il apprit que la petite-fille de son frère était protestante. Il va sans dire que j’étais incapable de faire alors les réflexions qui précédent. Mais je sens encore aujourd’hui le frisson qui passa dans mes épaules au regard que le chef de ma famille jeta sur l’innocente renégate. Heureusement, dans cette génération, l’on restait maître de ses nerfs même en présence de l’échafaud. 

 Mon grand-père ne dit pas un mot ; sans doute parce qu’il sentait sur ses lèvres un mot irréparable et qu’il voulait se recueillir avant de rendre sa sentence. La troupe fidèle reprit sa route vers la terre promise de l’office où l’on allait prier, précédée, en guise de colonne de feu, par le vieux François portant une des lampes. Le trio rebelle continua sa route vers le désert du salon et, comme j’étais d’assez grande force en histoire sainte, je ne pus m’empêcher de comparer le sort de mon oncle à celui d’Agar, disparaissant avec son fils dans la profondeur des solitudes désolées. 

 La prière eut lieu comme à l’ordinaire, sauf que l’examen de conscience fut prolongé par mon grand-père dans des proportions absolument invraisemblables. N’ayant pas, à cette époque, une provision d’iniquités suffisante pour m’occuper si longtemps, je pensais à ma jeune cousine. 

 – Pauvre petite ! me disais-je. Comme il est dur de penser qu’elle grillera dans l’enfer pendant l’éternité, de compagnie avec le chapeau de paille noir de sa bonne, tandis que j’aurai en partage les joies du paradis, moi et tous ceux qui sont agenouillés là, par terre ou sur des chaises, même le jardinier mon ennemi auquel, je l’espère du moins, Dieu fera la grâce de pardonner avant sa dernière heure ! 

 Ainsi qu’on peut le voir, je n’étais pas, en théologie, de l’école des liguoristes, puisque je damnais la pauvre Rosamonde sans aucune rémission, sur sa seule qualité d’hérétique. Mais son sort en ce bas monde était moins facile à régler. 

 – Jamais, pensais-je tristement, on ne lui permettra de passer la nuit sous le même toit que nous. Que deviendra-t-elle ? Sur quelle pierre, sous l’abri de quel buisson reposera-t-elle sa tête ? Aussi, quelle idée d’être protestante ! 

 Je revins au salon avec tout le monde, le cœur affreusement serré, m’attendant à quelque exécution terrible. Heureusement nous ne trouvâmes dans le désert du grand salon ni Agar ni Ismaël, c’est-à-dire ni l’oncle Jean, ni la petite Rosamonde, ni sa bonne. Je dois même dire, pour rendre justice à tout le monde, que ma satisfaction sembla partagée par toute la famille, à commencer par mon grand-père. Malgré tout ce que j’ai dit, le saint vieillard aurait été le plus malheureux des hommes, j’en suis sûr, s’il avait dû, cette nuit-là, recommencer la Saint-Barthélémy pour son compte, en mettant sa petite-nièce à la porte. Les autres membres de la famille, même les ancêtres , n’étaient pas plus fanatiques, aussi personne n’eut garde de faire la moindre allusion aux drames de la soirée. Pour ma part, je n’en soufflai mot à être vivant jusqu’à l’heure, bientôt venue, où je me trouvai seul avec ma vieille Justine. 

 – Où est- elle ? demandai-je tout bas, comme si nos murs n’avaient pas eu, pour être sourds, les meilleures raisons du monde. 

 – Pauvre petite ! elle dort déjà. Madame la Mère lui a fait préparer un lit au deuxième étage de la petite tour, au-dessus de l’appartement de M. le baron. Nous sommes toutes allées la voir par l’escalier dérobé, mais M. le baron monte la garde à sa porte et ne veut laisser entrer personne. Il ressemble à un lion qui défend ses petits. 

 Je me demande où Justine avait jamais pu voir un lion dans l’exercice de ses fonctions paternelles, mais cette comparaison vigoureuse ne laissa pas de me frapper vivement l’imagination. Toute la nuit je rêvai de Rosamonde. Je la voyais dormir sous un arbre bizarre qui était sans doute un palmier, gardée par un monstre à crinière qui avait les yeux noirs et la moustache en brosse de l’oncle Jean. 

 Au moment où j’écris ces lignes, elle repose encore, la chère créature, non loin de la petite tour où elle dormit si bien cette nuit-là, et c’est toujours l’oncle Jean qui la garde… 

 Que de douleurs et que de joies, que de larmes et que de sourires ont passé entre ces deux sommeils ! Pauvre cher oncle Jean ! veillez bien sur l’orpheline en attendant qu’un autre aille prendre place et faire bonne garde, lui aussi, près de celle qui fut tant aimée ! 

 VI 

 Les gouvernements forts ne laissent rien voir à l’extérieur des crises qui, fatalement, les troublent quelquefois, sans atteindre leurs organes essentiels. Répressions vigoureuses, prudentes concessions, réformes prévoyantes, tout s’accomplit sans bruit, sans agitation, sans efforts, et l’apparition même de personnages nouveaux n’inspire aux citoyens qu’une curiosité bienveillante. 

 Ainsi se passaient les choses à Vaudelnay. Je n’ai jamais su et ne saurai jamais quelles explications furent échangées entre l’oncle Jean et son frère. La discussion fut-elle violente, ou l’autorité souveraine céda-t-elle facilement ? Les conseillers de la couronne eurent-t-ils besoin d’intervenir ? Les échos du cabinet de ma grand’mère, endormis depuis longtemps, pourraient seuls me l’apprendre aujourd’hui, car ce cabinet avait des portes épaisses, et les ancêtres , dans les moments les plus chauds, parlaient toujours sur le ton discret de la bonne compagnie. Tout ce que je puis dire, c’est que le lendemain, sur le coup d’onze heures, le baron vint prendre sa place à table tenant Rosie par la main et suivi de l’inévitable Lisbeth. 

 Ce diminutif aussi anglais que salutaire de Rosie, employé dès lors par mon oncle quand il adressait la parole à sa petite-fille, fut adopté immédiatement par les jeunes , c’est-à-dire par mes parents et par moi. Il en fut de même pour les domestiques, sauf pour la cuisinière, invariablement rangée du parti des ancêtres . Ceux-ci, jusqu’à leur dernière parole ici-bas, n’appelèrent jamais leur jeune parente autrement que Rosamonde, sans lui faire grâce d’une lettre. 

 En y réfléchissant, – et je n’ai eu que trop le temps de réfléchir depuis l’époque dont je parle, – je me suis demandé si la pauvrette n’aurait pas été plus heureuse, dans n’importe quel asile d’enfants trouvés, qu’elle ne le fut à Vaudelnay, du moins pendant les premières semaines. Au vieux manoir, l’existence était souvent sombre, même pour moi, l’enfant de la promesse. Or mon grand-père et ses deux sœurs professaient contre « l’Anglais » cette haine féroce dont l’autre haine, celle qui nous gonfle le cœur aujourd’hui, ne peut donner qu’une légère idée. Joignez à cela que le seul mot d’hérétique faisait luire à leurs yeux tout à la fois les flammes de l’enfer, celles du bûcher de Jeanne d’Arc, et, plus près de nous, les reflets sanglants de l’incendie allumé à Vaudelnay par l’amiral de Coligny, pendant les guerres de religion du règne de Charles IX. Comme de juste, dans ma jeune ardeur fraîchement avivée par mes études historiques tant soit peu entachées d’exclusivisme, je partageais ces doctrines exaltées. Fort heureusement, ma grand’mère était une sainte, incapable de haïr personne, et mes parents, plus calmes par le seul fait d’appartenir à une génération plus jeune, se maintenaient à l’écart de ma cousine dans une neutralité compatissante. 

 Il n’en est pas moins vrai que s’il existait au monde un coin de terre où la pauvre petite n’aurait jamais dû mettre le pied, c’était Vaudelnay. Mais, apparemment, pour des raisons inconnues de moi, mon oncle n’avait pas le choix de la résidence de sa petite-fille. Il fallut donc, de part et d’autre, se résoudre à une cohabitation qui ressemblait, sous certains rapports, à l’internement d’une colonne de prisonniers de guerre sur le territoire ennemi, ressemblance d’autant plus complète que Rosie ne savait pas le premier mot de notre langue. Au train où marchaient les choses, elle risquait même d’arriver à sa majorité sans être plus savante sous ce rapport, car mon oncle, qui s’occupait chaque jour de son éducation pendant plusieurs heures, mettait une sorte de fierté et de rancune à ne jamais faire entendre à la petite ni à sa bonne un seul mot de français. 

 Quant à moi, je ne l’apercevais guère qu’aux heures des repas, du moins dans les premiers jours. Elle mangeait peu, moitié, je pense, à cause de la terreur que lui inspiraient tous ces visages sévères et ridés, moitié parce que la cuisine de Vaudelnay, tout irréprochable qu’elle fût, différait essentiellement de celle que l’enfant avait toujours connue. Mais, si elle ne brillait pas par l’appétit, elle me surpassait encore par la correction de sa tenue, ce qui n’est pas peu dire. Une fois, même, je m’entendis réprimander par cette sévère apostrophe sortie de la bouche de mon grand-père : 

 – Je suis fâché de vous dire que vous êtes infiniment moins propre à table que votre cousine. 

 La tristesse, déjà consciente des choses, peinte sur cette physionomie enfantine – elle n’avait pas sept ans – faisait peine à voir. Bientôt Rosie se prit pour son grand-père d’une adoration fort naturelle à tous les points de vue. De temps en temps elle jetait sur lui un long regard qui remplissait ses yeux d’une tendresse humide, et je dois dire que l’oncle Jean lui rendait avec usure cette silencieuse caresse. Il semblait à la fois très sombre et très heureux ; nous ne l’apercevions presque plus ; sa vie se passait tout entière dans l’appartement de la petite tour, devenue l’asile de cette branche de la famille, ou, si le temps était beau, dans quelque coin mystérieux de l’immense parc. Là, il suivait pendant des heures avec une véritable dévotion les jeux calmes de l’enfant dans le sable des allées. Je les observais parfois avec un peu d’envie, sans oser troubler leur tête-à-tête tranquille. Quand la pelle de bois de l’enfant avait laissé des traces trop profondes, il fallait voir avec quel soin mélancolique l’oncle Jean, avant de regagner le château, réparait les dégâts. 

 – Nous ne sommes pas chez nous, semblait-il dire tout bas en courbant vers le sol sa longue taille amaigrie. 

 Mes sentiments personnels envers ma cousine furent longtemps ceux du plus profond dédain, car, ainsi que pour la plupart des garçons de mon âge, il était admis pour moi que « les filles » appartenaient à une catégorie inférieure d’êtres humains. Matin et soir, il est vrai, nous nous embrassions, Rosie et moi, comme nous embrassions tous les membres de la famille, ce qui portait à seize par jour le nombre des baisers que chacun de nous devait donner ou recevoir, sans compter les extras. 

 Mais quelle différence dans la manière dont nous accomplissions la cérémonie ! On aurait dit que cette caresse, toute machinale chez moi, était une aumône que je daignais accorder et que ma cousine recueillait avec reconnaissance. Quand mes lèvres allaient trouver la joue de l’enfant, elle fermait les yeux et semblait attendre pour voir si je ne doublerais pas la dose, idée fort naturelle qui me vint seulement plus tard, après que la glace fut brisée entre nous. Voici dans quelles circonstances. 

 Il va sans dire que j’avais « mon jardin », morceau de terre de cent pieds carrés où je cultivais des légumes, non pas des plus recherchés, mes relations tendues avec le jardinier ne me permettant pas de solliciter ses faveurs, et d’en obtenir autre chose que des plants de choux avariés ou des graines de haricots surabondantes. Voilà ce qu’on gagne – je l’éprouvai depuis mieux encore – à faire partie de l’opposition ! Un jour, je sarclais mes laitues qui se faisaient un malin plaisir de « monter », alors que mes petits pois s’obstinaient à ne pas quitter la terre, sourds à l’invitation des ramures que je leur avais préparées. Miss Rosie vint à passer le long de mon domaine, escortée de sa bonne. Elle s’arrêta pour me voir travailler, regardant mes produits d’horticulture d’un air d’admiration dont je me sentis plus flatté que je ne le laissai paraître, car, à peu d’exception près, les promeneurs de toute catégorie qui s’égaraient dans ces parages refusaient manifestement de prendre mon exploitation au sérieux. 

 Malgré les objurgations de Lisbeth, qui voulait l’entraîner plus loin, ma cousine restait là, plantée sur ses petites jambes. Quand j’y pense aujourd’hui, j’imagine, – avec plus de fatuité qu’alors, – que l’on se souciait moins du jardin que du jardinier. Avoir, pour ses jeux toujours solitaires, un compagnon, même plus âgé qu’elle, n’était-ce pas le rêve instinctif de cette enfant dont on pouvait dire : Elle est venue parmi les siens, et les siens l’ont bien mal reçue ! Je devais avoir la mine d’un seigneur d’opéra-comique rassurant une bergère, quand je fis signe à Rosie que je lui permettais de franchir ma clôture, formée d’une haie de buis de vingt centimètres. Elle accepta, rougissant de plaisir, et je la précédai fièrement, la conduisant de la forêt de mes framboisiers à la prairie naissante de mes épinards, puis à ma ferme, représentée par une caisse verte où, derrière un grillage, des lapins blancs remuaient leurs narines, et enfin à ma maison de campagne composée d’un banc rustique abrité par un toit de joncs. 

 Mes lapins blancs, on le devine, furent de toutes mes richesses, la partie qui émerveilla davantage ma visiteuse. Elle les caressa de sa petite main, après m’en avoir demandé la permission d’un regard très humble. Si je l’avais laissée faire, je crois que nous y serions encore… Pauvre chérie ! Aujourd’hui je donnerais bien des prés, des châteaux et des fermes pour que nous y fussions encore, en effet ! 

 Mais, ce jour-là, j’estimais que j’avais mieux à faire qu’à contenter la curiosité d’une petite fille, et je lui déclarai par signes que mon travail me réclamait. Par signes, l’enfant me témoigna qu’elle serait la plus heureuse personne du monde de travailler aussi. L’imprudente ! Elle ne se doutait pas qu’elle venait de poser elle-même le joug de l’esclavage sur ses épaules. 

 À partir de ce moment, j’eus sous mes ordres un ouvrier docile, remarquablement intelligent, d’un zèle infatigable et possédant la précieuse qualité de ne rien exiger de son maître, pas même la reconnaissance. Bien entendu, je lui confiais les besognes les moins agréables, telles que l’enlèvement des cailloux qui désolaient mes parterres, le nettoyage des herbes parasites et la destruction des limaces qui semblaient s’être retirées de toutes les régions voisines dans mes planches d’épinards, comme dans un asile assuré. Jamais, durant les heures consacrées à ces tâches ingrates, ma subordonnée volontaire n’essaya l’ombre d’une révolte contre mon autorité, passablement tyrannique, je l’avoue. Tout en accomplissant sa besogne, elle s’efforçait de lier conversation avec moi, et je me flatte d’avoir été son premier, sinon son meilleur professeur dans notre langue. Une fois de plus, en cette occasion, il fut permis de constater l’excellence de ce proverbe : qu’un bien-fait n’est jamais perdu. Mon ennemi le jardinier, témoin de mes bons rapports avec ma cousine et se méprenant, j’en ai peur, sur mon désintéressement, devint du soir au matin mon protecteur et mon ami. Dès lors il m’apporta de lui-même ses meilleurs plants et ses graines les plus rares ; il me prodigua ses conseils et ses leçons. Bien plus, il m’arriva dans la suite, lors de certaines expéditions tentées par moi dans la région des espaliers et des quenouilles, de voir cet adversaire jadis redouté tourner les talons, comme s’il avait résolu de me laisser le champ libre. 

 Un drôle de corps, ce sournois de jardinier ! il savait tout, sans compter bien d’autres choses. Quel ne fut pas mon étonnement de l’entendre un jour échanger quelques mots d’anglais avec Lisbeth ! Presque chaque jour, tandis qu’elle agitait son éternel tricot tout en surveillant « mademoiselle Rosée », comme disaient les domestiques, le compère s’arrangeait pour passer par là. Dieu sait que Lisbeth n’avait pas la mine d’une personne destinée à connaître les aventures. Pourtant il s’éprit d’elle, sans en rien dire à qui que ce fût, pas même à la principale intéressée. Ils finirent par s’épouser alors qu’ils étaient tant soit peu vieillots l’un et l’autre. 

 En dehors des affaires, c’est-à-dire de mon jardin, pendant les repas et durant les moments assez courts de notre présence commune au salon, je commençais à traiter ma cousine un peu plus gracieusement, mais je maintenais envers elle ma position de supérieur à inférieur. Dans les rares occasions où elle se hasardait à prononcer quelques mots de français, je riais de ses bévues avec l’altière commisération d’un chancelier de l’Académie, tandis que j’aurais dû souvent les excuser en ma qualité de professeur responsable. 

 Pauvre mignonne ! si jamais enfant fut préservée par les premières années de son éducation contre les dangers de l’amour-propre, c’est bien celle-là. Ce qu’elle faisait de mal était étalé au grand jour et réprimandé sévèrement, tandis que ses bonnes actions et ses qualités passaient pour choses toutes naturelles. Dès qu’elle put comprendre trois mots de français, ma grand’mère ne cessa de lui répéter qu’elle était laide avec une insistance convaincue, à ce point qu’il n’était pas douteux pour moi que mon infortunée cousine ne fût une sorte de monstre déshérité par la nature. Anglaise, pauvre, laide et protestante ! Quelle accumulation de disgrâces sur une seule tête humaine ! Il ne fallait pas moins que les préceptes rigoureux de la charité chrétienne, qui m’étaient inculqués chaque jour entre une page du De viris et un problème d’arithmétique, pour me donner le courage de lui faire bonne mine, – hors de la présence des limaces. Mais il faut croire qu’elle avait appris en naissant l’art fort utile ici-bas de savoir se contenter de peu. Si seulement je lui envoyais quelque chose qui ressemblât à un sourire, d’un bout de la table à l’autre, si, dans mon coin favori du salon, je lui permettais d’approcher ses joues roses des miennes et d’admirer les splendeurs de mes livres d’images, c’était aussitôt un de ces regards mouillés qu’elle réservait exclusivement à deux êtres en ce monde : l’oncle Jean et moi. Je parle, bien entendu, des êtres humains, car mes lapins blancs, qu’elle était chargée de soigner sous ma haute direction, n’étaient pas beaucoup moins bien traités par leur très jeune mère nourricière. Un jour que de nombreux petits étaient survenus à son grand étonnement – et même au mien, car nous aurions rendu des points à Daphnis et à Chloé sous le rapport de l’ignorance – elle faillit s’évanouir de joie, la pauvre orpheline qui n’avait pas la chaude caresse d’une mère pour attiédir son existence d’être isolé et méconnu ! 

 VII 

 Tant de douceur et de gentillesse devaient forcément, un jour ou l’autre, produire leur effet sur des natures aussi bonnes que l’étaient au fond celles des membres de la famille, même des ancêtres . Petit à petit, chacun se prit de tendresse pour cette enfant qui faisait si peu de bruit, tenait si peu de place et demandait si peu de chose. Mais il était facile de voir que tous les Vaudelnay du monde, y compris le plus jeune d’entre eux, aimaient Rosie quand personne ne pouvait les voir, et semblaient à peine la connaître aussitôt qu’une forme humaine se montrait au bout du corridor. Il n’était presque pas de jour que ma jeune cousine ne parût à table avec un bout de ruban noir ou quelque brimborion de jais qui n’était pas venu tout seul embellir son vêtement de deuil plus que modeste. Un soir, au salon, pendant le dîner de sa bonne, l’imprudente vint m’offrir des bonbons dans un sac portant l’estampille du confiseur à la mode de Poitiers, ce qui sembla causer un malaise profond à mon père, le seul de la famille qui fût allé en ville ce jour-là. Mais chacun, il faut le croire, s’était donné le mot pour ne s’apercevoir de rien, et moi-même je me hâtai de faire rentrer le corps du délit dans la poche d’où il n’aurait jamais dû sortir. 

 Quelques jours après, Rosie se montra pressant contre son cœur une poupée imperceptible du vernis le plus frais. La semaine suivante, la poupée avait grandi d’une main. Avant la fin du mois, elle était presque aussi grande que Rosie elle-même et, à coup sûr, beaucoup plus élégante dans ses ajustements. Il en fut des poupées comme du sac de bonbons : personne ne s’avisa de s’inquiéter de leur provenance. Ma cousine aurait pu, j’en suis sûr, parader d’un bout à l’autre du château avec le colosse de Rhodes sur les bras, sans qu’on lui fît la moindre question embarrassante. Elle continuait de son côté à garder – ou peu s’en faut – le silence des premiers jours, et cependant, quand nous étions à mon jardin, elle commençait à babiller tant bien que mal en français, malgré mes rires moqueurs. 

 Évidemment il y avait contre elle des griefs que j’ignorais. Du moins j’en déplorais un qui n’était pas, tout me portait à le croire, un des moins odieux. Chaque soir, à l’heure de la prière, chaque dimanche, à l’heure de la messe, quand la place de cette jeune hérétique restait vide parmi nous, la plupart des fronts se plissaient. La blessure pourrait-elle jamais se fermer ? Cette inquiétude, malgré mon âge, me préoccupait. 

 Vers la fin du printemps qui suivit l’arrivée de ma cousine à Vaudelnay, toutes les pensées de la famille se tournèrent sur un seul point : ma première communion, dont l’époque approchait. Dès lors j’entrai dans la période sévère de la méditation et de la pénitence. Mon jardin fut abandonné et je ne vis plus guère ma cousine. Craignait-on pour moi un prosélytisme funeste ? – Que serait-il arrivé, en effet, si, Polyeucte d’un nouveau genre, j’avais crié en face de la table sainte : 

 – Je suis protestant ! 

 La chose ne me semblait guère à redouter, car, tout au contraire, je me sentais prêt à mourir pour ma foi. Mais qui peut savoir jusqu’où vont les ruses diaboliques de l’ennemi de notre salut ? 

 Je dois dire que l’excellent curé qui dirigeait ma conscience et travaillait assidûment à « ma conversion » faisait preuve sur toutes ces questions des idées les plus larges. Plus d’une fois nous avions abordé franchement le fatal sujet, car, plus j’approchais du Ciel, plus j’éprouvais d’amertume à voir ma pauvre cousine assise à l’ombre de la mort. 

 – Soyez sans inquiétude, me disait le saint prêtre. Dieu est bon et nous le fera voir à tous. Priez pour votre cousine et laissez le reste aux soins de la Providence. 

 À demi rassuré par ces paroles, je priais beaucoup, en effet, pour que le Seigneur ouvrît les yeux de la pauvre égarée, et aussi pour qu’on lui permît d’assister à la cérémonie. Ce fut donc une grande joie pour moi d’apprendre que Rosie, ce jour-là, viendrait à la messe. Avant de se rendre à la petite église parée comme elle ne l’avait pas été depuis le mariage de mon père, toute la famille s’assembla au salon. J’y fus introduit à mon tour et, luttant contre une émotion dont je regretterai toute ma vie la naïve grandeur, je suppliai les miens de me pardonner les peines et les mauvais exemples dont je les avais abreuvés jusque-là, de même que Dieu, selon toute espérance, avait daigné m’en accorder l’oubli. 

 Bien entendu, les hommes ne se montrèrent pas plus impitoyables que le Créateur. Mon grand-père me bénit solennellement ; tout le monde pleurait. Seule ma cousine me considérait de ses grands yeux noirs pleins d’étonnement et brillants d’une flamme singulière. Pour la première fois depuis son arrivée à Vaudelnay – probablement pour la première fois de sa vie, – elle fut témoin des pompes de notre culte. On ne m’ôtera pas de la pensée qu’une bonne partie du sermon fut prêchée tout exprès pour elle, sur ce texte qui devait la toucher plus qu’une autre : 

 « Laissez venir à moi les petits enfants. » 

 La messe achevée, les communiants défilèrent triomphalement au bruit des cloches et aux accords de l’harmonium. Il va sans dire que tout le village avait les yeux fixés sur « monsieur Gaston », et j’ai le regret d’ajouter que jamais, depuis lors, il ne m’est arrivé d’être aussi digne de l’estime et de l’attention générales. Dans la foule de mes parents proches ou éloignés, grossie par des invitations nombreuses, je cherchais ma jeune cousine. Enfin je la découvris, dissimulée à l’écart, me considérant avec une sorte de respect mystique. Sa physionomie, généralement peu révélatrice, rayonnait d’enthousiasme. Je lui fis un signe ; elle s’approcha doucement et, comme si elle ne se fût pas crue digne d’une caresse plus intime, elle me prit la main et la serra contre son cœur. Le soir, quand vint l’heure de la prière en commun, Rosie, sans que personne pût s’y attendre, fit une action dans laquelle toute la famille se plut à reconnaître l’effet miraculeux de ma puissante intercession. Encore une fois elle prit ma main et, sans dire un mot, suivit tout le monde à la pieuse assemblée. À partir de ce jour, elle ne manqua jamais de prier avec nous. J’anticipe sur les événements pour dire qu’un certain jour, quatre ans après, elle reçut à la fois le baptême et la communion. J’eus même l’honneur d’être son parrain, car on continuait à m’attribuer une part sérieuse dans sa conversion. Si, dans la suite, il m’est arrivé d’exercer des influences moins orthodoxes sur d’autres âmes féminines, j’espère que le souverain Juge ne m’en tiendra pas rigueur en considération de ce précoce apostolat. 

 Durant quelques mois, après ma première communion, les choses reprirent à Vaudelnay leur cours ordinaire, avec une amélioration sensible du sort de ma cousine. On la traitait avec bonté, mais toujours avec une pointe de réserve, comme si, malgré tout, un stigmate inconnu pesait sur elle. Puis l’heure vint où je dus quitter ma famille pour le collège, et, de longues semaines à l’avance, la perspective de ce grave événement couvrit d’un voile sombre le château tout entier, dont chaque habitant, maître ou domestique, avait, je le crois bien, l’indulgence extrême de m’adorer. 

 Ce fut par moi que ma cousine connut la grande nouvelle. Un jour du commencement de septembre que nous travaillions à mon jardin, je sentis tout à coup cet amer sentiment de l’ à quoi bon ? qui nous alourdit le cœur à certaines heures de la vie. 

 – Ma pauvre Rosie, soupirai-je, quand ces chrysanthèmes que nous plantons seront en fleur, je n’aurai pas le plaisir de les voir. 

 D’abord elle ne comprit pas. Selon son habitude, elle me fit répéter ma phrase, car elle ne laissait passer aucune de mes paroles qu’elle ne l’eût saisie, absolument comme s’il se fût agi d’un texte important. Quand j’eus bien expliqué ce que c’était que le collège, et comme quoi cette invention funeste allait nous tenir séparés pendant de longs mois, le visage de ma compagne sembla se figer dans une rigidité marmoréenne, ce qui était presque, à vrai dire, son état naturel quand nous n’étions pas ensembles. Elle eut un instant de réflexion fort concentrée, puis elle me dit : 

 – C’est donc pour cela qu’ ils sont tous tellement tristes depuis quelques jours ! 

 – Trouves-tu qu’ils soient si tristes ? demandai-je, flatté au fond de l’importance qu’elle me donnait. 

 – Oh ! certainement, Gastie, appuya l’enfant. Hier j’ai vu pleurer ma tante. Quel dommage que je ne puisse aller au collège à ta place ! Personne n’aurait envie de pleurer. 

 Cette réponse me parut alors burlesque au possible et j’éclatai de rire, ce qui prouve qu’un homme ne voit pas toujours les choses comme elles méritent d’être vues… et comme les voit un cœur de femme, même d’une petite femme de sept ans. 

 À partir de ce jour-là, mon jardin continua de recevoir nos visites, mais les instruments de culture se couvrirent de rouille, car nous passions notre temps à me plaindre. Je venais de découvrir soudain que le rôle de victime a de grandes douceurs. Je permettais généreusement à Rosie de pleurer sur moi, sans m’inquiéter beaucoup de savoir si elle n’avait pas envie quelquefois de pleurer sur elle, tant je continuais à être persuadé que nous n’appartenions pas tout à fait à la même catégorie d’êtres. 

 J’abrège le récit de ces derniers jours. Le moment du départ venu, j’ai honte d’avouer que je fis preuve d’une faiblesse indigne de mon sexe : littéralement, je fondais en eau. Quant à ma cousine, je la vis assez peu durant les heures suprêmes ; je pus constater qu’elle ne versait pas une larme, estimant probablement qu’elle était trop peu de la famille pour s’accorder cette prérogative. Mais la première lettre de ma mère contenait cette phrase en post-scriptum : 

 « J’oubliais de te dire que ta cousine s’est mise au lit le lendemain de ton départ. Le médecin ne lui trouve aucune maladie et suppose qu’il s’agit d’une simple crise de croissance. Cher enfant bien-aimé, soigne-toi bien. » 

 VIII 

 Je me soignai du mieux qu’il me fut possible, et ma santé sortit victorieuse des émotions que je venais de traverser. Pour être franc, je ne fus pas douze heures au collège sans constater que la discipline y était moins sévère qu’à Vaudelnay, que les plaisirs de mon âge m’y attendaient en plus grand nombre. Cependant, par une sorte de politesse affectueuse pour ma famille, j’eus soin de ne pas manifester trop clairement cette surprise agréable, et j’eus le tact de laisser croire que les blessures de mon cœur prenaient du temps pour se cicatriser. 

 « Tâche de ne pas trop penser à nous, écrivait ma mère. Tu te ferais du mal, mon cher Gaston ! » 

 Hélas ! si elle avait pu entendre son cher Gaston remplissant de ses cris joyeux les quinconces des grandes cours, si elle avait pu le voir vainqueur à tous les jeux, triomphateur dans toutes les batailles, elle aurait été bien vite rassurée ! Bientôt son cœur maternel fut assailli d’une autre crainte. Grâce au bon curé de Vaudelnay, j’étais, sans que personne s’en doutât et sans m’en douter moi-même, d’une jolie force dans toutes les matières qui composaient le programme peu chargé de ma classe. Les premières compositions me révélèrent comme destiné à tous les succès. 

 « Nous sommes fiers de tes bonnes places, m’écrivait-on. Mais ne travaille pas trop ! » 

 C’est, j’en ai peur, de tous les conseils que m’a donnés ma mère, le seul que j’ai toujours pieusement suivi. 

 Les vacances de Pâques me virent arriver à Vaudelnay resplendissant de santé, chargé de diplômes, de croix et de témoignages. Rien qu’à la façon dont mon grand-père m’embrassa, je compris que le temps était passé où je n’avais le droit, quand nous étions à table, ni d’accepter du vin d’extra ni de refuser des épinards. Je sentis que j’étais devenu quelqu’un, d’autant plus que mon uniforme, dans lequel j’apparaissais pour la première fois, me semblait devoir rehausser extrêmement la dignité de mon apparence. Durant une heure, la famille assemblée spécialement en mon honneur m’examina, me pesa, me mesura comme si je venais de faire le tour du monde. L’aréopage décida contradictoirement que je rappelais d’une façon prodigieuse mon ancêtre l’amiral, qui était brun avec le visage en lame de couteau, mon arrière grand-oncle l’archevêque, qui était camard, et une parente encore vivante, Dieu merci, qui passait, je l’avais entendu dire plus d’une fois, pour une des jolies femmes blondes de la cour de Charles X. 

 Au milieu de ces discussions agréables, l’heure du dîner arriva. Comme nous allions nous rendre à table, une petite personne, que je ne reconnus pas tout d’abord tant elle avait grandi, s’approcha de moi plus timidement, je le gagerais, que la parente ci-dessus nommée n’abordait le dernier roi de la monarchie légitime. 

 – Tiens, Rosie ! m’écriai-je d’un air affable de bon prince. Tu es donc toujours ici ? 

 Au regard que me jeta l’oncle Jean, il me vint un soupçon que la phrase n’était pas des plus heureuses, mais, dans l’agitation générale, personne que lui n’avait dû la remarquer. Je réparai mes torts en embrassant ma cousine qui ne levait pas les yeux sur moi, et en lui donnant la main pour passer à table. J’appris le lendemain dans la conversation qu’elle travaillait beaucoup, quelque chose comme douze heures par jour, car tous les habitants féminins de Vaudelnay s’étaient cotisés, pour ainsi dire, afin de pousser son éducation. Ma grand’mère lui enseignait la couture, ma tante Frédérique la grammaire et l’orthographe, ma tante Alexandrine le dessin et le piano, ma mère l’écriture, le calcul et l’histoire sainte. Je frémis rien que de penser à ce surmenage. 

 Elle trouva cependant moyen, je ne sais comment, d’être à mon jardin quand je passai par là dans ma tournée de propriétaire. Jamais, dans le temps de ma plus grande ferveur d’horticulture, mes plates-bandes n’avaient été plus magnifiques. D’un œil anxieux l’enfant guettait mes impressions. 

 – Oh ! oh ! m’écriai-je complaisamment, tu m’as bien remplacé, Rosie ! 

 – Cela te fait plaisir ? balbutia-t-elle. 

 – Mais oui, certainement. 

 Et, sans pousser l’éloge plus loin, je continuai ma route vers la pièce d’eau où les cygnes, qui me voyaient venir, s’approchaient de la rive pour prendre de ma main la pâture attendue. 

 Aux grandes vacances du mois d’août, je repassai par là, mais Rosie ne m’attendait pas pour mendier mon approbation. Le jardin était en friche. Elle aussi avait dû se dire : À quoi bon ! 

 – La paresseuse ! pensai-je. Il faudra que je la gronde. 

 Mais un poney que je trouvai dans une stalle de l’écurie – j’avais rapporté tous les prix de ma classe – m’ôta l’envie et le temps de gronder personne, surtout un être d’aussi médiocre conséquence que Rosie. Je la vis assez peu durant ces deux mois qui s’enfuirent comme un songe, au milieu de plaisirs de toute sorte. D’autres années passèrent. Après le poney vint un fusil et je ne rêvai plus que lièvres, perdreaux, contre-pied et remise. 

 Puis la mort entra au château, et, quand elle connut le chemin de cette maison pleine de vieillards, elle y revint souvent comme si, la perfide ! elle ne se plaisait qu’aux faciles besognes. L’un après l’autre, les ancêtres s’en allèrent tous dormir dans le caveau creusé sous notre chapelle. Alors l’oncle Jean, resté seul de sa génération, quitta Vaudelnay, lui aussi, avec sa petite-fille, héritière de quelques milliers d’écus laissés par la tante Frédérique. L’autre, la tante Alexandrine, à cheval sur les vieux usages, avait testé en ma faveur. 

 Mes parents restaient maîtres du domaine, et Dieu sait avec quelle joie ils auraient conservé sous leur toit l’oncle Jean et sa petite-fille. On le supplia de garder son appartement dans la vieille tour, mais il ne voulut rien entendre. 

 – Quand mon frère et mes sœurs étaient là, dit-il, je pouvais y être aussi. Un octogénaire de plus ou de moins, cela ne tirait pas à conséquence. Mais le temps a marché. Un vieux comme moi doit faire place aux jeunes. D’ailleurs, il vaut mieux pour Rosamonde qu’elle passe quelque temps à Paris. 

 Jamais on ne put l’en faire démordre. Un beau jour il s’éloigna sans bruit de Vaudelnay, suivi de Rosie et de Lisbeth. À cette époque, je faisais mon droit à Paris et je ne pus adresser mes adieux à la branche cadette de ma famille. 

 En m’annonçant leur départ, ma mère me fit connaître leur domicile dans un quartier de l’autre monde, quelque part derrière le Luxembourg. 

 « Tu iras les voir souvent, m’écrivait-elle. Je voudrais être sûre qu’ils seront heureux, mais j’en doute, non seulement parce qu’ils possèdent fort peu de bien, mais encore parce qu’ils vont être perdus dans cette grande ville, sans un ami. Dieu sait que ton père et moi nous avons mis tout en œuvre pour empêcher ce départ qui nous désole. Mais tu connais ton oncle !… » 

 À la lecture de cette lettre, je m’étais bien promis d’aller voir dans les trois jours l’oncle Jean et sa petite-fille, ce qui eût été une entreprise peu difficile si j’avais habité le quartier latin. Mais j’appartenais à la catégorie des étudiants du grand monde qui demeuraient autour de la Madeleine dans des entresols charmants, allaient chaque soir dîner en ville, et se rendaient à l’École, quand leurs devoirs sociaux le leur permettaient, dans des tilburys irréprochables de tenue. Je crois même, Dieu me pardonne, que j’y suis allé à cheval une fois ou deux avant de faire mon tour de Bois. 

 Je ne voudrais pas me faire meilleur que je ne suis, mais j’affirme que je me réveillai un beau matin en me disant : 

 – Aujourd’hui, qu’il vente ou qu’il grêle, j’irai voir mon oncle et ma cousine. 

 Malheureusement il me fut impossible de retrouver l’adresse envoyée par ma mère. On dira qu’il était bien simple de la demander ; mais j’appartenais alors à cette classe nombreuse d’êtres toujours prêts à braver pour leur famille ou leurs amis tous les supplices du monde sauf un seul : la peine effroyable d’écrire une lettre. 

 C’était, il faut en convenir, un grand défaut, et je le reconnaissais moi-même avec franchise. Toutefois il était racheté, selon toute apparence, par de sérieuses qualités, car je devenais l’ami de quiconque m’avait approché une fois. 

 Quand j’y réfléchis d’un peu plus loin, je présume que la première de ces qualités consistait dans la fortune dont mon père, retenu à Vaudelnay par sa santé, me faisait jouir avec une générosité qui était chez lui un système. J’avais en plus le don d’être « amusant », qui me faisait rechercher partout, bien que les gens amusants fussent alors moins rares qu’aujourd’hui, ainsi qu’en témoigneront tous mes contemporains. 

 Je crois pouvoir en appeler au même témoignage pour constater que j’étais joli garçon, bien fait de ma personne, bon valseur, fin cavalier, ni trop naïf ni trop blasé pour mon âge, plein d’aversion pour tout ce qui était malpropre et mal odorant au physique et au moral. Comme trait caractéristique, j’ajouterai que j’étais alors réglé dans mes mœurs à l’égal d’un chartreux, ou, pour mieux dire, d’un forçat. Mon cheval, mes amis, mes études un peu négligées, mes nouveaux devoirs d’homme du monde pris tout à fait au sérieux, c’était de quoi composer une existence qui ne me laissait guère le temps de penser à mal et aurait en outre brisé les muscles d’un athlète. Il faut joindre à cela que les femmes du monde que je voyais de près m’empêchaient d’admirer les autres, ce qui peut paraître une originalité invraisemblable. D’ailleurs elles-mêmes refusaient méchamment de croire à la préférence dont je voulais bien les favoriser, et leur bienveillance à mon égard n’allait pas sans une défiance mal déguisée. Elles m’examinaient, me retournaient, me maniaient avec précaution, comme on fait d’un bibelot dans un étalage, quand on ne compte pas risquer l’emplette. 

 Enfin, j’étais irréprochable, bon gré mal gré, et s’il m’était resté, par-ci par-là, une heure libre pour ma cousine et pour l’oncle Jean, je me demande ce qui m’aurait manqué pour être la perfection absolue. Dans les bals, je voyais déjà les regards des mères marquer mon front de vingt-trois ans du sceau des élus, tandis que dans le secret de leur cœur, elles pensaient : 

 – Voilà un garçon qu’il faudra suivre. Encore une saison ou deux, et ce sera un parti hors ligne s’il ne déraille pas. 

 Ah ! si les jeunes gens savaient pourquoi les mères vont au bal, pourquoi elles y conduisent leurs filles, au prix de fatigues sans nombre ! S’ils savaient pourquoi les jeunes personnes sourient, font de l’esprit, dansent et vont au buffet ! S’ils savaient !… Mais, parbleu ! à l’entrain qu’ils y apportent aujourd’hui pour la plupart, je soupçonne qu’ils savent. D’ailleurs, que ne savent ils pas ? Et comme c’est ennuyeux, triste, désespérant de savoir ! 

 IX 

 À la fin de ma première année de droit, je subis assez gaillardement l’épreuve de l’examen. J’aurais mauvais goût à blâmer la facilité du programme ou l’indulgence des juges ; toutefois, depuis ce premier succès de ma carrière intellectuelle, je n’ai jamais pu entendre dire qu’un jeune homme a échoué dans ces peu terribles débuts, sans me sentir plein pour lui d’une pitié profonde. 

 Les vacances me rappelaient à Vaudelnay, mais, auparavant, un impérieux devoir m’obligeait à rendre visite à l’oncle Jean et à sa petite-fille. Grâce à Dieu, mes amis et mes amies du grand monde étant dispersés dans toutes les directions ; je n’avais rien de mieux à faire à cette heure que de me montrer bon parent. 

 Mais la difficulté – elle était sérieuse, – consistait à découvrir l’adresse du baron de Vaudelnay. La demander à ma mère ? C’eût été faire l’aveu d’une coupable négligence. Fort heureusement le notaire de la famille, que je ne manquais pas d’aller trouver dans son étude le premier de chaque mois, devait posséder ce renseignement indispensable. En effet j’appris par lui que le vieillard demeurait rue d’Assas. Je pris un fiacre pour me rendre chez mon oncle, d’abord pour ne pas faire à ses yeux l’étalage de mauvais goût de ma voiture, de mon cheval et de mon groom, et ensuite parce que les pavés de la rive gauche, brûlés parle soleil de juillet, ne valaient rien pour les pieds d’ Annibal qui avait la sole sensible comme l’épiderme d’une nymphe. 

 En apprenant du concierge que le baron était seul chez lui – au quatrième étage et quel escalier ! – je me sentis aussi ému que je l’avais été huit jours plus tôt devant mes examinateurs. Même, tout en montant les marches, je me disais qu’on peut toujours trouver moyen d’ânonner quelques phrases sur la condition des affranchis ou sur l’incapacité des mineurs. Mais que répondre si, là-haut, on me posait cette « colle » redoutable : 

 – Pourquoi n’es-tu pas venu nous voir plus tôt ? 

 Il faut croire que l’oncle Jean n’avait pas trop souffert de la rareté de mes visites, car il m’accueillit comme si nous nous étions quittés la veille, avec cette bonté triste et ce sourire résigné que je lui connaissais, depuis le soir où il était rentré à Vaudelnay rapportant Rosie entortillée dans sa couverture. 

 Pauvre oncle ! il avait franchi une étape de plus dans la vieillesse. Il était facile de voir que la prochaine halte serait la dernière. Il portait ses cheveux blancs très longs ; sa taille s’était voûtée ; ses vêtements, d’un entretien irréprochable, trahissaient la pauvreté. J’eus un léger malaise en les reconnaissant, pour les avoir vus jadis à Vaudelnay… Je me hâtai de parler de ma cousine. 

 – Elle est à sa peinture, dit mon oncle. Ah ! c’est vrai : tu ne sais pas ! Elle a pris une rage de barbouiller des toiles. En toute justice elle a du talent. Du reste, regarde. 

 Sur les murs s’étalaient quatre ou cinq tableaux dont j’aurais eu quelque peine à discerner le mérite, non seulement parce que j’étais loin d’être clerc en peinture, mais aussi parce que, subitement, mes yeux se trouvèrent un peu brouillés. Ces toiles étaient des vues de Vaudelnay, du parc, des environs, probablement faites de mémoire. Sur la table un chevalet de velours supportait un dessin qui acheva de me troubler la vue, car il représentait mon jardin quelque onze ans plus tôt. 

 L’oncle Jean, très vivement, fit volte-face et s’en fut regarder le ciel par la fenêtre. 

 – Tu vas sans doute retourner là-bas ? me dit-il après une minute de silence. Je sais que tu es reçu, et je t’en félicite. 

 – Vous savez ?… balbutiai-je. Comment l’avez-vous appris ? 

 – Par ta cousine, je crois. Cette petite est une gazette ambulante et me raconte tout ce qui se passe à Paris ; ce qui se passe de bon, bien entendu. Car moi, je ne sors plus guère. Les jambes… 

 Il acheva ce qu’il voulait dire par une grimace que je lui avais toujours connue, quand il voulait éviter un jugement sévère sur les personnes ou sur les choses. 

 – Ma cousine sort beaucoup ? demandai-je. 

 Si j’avais exprimé toute ma pensée j’aurais dit : 

 – Elle ferait mieux de peindre moins, et de tenir compagnie à son vieux grand-père. 

 L’oncle répondit sans avoir l’air d’en vouloir le moins du monde à cette coureuse : 

 – Dieu merci ! nous avons toujours Lisbeth qui est une duègne irréprochable. Pauvre Rosie ! elle sera désolée d’avoir manqué son cousin ! 

 – Mais je lui donnerai bientôt l’occasion de se consoler, dis-je poliment. Je reviendrai. 

 – Pas avant les vacances ? Tu vas partir ? 

 – Demain matin. 

 L’oncle eut un sourire imperceptible dans lequel je lus tout un chapitre de philosophie. 

 Décidément la conversation manquait d’entrain. Je réfléchissais, à part moi, qu’il est très difficile de trouver quelque chose à dire aux gens que l’on rencontre une fois par an, tandis qu’une heure semble courte à l’intimité de chaque jour. Mon oncle réfléchissait aussi. Tout à coup il tourna vers moi un de ces regards subitement attendris que je lui connaissais depuis l’enfance de Rosie. 

 – Écoute, fit-il, tu leur diras que je les aime de tout mon cœur, et ces mots-là, tu as pu le constater, ne reviennent pas souvent dans ma bouche. Voilà ma commission pour les vivants, qui ne sont que deux : ton père et ta mère. Quant aux morts, qui sont beaucoup plus nombreux, tu leur diras – son regard avait changé d’expression – tu leur diras que je leur pardonne. De cette façon, il n’y aura aucun moment de gêne, lors de mon arrivée parmi eux. 

 Sa belle figure se réveilla sous une expression moqueuse de défi jeté à Celle qui devait – probablement bientôt – le réunir aux ancêtres . Il eut cette plaisanterie de vieux soldat : 

 – L’entrevue sera déjà bien assez froide . 

 Ces paroles me remirent dans l’esprit mainte question que je n’avais pas osé faire dix ou douze ans plus tôt, que je n’avais pas songé à faire depuis, distrait que j’étais par des sujets plus modernes. Je demandai au vieillard, retrouvant, sans l’avoir cherchée, la façon de lui parler que j’avais dans mon enfance : 

 – Oncle Jean, votre vie ne m’est pas plus connue que si vous étiez pour moi un étranger. Ne vous semble-t-il pas que je devrais en savoir au moins quelque chose ? 

 – Te voilà devenu bien curieux tout à coup ! 

 En me parlant ainsi, le baron s’efforçait d’exprimer l’ironie. Mais je vis bien que ma question, quoi qu’il en eût, lui causait du plaisir. 

 – Après tout, dit-il, c’est ton droit. La vie de chacun de nous, bonne ou mauvaise, utile ou perdue, appartient à notre lignée, et c’est à tes mains qu’est confié désormais l’avenir du bon vieux nom. Je souhaite, mon cher enfant, qu’il te porte plus de bonheur qu’il n’en a porté à moi ainsi qu’aux miens. 

 Son visage, très triste un instant, devint très grave. À mon grand étonnement, le vieillard s’inclina devant moi avec une sorte de respect. 

 – Futur marquis de Vaudelnay, dit-il, voici la confession d’un des vôtres qui fut jugé sévèrement par ceux de son époque. Vous serez peut-être plus indulgent. 

 L’oncle se moquait-il de moi ? Je me le suis demandé et me le demande encore. Ce qu’il y a de certain c’est que j’envoyais à cette heure ma curiosité à tous les diables, prévoyant plus d’une comparaison embarrassante pour moi dans la confession qu’on m’annonçait. La voici, quelque peu résumée, et cependant le baron n’était pas homme à s’étendre inutilement sur sa propre histoire. 

 X 

 La Révolution trouva le château de Vaudelnay peuplé des mêmes habitants que j’y avais trouvés moi-même, quelque cinquante ans plus tard. Je parle des ancêtres , cela va sans dire. Balthazar de Vaudelnay, le dernier marquis de l’ancien régime, venait de mourir juste à temps pour que mon grand-père profitât, l’un des derniers parmi la noblesse française, de l’institution prête à périr du droit d’aînesse. Il hérita seul du château, des terres, de toute la fortune, et bien que ses vingt-cinq ans ne fissent que de sonner, il entra dans son rôle de chef de famille, aussi sérieux, aussi respecté, aussi bien obéi de son frère et de ses deux sœurs que s’il eût été un vieillard blanchi par l’âge. 

 L’obligation de veiller sur ses deux cadettes, ma tante Frédérique et ma tante Alexandrine, peut-être une sage prévoyance de l’avenir, l’empêcha de prendre part à l’émigration, et la tempête passa sur ces trois aristocrates sans balayer leur têtes là où elle en avait roulé tant d’autres moins jeunes. Toutefois, pour sauver, en cas de malheur, le dernier bourgeon de la vieille tige, mon grand-père avait confié mon oncle Jean à l’un de ses voisins et de ses amis prêt à partir pour l’Angleterre. Le jeune émigré de douze ans ne devait revoir le sol natal que trente-cinq ans plus tard, c’est-à-dire vers la fin du règne de Charles X. 

 Je laisse volontairement de côté toute la première partie de son histoire, non pas la moins intéressante, mais la moins directement liée à la suite de ce récit. D’abord étudiant en Angleterre, puis l’un des plus jeunes officiers de l’armée des Indes, Jean de Vaudelnay, dont l’humeur était aussi indomptable que sa bravoure était brillante, quitta, par suite de désaccord avec ses chefs, une position qui pouvait le conduire à la fortune. Devenu libre, il regagna la France… par le chemin des écoliers. Cette route accidentée le conduisit en Italie qu’il comptait traverser lentement. Mais il comptait sans le destin qui devait y décider de son existence. 

 Épris d’abord d’une soudaine passion pour la peinture qui se révélait à lui comme un monde encore ignoré, le jeune homme s’attarda longuement dans les galeries les plus célèbres et dans les meilleurs ateliers. L’un de ceux-ci, rendez-vous des étrangers de distinction qui passaient à Florence, l’éblouit par un chef-d’œuvre auprès duquel pâlirent les toiles des grands maîtres, car ce chef-d’œuvre était vivant. Laura Scarpi, la rose de la Toscane, ainsi que tout Florence l’appelait, conquit, par son premier regard, le cœur de mon oncle. Elle était la fille d’un peintre plus riche de gloire que d’argent. Quant à sa mère, l’oncle Jean ne m’en a pas dit un seul mot. 

 Dieu sait quel mystère demeure à jamais caché sous ce silence. Il va sans dire que la loyauté du baron de Vaudelnay, devenu le fiancé de mademoiselle Scarpi, dut se montrer moins réservé à l’égard du chef de famille. Une chose est certaine : le voyageur fut informé que les portes de la maison paternelle ne pouvaient se rouvrir que pour lui seul. Ce n’était pas le moyen de changer la résolution d’un homme de sa trempe. Il me le disait lui-même : 

 – Je serais plutôt rentré à Vaudelnay sans ma tête que sans la femme à qui j’avais donné ma foi. 

 Le mariage eut lieu, mariage suivi, selon le récit laconique de mon oncle, « de vingt ans d’exil, de pauvreté et de bonheur ». Il ne m’en raconta pas davantage sur cette période de sa vie, et je me souviens que cette froide réserve fut pour ma curiosité de jeune homme un étonnement, aussi bien qu’une déception. Je n’avais pas encore compris qu’il est des bonheurs que l’on savoure à genoux, silencieusement, tant qu’ils durent, que l’on enferme plus mystérieusement encore dans son cœur quand ils ne sont plus… 

 Ces vingt ans d’azur et de paix finirent brusquement dans la nuit sombre de l’orage. La mort prit à mon oncle celle qui était la plus grande part de sa vie, mais, sur la tombe à peine fermée, une rose éblouissante fleurissait. Laura Scarpi laissait une fille de dix-huit ans, celle qui devait être la mère de Rosie. 

 Pauvre oncle Jean ! Quand il était obligé de parler de son bonheur perdu, les mots ne sortaient qu’avec effort de ses dents serrées. Et quand il arrivait à des souvenirs douloureux, c’était encore pis, si bien qu’il fallait toujours deviner des choses qu’il ne disait pas. 

 Il me laissa donc deviner plutôt qu’il ne m’apprit l’autre catastrophe de sa vie. Un jeune Anglais, cadet d’une grande famille, vint à Florence et fut frappé de ce même coup de foudre qui avait décidé de l’existence du baron de Vaudelnay. Celui-ci n’avait jamais été d’humeur facile, mais le malheur avait encore aigri son caractère indomptable. Froissé de certaines assiduités qu’il jugea compromettantes, dévoré à l’égard de sa fille de cette jalousie maladive dont les pères qui ont beaucoup aimé offrent parfois l’exemple, croyant, pour tout dire, à une vulgaire tentative de séduction, le bouillant Français fît un éclat. Sir George Melvil ne sut pas ou ne voulut pas s’expliquer ; d’ailleurs, à cette époque, la haine entre les deux nations atteignait son apogée. Une rencontre eut lieu dont le souvenir resta imprimé à tout jamais en creux dans la boîte osseuse de mon oncle. Enfin je venais d’apprendre pourquoi il s’était battu avec « le monsieur ». 

 – Il faut être juste, ajouta mon oncle, je m’étais battu un peu vite avec cet étourdi de George, et, quand je me réveillai dans mon lit d’un cauchemar assez long, il m’eût été difficile de dire lequel était le plus désolé de ce diable de garçon ou de ma pauvre fille. 

 Il était écrit que les Vaudelnay de cette génération devaient tous mourir octogénaires. L’oncle Jean se guérit contre tout espoir et, comme sa blessure l’avait rendu plus patient, il voulut bien prêter l’oreille à des explications qui d’abord le satisfirent. L’amour avait pu faire perdre la raison à sir George, mais ce jeune homme n’avait jamais perdu le respect : l’objet de sa passion soupçonnait à peine l’étendue du mal causé par ses beaux yeux. 

 L’oncle Jean reprit confiance et crut, voyant sa fille si calme, qu’il en serait quitte pour une gouttière dans la voûte de son crâne. Il comptait sans les surprises perfides de l’amour. 

 Ma jeune parente s’éprit à son tour d’une ardente affection pour l’homme qui avait failli la rendre orpheline, et quand le blessé fut délivré des médecins, ce fut pour entendre une autre antienne. Donner sa fille à un Anglais, à un protestant, à un cadet sans fortune ! Il serait mort plutôt, car, en dépit de l’opinion défavorable que les siens avaient de lui, il était resté de cœur et d’esprit aussi Vaudelnay qu’un Vaudelnay peut l’être. Sir George essuya le plus énergique refus. La nouvelle Chimène se jeta aux pieds de son père en les arrosant de ses larmes, mais il faut croire que mon oncle n’admettait pas les dénouements à la façon de Corneille. 

 – Entre moi et cet étranger tu dois choisir, dit-il à sa fille. Si tu te décides pour lui, je te jure que tu n’entendras plus parler de moi jusqu’à ta mort. 

 Ma belle parente avait dans les veines le sang des Vaudelnay renforcé par du sang de Florentine. Elle se prononça pour l’étranger. Peut-être croyait-elle que le serment de son père ne tiendrait pas devant sa tendresse. Pauvre infortunée ! Il fallait qu’elle connût bien peu celui dont elle était la fille ! Jamais, hélas ! serment inhumain ne fut mieux tenu. 

 Les nouveaux époux partirent pour l’Angleterre, et l’oncle Jean, seul au monde désormais, vint frapper à la porte de Vaudelnay que rien ne tenait plus fermée, à cette heure, devant cet enfant prodigue de cinquante ans. Bien qu’il se soit montré, le pauvre vieillard, aussi discret sur ce point que sur les autres, j’ai pu comprendre, néanmoins, que ni son frère ni ses sœurs n’ont arraché aux pâturages de Vaudelnay le moindre veau gras pour fêter son retour. On l’accepta et l’on voulut bien ne pas ouvrir la bouche sur ses erreurs passées, mais rien de plus. D’ailleurs mes propres souvenirs étaient encore vivants. Je revoyais l’oncle Jean silencieux, renfermé en lui-même, presque isolé au milieu des siens. Il était évident que l’orgueil austère des Vaudelnay ne lui avait jamais pardonné deux crimes : sa propre mésalliance et l’union de sa fille avec un Anglais hérétique, bien que, de bonne foi, ce dernier malheur ne lui fût guère imputable. 

 Mais il était réservé à d’autres chagrins. Tout d’abord il eut la douleur d’apprendre que sir George Melvil n’avait pas été beaucoup mieux accueilli en Angleterre que lui-même ne l’avait été en France. À son gendre on reprochait d’avoir épousé une étrangère sans fortune, catholique, fille d’une mère sans naissance. De plus ce mariage faisait évanouir les rêves brillants d’une autre union plus avantageuse, caressés depuis longtemps pour son fils par lord Melvil, le grand-père maternel de Rosie. 

 Le jeune couple vécut donc à l’écart, aussi pauvre mais non moins béni par l’amour que l’avait été l’oncle Jean dans sa petite maison de Florence. Puis encore une fois la mort fit son œuvre maudite ; du moins elle ne sépara point ceux qui s’aimaient : sir George et sa femme encore jeune, se suivirent dans la tombe à quelques semaines de distance, laissant la petite Rosamonde, âgée de six ou sept ans, sans autre appui que son aïeul maternel. Que pouvait le vieillard, sinon de pardonner à sa fille mourante et de venir frapper avec l’enfant à la porte du manoir de famille ? 

 – C’est ce que je fis, dit mon oncle en achevant son récit. Tu étais là ; tu as tout vu… Au propre comme au figuré, l’on peut dire que tu as ouvert à ta cousine les portes de Vaudelnay. 

 – Qui ne se sont jamais refermées, ajoutai-je avec un mouvement d’affection très sincère. Oncle Jean ! pourquoi ne viendriez-vous pas chez nous pour y passer les vacances avec Rosie ? Mes parents seraient si heureux ! Ma cousine aussi, j’en suis sûr. 

 Un éclair brilla dans les yeux du baron, tellement que je m’attendais à le voir accepter séance tenante. Puis subitement, – sur ce beau visage loyal de vieux gentilhomme on lisait comme sur celui d’un enfant, – une expression d’embarras, presque de crainte, vint succéder à la joie. L’oncle Jean baissa les yeux. Dieu me pardonne ! on aurait pensé que je l’intimidais. Je crus avoir deviné ce qui causait cet air déconfit, et, comme j’étais encore tout vibrant de l’enthousiasme causé par le récit romanesque à peine achevé, je fis appel à toute ma diplomatie et je dis d’un ton plaisant : 

 – Tenez, mon oncle, je vois où le bât vous blesse. Gageons que vous avez fait quelques folies de jeune homme et que… vous êtes en avance sur votre pension. Pourquoi ne renverserions-nous pas, dans l’occasion, le vieil ordre des choses ? Assez longtemps l’on a vu les oncles prêter quelques louis à leurs neveux pris de court par leurs fredaines… 

 – Tu es un brave garçon ! interrompit mon oncle en me tendant la main. Parole d’honneur ! j’accepterais ce que tu m’offres s’il en était besoin, ne fût-ce que pour édifier les neveux de l’avenir en leur montrant que les oncles rendent ce qu’ils empruntent. Mais la question d’argent n’est pas ce qui m’arrête. Une ou deux affaires impossibles à remettre me retiennent ici pour une semaine ou deux, peut-être plus. 

 – Qu’à cela ne tienne. Quand vos affaires seront finies, mettez-vous en route. En arrivant à Vaudelnay, je vais faire mon rapport à mes parents et, bon gré mal gré, ils vous obligeront à nous rendre visite. Nous viendrions plutôt tous trois vous chercher ! 

 – Bon, fit mon oncle. Nous verrons ; je ne dis pas non. En attendant, charge-toi pour eux de toutes nos tendresses. 

 L’heure était venue de prendre congé, chose d’autant plus facile qu’on ne faisait rien pour me retenir. Mon oncle, évidemment, ne tenait pas à me voir rencontrer ma cousine. Il m’accompagna jusqu’à l’escalier, à travers un véritable dédale de fleurs, de plantes vertes et d’oiseaux. 

 – Si j’en juge par ce que j’aperçois, remarquai-je, votre petite-fille est restée campagnarde. 

 L’oncle Jean leva les yeux au ciel avec un désespoir comique. 

 – Tu ne vois rien ! gémit-il. Rosie nourrit des poissons rouges dans sa chambre, et dans un coin du grenier, Lisbeth, à ses heures perdues, soigne l’éducation d’une famille de lapins blancs. En voilà qui doivent s’amuser ! 

 – Des lapins de la race de Vaudelnay, peut-être ? demandai-je en songeant à l’admiration de Rosie pour mes élèves de jadis. 

 – C’est bien possible, fit mon oncle d’un air distrait. 

 Nous nous quittâmes en nous disant : – À bientôt , – locution parallèle à cette autre : Votre couvert est toujours mis. La phrase est courte, harmonieuse et n’engage rien. 

 J’arrivai le surlendemain soir à Vaudelnay, moulu par les fatigues d’un voyage interminable, car j’avais tenu à ne pas quitter Annibal que le chemin de fer énervait beaucoup, et que je désirais offrir intact à l’admiration des Poitevins en général et de mon père en particulier. 

 XI 

 Le château était rempli de monde. 

 – Nous n’avons pas voulu que tu t’ennuies dans ta famille, me dit mon père tout en m’accompagnant dans ma chambre où j’allai rapidement passer un habit, car le dîner attendait. 

 Il me fit alors l’énumération de nos hôtes. Il en parlait avec tant d’intérêt, de plaisir et d’animation que je soupçonnai, – ceci entre nous, – qu’en faisant provision de tous ces remèdes fort agréables contre l’ennui, mon excellent père avait songé aussi un peu à lui-même. 

 Une heure après, mes soupçons étaient loin d’avoir diminué, et Dieu sait si je condamnais ce besoin de distractions dans l’âge mûr, chez un homme dont la première et la seconde jeunesse avaient été moins que dissipées, j’avais pu le voir de mes yeux. 

 Ah ! comme il était changé, mon cher Vaudelnay, depuis que les ancêtres avaient émigré pour toujours sous les dalles armoriées de la chapelle ! 

 De tous les êtres vivants que j’y avais connus, quatre seulement s’y trouvaient encore : mon père, ma mère, moi et le jardinier devenu un personnage important, vêtu comme un monsieur, commandant une escouade nombreuse de fleuristes, de légumistes et de manœuvres. Le « clos » d’autrefois n’existait plus. Il était changé en un vaste parc ondulé de monticules, creusé de pièces d’eau, coupé de plantations savantes, derrière lesquelles se dissimulait le potager, comme un beau-père bourgeois se cache dans le coin du salon de sa fille devenue duchesse. Des serres grandioses, des écuries modèles étaient sorties de terre. Des domestiques corrects et distingués fourmillaient silencieusement dans les corridors. Si l’on avait parlé de prière en commun à cette valetaille perfectionnée, je gage que nous aurions été « empoignés » de la belle sorte dans le Siècle du surlendemain. 

 Quant aux invités, c’était la crème de la province, de la crème battue chaque année par un séjour à Paris. Les gens arriérés et ennuyeux, les gentillâtres de l’ancienne école, les châtelaines à robes de bure et à trousseaux de clefs n’étaient point de cette joyeuse série, non plus que les jeunes filles à marier, car, d’après les idées de mon père, je n’étais point de ces victimes qui doivent marcher à l’autel encore blanchissantes sous le duvet de leur première toison. 

 À défaut de jeunes filles, les jeunes femmes ne manquaient pas chez nous. En arrivant au salon éblouissant de lumières, j’eus le plaisir d’en compter jusqu’à trois remarquablement jolies, et nous n’étions pas au dessert que l’une d’elles, à côté de qui j’avais ma place, me témoignait, à n’en pouvoir douter, qu’elle me faisait l’honneur de me prendre au sérieux. Dans le cours de la soirée, dont quelques tours de valse combattirent victorieusement la monotonie, la seconde et la troisième de ces dames voulurent bien me témoigner successivement des dispositions non moins rassurantes. 

 Être pris au sérieux ! Douceur à nulle autre pareille pour un éphèbe de vingt-trois ans, habitué à la bienveillance défiante des mondaines de Paris pour qui la valeur semble ne pouvoir aller sans le nombre des ans ! 

 Ah ! la bonne soirée, passée entre le sourire de ma mère tout heureuse de me revoir, et d’autres sourires… moins maternels ! Pour la première fois la vie, l’espérance, la jeunesse, me disaient clairement toute sorte de choses agréables que leurs voix confuses m’avaient seulement chuchotées à l’oreille jusque-là. 

 – Heureux mortel ! tu as devant toi de longues années d’avenir. Tu es riche, ton entretien plaît aux femmes ; ta tournure ne les fait pas fuir ; ton nom peut contenter les plus difficiles. Enfin, pourquoi faire le modeste ? tu es joli garçon. Va, tu es né sous une heureuse étoile ; ton père est fier de toi, le sourire de ta mère te caresse ; tu peux prétendre à tout ! 

 Je crois en vérité que, sans sortir de Vaudelnay, j’aurais pu prétendre, sinon à tout, du moins à de sérieux progrès dans les bonnes grâces d’une ou deux des charmantes personnes qui s’y trouvaient. Mais, sans avoir l’air d’y toucher, ma mère veillait au grain, et si, parfois, ce genre de récréation qu’on nomme aujourd’hui le flirtage semblait prendre des proportions inquiétantes, deux grands yeux, encore aussi beaux qu’ils étaient honnêtes, rappelaient les étourdis à la raison avant que l’ombre d’une inconséquence fût commise. 

 Et l’oncle Jean ? Et la cousine Rosie ? va-t-on dire. Et l’invitation annoncée ! 

 J’en jure par le Styx, rien de tout cela n’était sorti de ma mémoire. Le lendemain de mon arrivée à Vaudelnay, après une visite matinale à la boxe d’ Annibal , où tout allait bien, Dieu merci ! je m’enfonçai seul dans le parc et me demandai sérieusement quel était le meilleur parti à prendre. À n’en pouvoir douter je savais que mes parents, sur un signe de moi, dépêcheraient au besoin trois ambassadeurs vers les habitants de la rue d’Assas, pour les ramener triomphalement en Poitou. Ce signe, était-il prudent de le faire ? Du côté de mon oncle, rien qui pût embarrasser. S’il faut parler en toute franchise, il était passablement morose, pour ne pas dire misanthrope. Mais, à son âge, de pareils défauts s’excusent ; d’ailleurs il les rachetait par son esprit du siècle passé, toujours fin et mordant, remarquable de charme dans les bons jours. En somme il n’était pas un château de France et de Navarre où un tel hôte ne se trouvât fort à sa place. 

 Malheureusement je me sentais moins à l’aise en ce qui concernait Rosie. Je ne l’avais pas vue depuis assez longtemps et me souvenais d’elle comme d’une personne grande pour son âge, assez maigre, avec quelque chose de désuni dans la tournure et la démarche, pour parler ce langage hippique volontiers employé par mes amis d’alors, quand ils peignaient les avantages et les imperfections des êtres du beau sexe. Jolie, mon impression n’était pas qu’elle le fût ; à vrai dire, je ne m’étais jamais demandé si elle l’était ou non. Mais, pendant plusieurs années de ma vie, j’avais entendu des voix sévères dire à ma pauvre cousine, pour peu qu’elle eût le malheur de se regarder du coin de l’œil en passant devant une glace : 

 – Quel plaisir une petite fille peut-elle avoir à se mirer quand elle est aussi laide ? 

 J’ignore si ces affirmations répétées avaient fini par convaincre la coupable de sa laideur. Quant à moi, la chose ne faisait plus un doute : laide elle était venue au monde, laide elle vivrait, laide elle devait mourir. D’ailleurs j’étais habitué au luxe, à l’élégance du grand monde où j’étais entré du premier coup, avec l’avidité du poisson remis à l’eau qui gagne le fond en quelques battements de nageoires. D’après mon goût d’alors, une femme ne pouvait être jolie si elle était mise pauvrement, et, pour de trop bonnes raisons, la toilette de Rosie ne devait pas ressembler à celle de mes fringantes amies. Enfin le souvenir qu’elle m’avait laissé était celui d’une personne concentrée, taciturne, très timide ou très fière, les deux probablement. Quelle figure ferait la pauvre enfant au milieu des femmes jeunes ou habilement conservées, qui remplissaient Vaudelnay de leurs éclats de rire, de leurs mots drôles ou du frou-frou de leurs robes ? N’était-ce pas lui rendre un mauvais service que de l’exposer aux avanies presque inévitables d’un contact peu fait pour la mettre en relief ? La réponse à cette question ne me semblait pas douteuse, d’autant plus qu’au train où marchaient les choses, je n’entrevoyais guère pour moi la possibilité de m’occuper de ma jeune parente : tout mon temps était déjà tellement pris ! 

 Le pour et le contre bien considérés, il me parut prudent de laisser l’oncle Jean et sa petite-fille dans leur quatrième étage de la rue d’Assas, jusqu’à l’époque, plus ou moins prochaine, où nous serions rentrés dans le calme à Vaudelnay. De cette façon nous jouirions mieux de leur présence, et les agréments de la villégiature ne pourraient qu’être augmentés pour eux : c’était profit pour tout le monde. 

 Malheureusement, la première série d’invités partie, nous ne fûmes pas longtemps sans voir arriver la seconde, celle des chasseurs. Mon père disait à qui voulait l’entendre : 

 – Je veux que mon fils s’amuse à Vaudelnay, pour lui ôter toute envie de nous quitter et de s’amuser ailleurs. 

 Mais je voyais de plus en plus que mon père, secrètement attristé par les progrès d’une maladie lente qui l’emporta, mettait sur mon compte le besoin de distractions qu’il éprouvait pour lui-même. Quant à ma mère, elle n’avait d’autres désirs que ceux de son mari. Pour une raison ou pour une autre, les longues vacances de l’École de droit passèrent pour moi comme un rêve. 

 Quelques visites de voisinage à rendre à des parents ou à des amis, tous gens fort gais, achevèrent d’employer mon temps. Bref, quand l’aurore du 14 novembre vint à luire, l’oncle Jean et sa petite-fille étaient toujours chez eux, ou du moins, s’ils n’y étaient plus, je n’étais pour rien dans leur déplacement. 

 Je devais quitter mes parents le soir après dîner pour aller prendre l’express. Dans l’après-midi, mon père me pria de passer dans son cabinet et me tint à peu près ce discours : 

 – Mon cher ami, tu vas retourner là-bas. Entre nous, je n’attache pas une importance exagérée à te voir devenir de première force sur le Code, mais j’attends de toi que tu deviennes un homme du monde accompli, et je conviens volontiers que tu es en bonne voie. Tu me rendras cette justice que je te laisse toute liberté, moi qui n’ai jamais su ce que c’est que d’être jeune et libre. 

 Il s’arrêta quelques instants et poussa un soupir dans lequel je devinai le regret douloureux de la jeunesse disparue. J’aurais voulu pouvoir consoler mon père ; je le revoyais encore, plus jeune de quinze ans, occupant silencieusement sa place au bout de la table présidée par les ancêtres . Mais que pouvais-je lui dire ?… Bientôt il reprit : 

 – N’oublie jamais que tu t’appelles Vaudelnay. Il y a en France des centaines de noms plus illustres, un nombre assez petit de plus anciens, pas un seul plus intact. Dans deux ou trois ans, s’il plaît à Dieu, tu seras l’un des meilleurs partis de la bonne société. Ne gâche pas tous les avantages réunis en toi d’une façon rare. Tâche de ne pas faire de folies ; du moins n’en fais pas de malpropres. Pour cela fréquente beaucoup le monde et seulement le meilleur, bien que j’entende dire qu’il se gâte terriblement. Tu viendras nous faire une visite en hiver, n’est-ce pas ? 

 Je partis, sans Annibal cette fois, un de mes amis de province m’ayant acheté le cheval un bon prix pour la saison des chasses. Quelle joie de retrouver mon coquet appartement, de revoir le cher boulevard ! En allant prendre mon inscription le jour même de mon arrivée, je songeai que l’École est assez près de la rue d’Assas. L’occasion eût été bonne pour faire une visite à Rosie. Mais des camarades rencontrés au secrétariat m’entraînèrent, et je regagnai la rive droite sans avoir accompli ce pieux devoir. 

 XII 

 À part un ou deux, les salons de ma connaissance étaient encore fermés ; mais je n’eus pas le temps de m’ennuyer pendant les premiers jours. Je déposai quelques cartes, j’eus plusieurs entretiens sérieux avec mon tailleur, je réglai quelques notes arriérées. Ensuite il fallut trouver des chevaux, deux pour le phaéton, un pour la selle, puis me mettre d’accord avec le carrossier, faire choix d’une écurie plus grande, m’assurer le concours d’un spécialiste anglais – qu’auront pensé les mânes des ancêtres ! – pour lui confier mon attelage. 

 Ces diverses démarches terminées, j’étais sur le point de connaître l’ennui, quand le hasard mit sous mes pas une distraction, et des plus charmantes. 

 Elle n’était pas du grand monde, à vrai dire, mais la haute bourgeoisie a du bon dans certain cas. Elle avouait trente ans. Riche, très jolie, cachant sous l’extérieur le plus correct un goût secret pour les aventures, elle sembla, dès notre première rencontre, attacher quelque prix à mes attentions. Dédaignant la fausse modestie, je dirai même que mes progrès dans sa faveur furent singulièrement rapides. Je n’étais pas allé six fois chez elle (son mari était toujours absent, mais, Seigneur, quelle nuée de domestiques et de gouvernantes !) qu’elle me demanda si j’étais connaisseur en peinture. Avec la candeur d’un jeune homme sans expérience, je confessai que cet art m’était totalement étranger. 

 – C’est dommage ! fit-elle avec un sourire qui me rendit peintre subitement. Je vous aurais demandé de vouloir bien me guider, un de ces jours, dans une promenade aux galeries du Louvre. 

 Aujourd’hui, n’en déplaise à certains romanciers, le Louvre est terriblement démodé, tout au moins pour cet usage spécial. Mais alors il n’était pas ridicule. Notre promenade artistique eut lieu dès le lendemain, et nous n’avions pas fait cinquante pas dans le salon Carré que j’étais revenu de ma crainte d’étaler une ignorance honteuse. Je n’eus même pas l’occasion de découvrir si ma compagne était plus savante que moi, car elle ne fit aucun effort pour ramener vers la peinture un entretien qui, dès la première minute, avait pris une direction toute différente. C’était la première fois qu’il m’arrivait de faire la cour selon toute l’étendue et toute la signification – future et présente – que comporte le mot, et j’observai dans cette occasion, comme dans d’autres du même genre, que les paroles, en pareil cas, importent infiniment moins que la musique. Bref, tout marchait au mieux pour une première audition. Nous allions lentement à travers les salles presque désertes, causant d’assez près pour pouvoir parler à voix basse, lorsque je fus ramené sur la terre, des cieux où je planais, par cette exclamation soudaine en langue étrangère qui vint me frapper à brûle-pourpoint : 

 – Oh ! master Gastie ! 

 Je tressaillis comme si le roi Charles IX s’était dressé devant moi avec sa problématique arquebuse, et je reconnus Lisbeth. Je crois, Dieu me pardonne, qu’elle était occupée au même tricot qui l’absorbait jadis, à Vaudelnay, tandis qu’elle surveillait les essais d’horticulture tentés de concert avec ma cousine. Instinctivement je cherchai celle-ci des yeux, et la trouvai sans peine assise à un chevalet qui portait la copie naissante d’une Vierge quelconque. 

 Personne ne voudrait croire que la rencontre fût prodigieusement agréable pour aucun de nous, si ce n’est pour Lisbeth qui exultait. Rosie paraissait fort contrariée. Sans doute elle éprouvait peu de plaisir à être surprise, dans son costume de travail moins qu’élégant, par un cousin et une inconnue qui étaient l’élégance même. Quant à moi, dépositaire du secret et responsable de l’honneur d’une femme, j’aurais voulu être à cent lieues. On devine que ma compagne n’était guère plus à l’aise. Nous nous regardions sans parler, et la situation commençait à toucher au ridicule, lorsque ma cousine, avec un tact remarquable, me tendit la main comme si ma présence, dans cet endroit, eût été la chose la plus naturelle du monde. 

 – Vous voilà de retour ? me dit-elle d’une voix richement timbrée, bien qu’agitée d’un tremblement imperceptible. Mon oncle et ma tante vont bien ? 

 Je répondis sur le même ton et m’étendis en éloges sur la peinture de Rosie, sans quitter le bras de celle que j’appellerai désormais madame X***. 

 – Quand vous trouve-t-on chez vous ? demandai-je pour couper court à une conversation qui, malgré tout, manquait de charme. 

 – Tous les jours après cinq heures. 

 – J’irai bientôt vous voir. Mon oncle se porte bien ? 

 – Très bien, merci ! Au revoir, mon cousin ! 

 – Au revoir, ma cousine ! 

 J’entraînai doucement ma compagne loin des lieux témoins de cette rencontre funeste. Je pleurais déjà sur les ruines de mon bonheur. Cinq minutes plus tôt, madame X*** me jurait qu’elle commettait pour la première fois une « imprudence » de ce genre, qu’à aucun homme avant moi elle n’avait dit une parole que son mari ne pût entendre. Aussi je m’attendais à une scène terrible de reproches, peut-être même à une rupture prématurée, bien qu’à tout prendre l’idée de « l’imprudence » en question ne me fût guère imputable. Mais, à ma grande surprise, ma belle amie fit preuve d’un sang-froid que nul ne se serait attendu à trouver chez une débutante. Elle me demanda d’un air singulier : 

 – Vous ne saviez donc pas que votre cousine vient au Louvre copier Murillo ? 

 – D’abord, c’est ma cousine si l’on veut, répondis-je avec diplomatie. Nous devons être parents au vingtième degré. Elle est sans fortune et ne va pas dans le monde. Ainsi n’ayez aucune crainte… 

 – Mais vous semblez très intimes ? 

 Je racontai brièvement l’histoire de Rosie et notre éducation sous le même toit jusqu’à mon entrée au collège. 

 – Et vous n’en avez jamais été amoureux ? questionna ma compagne. 

 Amoureux de Rosie ! moi ! 

 L’idée par elle-même était si plaisante que j’éclatai de rire. 

 – Pauvre enfant ! dis-je, quand j’eus repris mon sérieux ; je ne la vois pas rendant quelqu’un amoureux d’elle. 

 Madame X*** me regarda comme pour voir si je parlais sérieusement. Puis, sans doute édifiée par cet examen, elle ramena la conversation vers des sujets que nous préférions l’un et l’autre. Cinq minutes après, un fiacre hélé sur le quai ramenait ma déesse dans l’Olympe conjugal. Alors, libre de mes actions, je remontai dans la salle où peignait Rosie. Enfin, j’allais pouvoir m’entretenir avec un être humain de ma nouvelle conquête. 

 La jeune artiste s’était remise à sa Vierge, Lisbeth avait repris son tricot. Je m’approchai avec le même air d’importance mystérieuse que devait avoir d’Artagnan quand il rapportait d’Angleterre les ferrets de la reine, et, parlant de façon que ma cousine seule pût m’entendre : 

 – Ma bonne Rosie, je compte sur vous pour n’ouvrir la bouche à personne de ce que vous venez de voir. 

 En une seconde, elle eut le temps de rougir et de devenir pâle, tenant fixés sur moi ses yeux noirs, honnêtes et francs comme ceux de son grand-père. 

 – Soyez sans crainte, répondit-elle simplement. 

 Puis, avec un sourire un peu triste, elle ajouta : 

 – D’ailleurs, à qui pourrais-je en parler ? Je ne vois personne. 

 – Et vous venez souvent ici ? 

 – Tous les jours. 

 – Pour peindre des copies ? 

 – Entre nous, je crois que mes originaux ne feraient pas bonne figure au Louvre. 

 – Mais, grand Dieu ! m’écriai-je étourdiment, vous devez avoir tout un musée de copies rue d’Assas. Quand j’irai vous voir, vous me montrerez la collection. 

 Elle s’était remise à travailler avec le sérieux que, dès son enfance, elle apportait dans toutes ses entreprises. 

 – Mes copies sont un peu partout, répondit-elle avec plus de mélancolie que d’embarras. Je les vends aux églises qui trouvent les vrais Murillo trop chers. 

 – Pauvre Rosie ! pensai-je. Moi qui l’accusais d’abandonner l’oncle Jean pour le plaisir d’aller barbouiller des toiles ! Ce n’est pas son plaisir qu’elle cherche en peignant ! 

 Je me sentais pris, pour cette fille simple et courageuse, d’une grande estime et d’une sincère affection. Et puis elle était ma confidente, la confidente de mon premier secret de jeune homme. Avec le besoin que nous avons tous de revenir au sujet qui nous tient au cœur, je lui dis, très fier du mensonge auquel mes devoirs de gentilhomme m’obligeaient : 

 – Vous savez, cousine : vous auriez tort de supposer qu’il y a… entre moi et cette dame… des choses… Mais une femme est si vite compromise ! À votre âge on ne se rend pas compte de certains dangers. 

 – Oh ! répondit-elle en me regardant encore une fois, j’ai vingt ans par l’âge ; mais j’en ai trente par la vie que je mène. Je me sens tellement votre aînée, Gastie ! 

 J’éprouvais je ne sais quel plaisir inconnu à entendre sa voix chaude et, tout en l’écoutant, je venais seulement de remarquer un détail, c’est que, d’un commun accord et sans nous en douter, nous employions le vous depuis une demi-heure, au lieu du tu de notre enfance. 

 – Pourquoi, lui demandai-je à brûle-pourpoint, ne nous tutoyons-nous pas ici comme à Vaudelnay ? 

 Ma question l’avait contrariée sans doute, car elle éloigna d’un geste brusque son pinceau de la toile. 

 Je crus comprendre que je l’empêchais de travailler et qu’elle aurait déjà voulu me voir parti. 

 – Vous venez de le dire vous-même, fit-elle. Nous ne sommes plus à Vaudelnay. 

 J’eus un élan d’effusion dont je me sentis tout fier. Pourquoi n’apprécierions-nous pas les bons sentiments en nous comme nous les estimons chez les autres ? 

 – Qu’importe ? répondis-je. Ne sommes-nous pas de bons camarades comme autrefois ? Écoute, Rosie, n’aimerais-tu pas avoir un compagnon dévoué, sûr, qui n’aurait rien de caché pour toi, te consulterait même, au besoin ; car je trouve, moi aussi, que tu as l’air d’être mon aînée. Je viendrais te voir souvent. Tu ne sais pas avec quel plaisir je te retrouve. Je t’assure que j’ai bon cœur et que je t’aime bien. 

 – J’en suis convaincue, dit-elle d’un air quelque peu distrait, tout en commençant à ranger son attirail. Donc nous voilà redevenus bons amis. Quand tu monteras chez nous, si tu désires m’y trouver, n’arrive pas avant cinq heures. Je crains seulement d’être un camarade assez peu amusant. Je ne connais personne et ne sais rien de ce qui se passe. 

 – Comment peux-tu dire cela ? fis-je en riant. Tu es au courant de tout. L’oncle Jean savait par toi le résultat de mes derniers examens. 

 – Lui dirai-je que nous nous sommes vus ? demanda-t-elle sans répondre à ma phrase. 

 Je fus forcé de convenir qu’il valait mieux ne point parler de ma visite au Louvre, attendu les circonstances délicates qui l’avaient signalée. Nous nous quittâmes en nous promettant de nous revoir bientôt. 

 XIII 

 J’étais le plus heureux des hommes, le plus fier aussi : je possédais un trésor dans la personne de madame X*** ; je savourais les joies de ma première conquête sérieuse. Je ne vivais plus que pour cette femme. Je cherchais à la retrouver dans le monde, – moins aristocratique que celui de mes débuts, – où je la suivais presque chaque soir. 

 Lorsque des devoirs odieux la tenaient éloignée, je n’avais qu’une seule consolation : penser à elle ; un seul désir : en parler. Ce n’était pas que des tentations charmantes ne vinssent, presque chaque jour, mettre ma constance à l’épreuve. On aurait dit, ma parole, que je portais ce nom bien-aimé sur mon chapeau, de même que les matelots arborent en lettres d’or le nom du bâtiment où ils servent. J’ose dire qu’il n’aurait tenu qu’à moi de m’engager sous d’autres couleurs. Coquetteries, regards langoureux, insinuations plus ou moins claires, billets anonymes ou signés, tous les traits de l’arsenal féminin pleuvaient sur moi comme sur une cible vivante. Mais j’avais juré à la reine de mon cœur de l’adorer jusqu’à mon dernier soupir, et j’étais bien résolu à tenir mon serment. Je recevais sans me fâcher les œillades, les prévenances, voire même les billets ; mais je restais de marbre, et cette indifférence, comme il arrive toujours, semblait redoubler l’audace des agressions. 

 Je n’avais pu m’empêcher, tout d’abord, de parler à quelques amis intimes de la passion qui me dominait. Mais à peine commençais-je à leur vanter les charmes de madame X*** (je serais mort, bien entendu, avant de la nommer), que ces jeunes gens ripostaient par les louanges d’une madame Y*** quelconque et, par le diable ! ils avaient l’infamie de la nommer, quelquefois. 

 Dans ces conditions, l’entretien prenait immédiatement les allures de ces églogues de Virgile où deux bergers s’évertuent, chacun à leur tour, à célébrer l’objet de leur flamme. Tout au contraire, je trouvais chez ma cousine un auditeur, sinon enthousiaste, du moins résigné à m’entendre et, surtout, n’ayant aucun motif personnel pour m’interrompre. Aussi, allais-je la voir assez souvent, presque toujours au musée. Rue d’Assas, nous trouvions un prétexte, à un moment quelconque de ma visite, pour laisser l’oncle Jean à ses livres ; nous pouvions alors causer librement. 

 Certes, je n’avais garde d’oublier que je parlais à une jeune fille dont les oreilles devaient être respectées. Mais Rosie me l’avait avoué elle-même : au point de vue de la raison et du bon sens, elle avait trente ans. 

 – Pauvre amie ! lui disais-je d’un air profond ; tu en as dix en ce qui concerne l’amour. Tu ne sais pas ce que c’est ! 

 Alors je commençais de véritables conférences sur ce vaste sujet dans lequel je me sentais passé maître, et, pareil à ces professeurs de minéralogie qui appuient leurs doctrines en tirant des cailloux de leur poche, j’illustrais les miennes en produisant, comme échantillon, quelque billet reçu le matin, quand il était de nature à passer sous les yeux de mon élève. 

 Parfois, pour dire toute la vérité, l’élève jetait sans s’en douter quelques gouttes d’eau sur les convictions ardentes de son maître. Cette innocente avait la manie des objections. J’y répondais toujours et m’arrangeais pour avoir le dernier mot, mais, de temps à autre, en redescendant l’escalier, je me sentais moins fier de moi, moins satisfait des autres, moins assuré d’un avenir éternel de bonheur. Cette enfant sans expérience avait des profondeurs de logique, des délicatesses de pénétration qui m’étonnaient. Ce que je lui pardonnais le moins, c’était le peu d’envie qu’elle témoignait pour le bonheur que je donnais à une autre, pour celui que j’en recevais. On aurait dit que cet or était du cuivre à ses yeux. 

 – Va ! tu n’y entends rien, m’écriai-je un jour, impatienté ; tu es faite pour le pot-au-feu. 

 – Et toi pour la confiture de roses, me répondit ma cousine. Or le pot-au-feu est l’emblème de ce qui dure ; tu t’en apercevras tôt ou tard. 

 Depuis lors, dans nos grandes discussions, je l’appelais ironiquement « miss Pot-au-feu », à quoi elle ripostait en me demandant des nouvelles de madame « Confiture-de-Roses ». Plus vexé que je n’en avais l’air, je lui disais : 

 – Enfin, tu l’as vue ; tu ne peux pas nier qu’elle ne soit jolie ? 

 – Peuh ! répliquait ma cousine avec une moue, beau mérite quand on n’a pas autre chose à faire ! Donne-moi seulement sa couturière et sa modiste. Pour le reste, je m’en charge, puisque je sais peindre. 

 La première fois, je bondis à cette odieuse insinuation. Néanmoins, quand je me trouvai, quelques heures plus tard, en face de madame X***, je ne pus m’empêcher de l’examiner… autrement que je n’avais fait jusqu’alors. Et j’en voulus beaucoup à Rosie d’avoir eu de trop bons yeux. De quoi se mêlait cette petite fille ? 

 Vers la fin de l’hiver, je découvris quelque chose de plus grave, dont je faillis mourir de douleur. Madame X*** était une méprisable coquette, pour ne rien dire de plus, et se moquait de moi, tant qu’elle pouvait, avec un financier non moins connu par ses bonnes fortunes que par sa fortune. 

 Pendant deux jours la honte m’empêcha d’aller conter ma peine à Rosie. Le troisième je ne pus y tenir tant je me sentais malheureux, et j’étalai mes maux dans la mesure du possible aux yeux de ma confidente. 

 – Pauvre ami ! dit-elle. Je te plains de tout mon cœur. 

 Sa bouche prononçait des paroles de compassion, mais son visage brillant d’une sorte de rayonnement chantait une autre antienne. Sans doute elle éprouvait cette volupté si chère à toutes les femmes de pouvoir dire : 

 – Je l’avais bien prévu ! 

 Elle ne le dit pas toutefois, et sagement elle fit, car je crois que je l’aurais battue. 

 – Ah ! Rosie, m’écriai-je. Que va-t-il arriver de moi ? Je ne me consolerai jamais. La fausse créature ! 

 – Bon, fit-elle, d’autres te consoleront. Si je sais lire, il y a de par le monde quelques bonnes âmes toutes prêtes à réparer les torts de madame Confit… 

 Mes traits durent prendre un aspect terrible à cette plaisanterie, car ma cousine s’arrêta court. 

 Au bout d’une semaine, mon désespoir n’était pas calmé et je ne pouvais plus voir Paris en peinture. Je voulus essayer d’aller dans le monde par redoublement. Hélas ! la vue seule d’une femme me soulevait le cœur. Les unes m’exaspéraient par un air de moquerie insupportable que je croyais voir percer sous leur sourire. Les autres m’indignaient par je ne sais quelle expression de joie discrète. Supposaient-elles, par hasard, qu’elles allaient recueillir la succession de mon infidèle ! 

 – Ah ! Rosie, m’écriai-je un jour, il est dur d’avoir mon âge, et de mépriser déjà toutes les femmes. 

 – Toutes ? fit-elle en levant sur moi de grands yeux sévères. 

 – Oui, toutes ! répondis-je en frappant du pied ; à l’exception d’une sainte qui est ma mère. 

 – Et moi ? demanda-t-elle avec un regard tout différent, le regard mouillé de la Rosie d’autrefois. 

 La question était si drôle dans sa bouche que je retrouvai la force de répondre par une plaisanterie. 

 – Oh ! vous, miss Pot-au-Feu, vous n’êtes pas une femme, et je vous en félicite bien sincèrement. 

 La Providence eut pitié de moi. Le lendemain même j’apprenais qu’un de mes amis intimes venait d’acheter un yacht, et qu’il partait la semaine suivante pour une croisière dans les mers de Grèce et dans le Bosphore. Je courus chez lui et m’informai s’il pouvait me donner une cabine. 

 – Sauf la mienne, dit-il, je peux te les donner toutes. Je n’emmène personne. 

 – Allons donc ! Ce grand voyage à toi tout seul ? Quelle idée ! 

 – Mon cher, je te préviens loyalement que je serai un compagnon lugubre. Je quitte la France pour tâcher d’oublier un grand chagrin de cœur, une cruelle ingratitude. 

 Je pris sa main et la broyai silencieusement dans la mienne. 

 – Et moi, dis-je à mon tour, je pars pour que la perfide qui m’a tué n’ait pas le plaisir de savourer mon agonie. 

 Ainsi lancés, nous nous montâmes la tête mutuellement. Heureusement qu’il s’agissait d’une simple promenade en yacht. Si nos jeunes désespoirs avaient suivi la direction moins hygiénique du revolver ou du poison, je tiens pour certain que nous nous serions grisés de nos paroles jusqu’à commettre quelque bêtise irréparable. 

 Séance tenante, nous délibérâmes sur bien des choses, notamment sur la question de savoir comment nous partirions. Mon ami tenait pour une disparition silencieuse et digne, quelque-chose comme « un chagrin qui sombre dans l’inconnu », je me souviens encore de ses paroles. 

 Quant à moi j’étais d’un avis tout opposé. 

 – Pourquoi nous enfuir comme des voleurs quand c’est nous qui sommes volés, trahis, méconnus ! 

 Je n’étonnerai personne en disant que mon opinion l’emporta. Nous commençâmes nos adieux, promenant partout nos airs accablés, comme les gens qui ont eu un duel promènent leur bras en écharpe. 

 Trois jours après, chacun savait dans le cercle de mes amis et connaissances que j’allais expirer d’un amour malheureux sur quelque rivage désolé de l’Archipel. Je n’avais prononcé aucun nom, trouvant la moindre indiscrétion, même en pareil cas, indigne d’un gentilhomme. Et cependant je pus constater que personne ne s’y trompait. C’était à croire que les bontés de madame X*** à mon égard, puis sa perfidie odieuse, avaient été affichées à la mairie parmi les publications de mariage. 

 Ô sublime lâcheté d’un cœur épris ! J’adorais plus que jamais l’infidèle ; j’aurais oublié tout orgueil sur un signe de sa main. Par je ne sais quel besoin d’humiliation volontaire, j’en fis l’aveu à ma cousine en lui disant adieu, la veille de mon embarquement. 

 – Elle sait que je pars, dis-je. Il est impossible qu’elle l’ignore. Je l’ai raconté à cent personnes. Me laissera-t-elle m’éloigner ainsi ? Ne vais-je pas trouver, en rentrant chez moi tout à l’heure, un billet avec ce simple mot : « Restez ! » Ne m’écrira-t-elle pas, dans quelque temps, d’interrompre mon voyage et de venir reprendre ma chaîne. 

 Ma cousine ne répondit pas, et l’air ennuyé de son visage me fit souvenir que, malgré les trente ans qu’elle se donnait, ses oreilles ne devaient pas en entendre davantage. 

 – Et toi, Rosie, dis-je pour quitter le sujet brûlant, je pense que tu m’écriras ? 

 – Bah ! fit-elle. Pour te parler de quoi ? Mes lettres seraient mortellement ennuyeuses. 

 – Mais non, mais non, protestai-je poliment. Tu me parleras de toi, de ta peinture, de l’oncle Jean. Tes lettres me feront le plus grand plaisir, au contraire. Je sais que tu es pour moi une amie dévouée et, quand le cœur souffre… 

 Je m’arrêtai, vaincu par l’émotion. Ma cousine me répondit avec un soupir résigné : 

 – Je t’écrirai puisque tu l’exiges. Ton adresse ? 

 – Poste restante, à Constantinople. 

 Nous rejoignîmes l’oncle Jean et je pris congé de lui avec une cordiale poignée de mains. Je plantai deux gros baisers sur les joues de ma cousine, et je rentrai chez moi pour achever mes malles. J’avais prévenu mes parents que j’allais faire une excursion de deux mois, m’excusant sur la soudaineté du départ de ne point aller leur dire adieu. 

 « Je t’approuve, m’avait écrit mon père. À ton âge il est bon de voyager. Regarde bien pour te souvenir des belles choses que tu auras vues, pour nous les raconter au retour. Je t’envie. Comme tu vas t’amuser ! » 

 Pauvre père, il ne se doutait pas que je partais avec la mort dans l’âme ! Il parlait de retour… Le voyageur dont le désespoir conduit les pas sait-il où, quand, comment se terminera son odyssée ? 

 Le moment du départ était arrivé sans que mon infidèle eût donné signe de vie. Mon ami et moi avions l’air de deux condamnés à mort, lorsque la Galathée nous emporta loin des côtes de la Provence, sur lesquelles nos yeux abattus cherchaient en vain deux ombres ingrates et oublieuses. 

 XIV 

 Que les âmes compatissantes se rassurent. La montagne glacée de désespoir qui m’écrasait, le cœur sembla se fondre à mesure que le charbon diminuait dans nos soutes. Il faut que l’air de la Méditerranée possède des propriétés singulièrement consolatrices, car nous n’avions pas encore touché à Naples que j’entrevoyais déjà la possibilité de vivre avec ma blessure. 

 – Je souffrirai jusqu’à mon dernier jour, pensais-je en voyant fuir le sillage bleu, lamé d’argent par l’hélice infatigable. Mais je sens que j’aurai la force de ne pas mourir. Seulement, qu’on ne me parle plus jamais d’amour ! Que l’ironie de ce mot odieux ne frappe plus jamais mes oreilles ! Une seule femme pourra se faire gloire d’avoir vaincu, subjugué, trahi Gaston de Vaudelnay. Que les autres en prennent leur parti ! Désormais il défie tous leurs décevants artifices. 

 Quand nous reprîmes la mer, après une visite à Pompéi, cette belle morte dont le suaire de cendres s’est écarté sous des mains profanes, il me semblait que le souvenir de madame X*** et celui de toutes ces beautés dont je venais de contempler les appartements et les bijoux, comptaient un nombre de siècles à peu près égal. 

 En longeant les côtes de Cythère, – nous aurions rougi de perdre une heure pour y aborder, – je souriais avec orgueil comme si j’eusse contemplé la capitale dévastée d’un ennemi désormais impuissant. Ah ! qu’il faut se garder de ces inutiles fanfaronnades ! 

 Au Parthénon, sous ces colonnes aux tons d’ocre parmi lesquelles semble glisser encore la blanche tunique aux longs plis de la chaste déesse, des voix mystérieuses, mêlées à l’encens des sacrifices, chantaient à mes oreilles : 

 – Vis sans aimer, et tu vivras heureux ! 

 Et déjà j’éprouvais je ne sais quel vague bonheur de vivre, de respirer l’odeur des jasmins flottant à travers les rues poudreuses, de suivre d’un regard charmé les jeunes Athéniennes aux yeux noirs, allant remplir leurs amphores à la fontaine. 

 Enfin l’avouerai-je ? Tandis que je gravissais les pentes de Galata pour aller prendre mes lettres à la poste française de Constantinople, une pensée me préoccupait : 

 – Pourvu qu’ elle ne m’ait pas écrit de revenir ! 

 Car j’aurais été l’homme le plus contrarié du monde s’il m’avait fallu dire adieu si vite à cet Orient que j’entrevoyais à peine et qui déjà me captivait. Oh ! la ville sainte avec ses minarets et ses coupoles noyés dans la verdure ! Oh ! le Bosphore avec sa double bordure de palais endormis ! Oh ! les musulmanes drapées dans leurs satins clairs, laissant voir à travers la mousseline complaisante du yachmak leurs grands yeux noirs, si provocants sous la frange des cheveux dorés par le henné !… 

 Trois lettres seulement m’attendaient à la poste : deux sur lesquelles je comptais, celle de ma mère et celle de Rosie, la troisième d’une écriture inconnue, ronde, moulée comme les caractères d’un écrivain public. L’enveloppe carrée, en papier jaune, avait les allures froides d’une correspondance d’affaires. Il ne faut pas se fier aux apparences. Voici ce que je lus dans la missive mystérieuse que j’avais ouverte tout d’abord : 

 « Monsieur, 

 » Nous nous sommes rencontrés plusieurs fois dans un salon qui porte un des plus vieux blasons de France, mais je ne vous nommerai pas les maîtres de la maison, pas plus que je ne vous laisserai deviner qui je suis moi-même. 

 » Vous voudriez savoir au moins quels ont été nos rapports, si nous avons souvent causé, dansé ensemble, ce que nous nous sommes dit, si je vous ai plu, si vous m’avez fait la cour. Peut-être avez-vous la curiosité – flatteuse pour moi – de connaître mon impression sur votre personne. Voilà bien des questions, mais vous n’aurez de réponse qu’à la dernière. Vous intéresserait-elle moins que les autres ? Avouez que non. 

 » Eh bien, monsieur, je pense de vous des choses… que je me suis bien gardée de vous dire, ou même de vous laisser soupçonner. Mais, s’il vous plaît, n’allez pas croire que c’est par modestie ou par crainte de vos dédains. Je connais vos goûts. Je vous ai trouvé parfois moins difficile pour d’autres femmes qu’il ne vous serait, à coup sûr, permis de l’être. J’ai constaté en vous des… indulgences faites pour encourager de moins modestes que moi – et de plus mal partagées. Mais qu’aurais-je gagné à me faire ouvrir les portes du temple ? Je m’y serais trouvée en trop nombreuse compagnie ! Je ne comprends que les chapelles bien fermées, avec un seul tabernacle et une lampe qui brûle fidèlement, sans jamais s’éteindre. Vos enthousiasmes, autant que je puis croire, ressemblent à ces décors de feu d’artifice qui s’embrasent tout à coup et disparaissent très vite, pour faire place au numéro suivant du programme. 

 » Avec tout cela – vous allez bien rire – j’ai beaucoup souffert et je souffre encore, car je vous aime. Eh bien ! ne riez pas trop ; ne dites pas : « Bon, encore une ! » Oui, je vous aime, et, sans doute, je ne suis pas la première qui vous l’écrive. Mais ce qui me distingue des autres, c’est que je vous aimerai toujours, et que vous ne saurez jamais qui je suis. Vous haussez les épaules ? Vous dites que je joue un air connu ? Vous verrez que non. Dans dix ans, vous n’en saurez pas plus qu’aujourd’hui. Et, dans dix ans, je vous aimerai encore. 

 » D’ailleurs, si j’étais comme les autres, je n’aurais pas attendu que vous fussiez à sept ou huit cents lieues de la France pour vous dire que ma pensée ne vous quitte pas, que je donnerais ma vie, si elle m’appartenait, pour embellir la vôtre, que vos yeux, quand ils rencontrent les miens, me donnent le plus grand bonheur que je me souvienne d’avoir connu. 

 » Et cependant la tendresse du meilleur et du plus noble des êtres m’entoure d’une constante adoration. Mais je vous aime, et je suis tellement malheureuse de ne vous l’avoir jamais dit, que j’essaye de vous le dire afin de voir si, désormais, je serai plus heureuse. 

 » Voilà tout, monsieur, et notre correspondance doit s’arrêter ici. Toutefois, il me serait agréable de savoir que vous avez reçu cette lettre qui contient – j’ai l’orgueil de le croire – quelque chose de plus précieux qu’un paquet de billets de banque : un cœur qui ne s’était jamais donné. Vous m’apprendrez sincèrement ce que vous pensez de cette folie. Mais tout le bien ou tout le mal que vous pourrez me dire n’empêcheront pas que ces lignes ne soient les dernières écrites pour vous par 

 » UNE AMIE DÉVOUÉE. » 

 Pour toute signature, cette missive étrange portait une pensée finement dessinée à la plume. Le post-scriptum invitait à répondre sous des initiales compliquées au bureau de poste de la Madeleine, à Paris. 

 Quoi que l’on doive penser de moi, j’avouerai que je relus deux fois cette lettre avant d’ouvrir les deux autres, lesquelles, d’ailleurs, ne contenaient rien, à beaucoup près, d’aussi intéressant. Ma mère me donnait en détail les nouvelles du jour de Vaudelnay, terminant sa quatrième page par des recommandations instantes de bien me soigner et « d’être prudent dans un pays où la vie des hommes est comptée pour si peu de chose ». À coup sûr, en écrivant ces lignes, ma chère mère avait des visions de pals, de poignards et de sacs de cuir immergés dans le Bosphore avec deux victimes – de sexe différent – s’y débattant contre la mort. 

 Quant à ma cousine, en la lisant on croyait l’entendre. C’était la même affection simple, raisonnable, éloignée de toute exaltation de pensée et de langage. Pauvre miss Pot-au-Feu ! 

 Malgré tout, sa prose aurait pu me paraître charmante, sans la rivale inconnue auprès de laquelle cette âme naïve semblait singulièrement terre à terre. Qui était-elle donc cette autre femme, romanesque et vertueuse tout à la fois, dont l’amour tombait sur moi comme la fleur parfumée qui effleure le front du voyageur traversant un bois d’orangers ? Comment l’avais-je vue sans la remarquer ? Où l’avais-je rencontrée ? Par quelle séduction involontaire avais-je pris sa tendresse ? 

 Pendant une heure, je fouillai par la pensée quatre ou cinq des salons les plus haut cotés comme aristocratie que je fréquentais jadis, du temps où madame X*** ne m’entraînait pas à sa suite dans un monde moins blasonné. Quelques profils vagues, à demi perdus dans la pénombre d’un souvenir éloigné, se présentèrent à mes yeux. J’appelai mon imagination à mon secours pour peindre le portrait de l’inconnue. Je me figurais une femme grande, blonde, mélancoliquement rêveuse, d’une beauté poétique, unie par un mariage de raison à quelque époux trop âgé pour elle, plein de mérite et très affectueux, mais qu’elle n’avait pas pu aimer. Pourquoi me donnait-elle cet amour idéal et profond, à moi qui me sentais si peu digne d’une offrande aussi précieuse, à moi dont les grâces moins qu’éthérées d’une coquette avaient tourné la tête et conquis l’admiration ? Et pourtant ma correspondante anonyme semblait avoir peu d’illusions sur mon compte. La preuve en était dans certaine phrase de sa lettre et, plus encore, dans cette défiance à mon égard qu’elle manifestait sans ménagements. 

 Ô variations bizarres et soudaines du cœur humain ! La veille encore, ma réputation naissante d’homme à succès paraissait à mes yeux comme une auréole de gloire, pittoresquement voilée par le crêpe funèbre d’une trahison. Et voilà qu’à cette heure je n’avais plus qu’un désir : convaincre cette douce amie que j’étais un chevalier fidèle et discret, digne d’être aimé, digne d’être admis à la voir, à m’agenouiller devant elle, à baiser ses mains ou tout au moins le pli de sa robe. Mon enthousiasme était si grand que je voulais d’abord partir sur l’heure, courir chercher cette tendre créature dans chaque rue, dans chaque maison de Paris, la guetter pendant un mois, s’il le fallait, au guichet de la poste où elle devait venir prendre ma réponse. 

 La réflexion me fit voir qu’il fallait arriver à elle par d’autres moyens, si toutefois je devais être assez heureux pour percer un jour ce charmant mystère. Sans prendre le temps de redescendre au port et de regagner la Galathée , j’entrai dans un des hôtels de Péra et je demandai de quoi écrire. Je me souviens que ma lettre commençait ainsi : 

 « Madame, ce que vous appelez ironiquement « mon temple » n’est plus, à cette heure, qu’un monceau de ruines sur lesquelles se dresse la chapelle « bien fermée » où vous voulez que je vous adore. La pauvre lampe de mon cœur est allumée devant l’autel. Une seule chose manque à ce culte nouveau et chéri : l’image, le nom de celle qui m’a converti de mes erreurs grossières. 

 » Ce nom je l’attends, je l’invoque ; cette image, cachée derrière son voile de pureté, mon respect l’implore à genoux. Apôtre de l’amour chaste et vrai, vous avez, d’un seul mot, renversé mes idoles. Ce n’est que la moitié de votre tâche bienfaisante et j’ai le droit de vous dire : Ne mettrez-vous rien à la place de ce que vous avez détruit ?… » 

 Pendant de longues pages, mon zèle de néophyte s’épanchait avec ce lyrisme qui fera sourire, j’en ai peur, la plupart des hommes qui ont aujourd’hui vingt-cinq ans, l’âge que j’avais alors. Je reniais les erreurs du passé, particulièrement madame X***, ne la désignant, bien entendu, que par des allusions sagement voilées. Pour l’avenir, je m’engageais par les plus redoutables serments à devenir le modèle de ceux qui aiment. Mais je donnais à entendre que toutes ces belles résolutions dépendaient du nouvel arbitre de ma vie. Au prix d’une réponse courrier par courrier, je garantissais ma persévérance. Que si ma belle correspondante exécutait ses menaces de silence perpétuel, Dieu sait ce qui adviendrait de moi ! Me reverrait-on jamais ? Ne promènerais-je pas mon égarement, pécheur endurci, de la Turquie aux Indes, des Indes en Chine, de la Chine au Japon, plus loin si c’était possible ? Mes parents s’éteindraient dans les larmes ! À qui la faute ? Une réponse, une réponse contenant ne fût-ce qu’une lueur d’espoir, et je rentrais en France à l’instant même, corrigé de toutes mes erreurs, portant dans ma poitrine un cœur nouveau. C’était à prendre ou à laisser. Positivement, j’avais un peu perdu la tête. 

 Ma lettre partie, je comptai les heures qui me séparaient du retour du courrier. Que dis-je, les heures ? c’était bel et bien l’affaire de deux semaines, car, à cette époque, l’ Orient-Express ne roulait pas encore entre Paris et Varna. 

 Pendant ces quinze jours, mon ami et moi nous courûmes les ruines, les bazars, les mosquées, de Stamboul à Scutari. En outre la Galathée chauffa plus d’une fois pour nous conduire soit aux îles des Princes, soit dans le haut Bosphore, soit même sur les côtes les plus voisines de la mer Noire où, par parenthèse, un coup de vent d’est faillit me noyer, moi et ma chapelle toute neuve, encore veuve de sa statue. D’ailleurs aucune aventure d’un genre plus doux ; pas la moindre tentation, ce qui est, pour les nouveaux convertis de mon espèce, la meilleure garantie de persévérance. Dieu sait ce qui serait arrivé si j’avais fait mon stage de vertu dans un pays où les femmes sont moins cloîtrées ! 

 Enfin le paquebot de la malle française fut signalé au sémaphore de Galata, dont j’avais appris les séries de pavillons par cœur. Ô joie ! le guichet de la poste s’ouvrit pour laisser passer dans mes mains une enveloppe de cette même écriture renversée que mes yeux avaient relue si souvent. Ma divinité n’était point inexorable et m’épargnait le voyage du Japon qui, entre nous, me donnait à réfléchir. 

 « Monsieur, m’écrivait-on, j’aime trop vos parents – sans les connaître – pour les priver si longtemps de la présence de leur fils. Vous vouliez une réponse ; la voici. Quant au reste, vous me permettrez bien de vous dire que je ne saurais prendre toutes vos belles paroles pour argent comptant. Je me défie des conversions si faciles et si promptes, et j’estime qu’il y faut un peu de martyre, tout au moins quelques cicatrices de fer ou de feu, quelque épreuve de confrontation avec les bêtes de l’amphithéâtre. 

 » D’ailleurs, il faut en prendre votre parti. Votre chapelle – je vous félicite de l’avoir édifiée si aisément – contiendra quelque jour, si Dieu m’écoute, une statue fidèlement honorée. Mais ce ne sera pas la mienne, qui ne saurait quitter la modeste niche où la retient le devoir. Je vous répète que je vous aime, que je vous aimerai toujours. Vous l’avoir dit, savoir que vous ne l’ignorez plus, bien que vous ignoriez tout le reste, cela me procure déjà des douceurs infinies. Depuis que j’ai cessé d’être une enfant, je ne me souviens pas d’avoir connu quelque chose qui touche au bonheur d’aussi près. 

 » Peut-être, puisque vous allez revenir, vous apercevrai-je de loin en loin, mais mon secret sera mieux gardé que jamais, car il doit l’être ; je mourrais de honte s’il en était autrement. Mais je suivrai tendrement des yeux votre chemin dans la vie. Et même, si vous restez digne de moi, ma plume viendra vous dire de temps en temps que je suis fière de vous et reconnaissante, jusqu’au jour où une autre, celle qui sera votre femme, vous le dira des lèvres. Je rougis de ma faiblesse, car je m’étais juré de vous écrire une seule fois. Mais cette faiblesse n’enlève rien à personne. Elle ne m’empêchera de remplir aucun des devoirs de ma vie… et vous, ami, jusqu’à présent vous n’avez guère de devoirs. » 

 Une fleur de pensée, comme la première fois, remplaçait la signature absente. J’y posai mes lèvres. 

 – Qui sait, me disais-je tout bas, si d’autres lèvres n’ont pas donné rendez-vous aux miennes à cette place ? 

 Le courrier m’apportait seulement deux lettres : celle que je viens de dire, et une seconde, de la main de ma mère. Rien de ma cousine, ce jour-là, mais je n’avais pas le droit de me plaindre, car la pauvre miss Pot-au-Feu attendait encore sa réponse. Aussi, que pouvais-je bien répondre à cette tranquille et prosaïque personne, si éloignée de la note actuelle de mon esprit que j’aurai dû me battre les flancs pendant une heure pour lui écrire vingt lignes ! Lui raconter ma bonne fortune platonique et épistolaire ? À quoi bon ? La froide écriture pouvait-elle initier cette profane aux mystères du grand amour ? 

 Moi, je le comprenais, le grand amour ; je le respirais ; je me mouvais dans cette atmosphère à la fois pure et troublante comme celle des hauts sommets. Parfois, étonné du sentiment nouveau qui m’absorbait, j’avais peur d’être la proie d’une folie passagère, éclose dans mon cerveau sous l’ardeur du ciel d’Orient. Ou bien, peut-être, je subissais, malgré moi, l’influence d’une tendresse passionnée qui m’obsédait de loin. Peut-être mon cœur s’égarait à la poursuite d’une chimère, dont je me moquerais bientôt moi-même ainsi que d’un songe incohérent. Et si jamais le hasard ou la constance de mes efforts me mettaient en face de mon inconnue, ne m’apercevrais-je pas de mon erreur, de mon impuissance à l’aimer ? 

 – Tu l’aimeras éperdument si tu peux la découvrir, me répondait mon cœur. Et, si elle t’échappe, le couronnement du bonheur manquera toujours à ta vie. 

 Désormais, chaque heure passée sur ce sol lointain me semblait perdue… Je courus rejoindre mon ami. 

 – Écoute, lui dis-je ; il faut que je rentre à Paris. Tu ne m’en voudras pas si je t’abandonne ? 

 – J’allais te proposer de partir, me répondit le maître et seigneur de la Galathée . Je m’ennuie atrocement dans cette ville où les femmes sont des fantômes. Les Parisiennes ressemblent à la lance d’Achille. Blessé par elles, c’est par elles qu’on doit être guéri. Demain, au soleil levant, nous verrons disparaître dans les flots d’or la pointe du Sérail. Mais toi, que t’arrive-t-il ? Tu resplendis. Gageons qu’ elle t’écrit de revenir. 

 Je racontai discrètement mon histoire. Au reste, vu les circonstances, il m’eût été difficile de me montrer indiscret. 

 – Tu m’as joliment l’air d’un homme sur le point de se faire rouler, grommela cet affreux sceptique. 

 Je m’enfuis pour ne pas l’étrangler. À l’aube suivante, quand le bruit des anneaux de fer martelant l’écubier m’annonça que nous étions en train de lever l’ancre, je n’avais guère fermé l’œil. Cinq jours après, mon compagnon et moi nous prenions place dans l’express qui quitte Marseille à six heures du soir. Encore quelques moments, et j’allais respirer le même air que la dame aux pensées ! 

 XV 

 Ma première course dans les rues de Paris fut pour le bureau de poste de la Madeleine, où j’eus à débourser les frais d’un affranchissement considérable. Je n’avais pas perdu mon temps durant nos cinq jours de traversée, et le paquet volumineux qui tomba dans la boîte avec un bruit sourd de colis, ressemblait moins à une lettre d’amour qu’au manuscrit déposé furtivement par un auteur ingénu dans l’orifice béant de l’officine d’un journal. 

 Il y avait de tout dans ce volume. Souvenirs d’enfance et de jeunesse, détestation de mes erreurs passées, protestations pour l’avenir, essai d’apologie, dithyrambes en l’honneur de l’amour idéal qui, désormais, devait remplir ma vie, tout cela se trouvait mélangé dans ces nombreuses pages qui se terminaient par un appel à la clémence. 

 « Vous pouviez, disais-je, me laisser ignorer toujours mon bonheur. Avez-vous le droit, maintenant, de causer mon malheur pour toute ma vie ? Quel mal vous ai-je fait pour que vous me torturiez ainsi ? Qu’avez-vous à craindre de moi ? Le nom que je porte n’est-il pas pour vous un sûr garant que mes sentiments sont ceux d’un gentilhomme ? Ne sentez-vous pas que je vous respecterais comme une sainte, que je me contenterais du bonheur de vous apercevoir quelquefois si, comme vous le dites, mon malheureux destin nous sépare ? Ou bien pensez-vous que je vous aimerais moins après vous avoir vue ? Ah ! c’est votre âme, c’est votre cœur que j’aime ! Que m’importe le reste !… Mais quelle folie ! Je gagerais dix de mes années que le reste est charmant. » 

 De la Madeleine au Louvre je ne fis qu’un bond. Certes la tranquille Rosie n’était point, pour cette aventure d’un romanesque inédit, l’auditeur que j’aurais souhaité. Mais je n’avais pas le choix, et d’ailleurs, à défaut d’autres qualités, ma cousine avait celle d’une résignation parfaite comme confidente. Pour cet emploi, elle aurait charmé Corneille ou Racine. Je la trouvai, comme quelques mois plus tôt, assise à son chevalet, copiant la même Vierge, avec Lisbeth attelée au même tricot. En me voyant, elle eut un petit cri de surprise. 

 – Comment ! déjà de retour ? Que se passe-t-il donc ? Je ne t’attendais que dans un an pour le moins. 

 – Il se passe, répondis-je, que ton cousin est à la fois le plus heureux et le plus infortuné des hommes. Tiens, lis ces lettres. 

 – Doucement ! fit ma cousine en retirant sa main comme à l’approche d’un fer rouge. Ta confiance m’honore, mais tu oublies à qui tu parles, et, l’autre jour, il m’a fallu me confesser d’avoir un peu trop écouté tes confessions. 

 – Tu peux lire, insistai-je. Tu ne te confesseras point d’avoir parcouru ces pages adorables. Je te conseille même de les apprendre par cœur : tu ne pourrais qu’y gagner. 

 Avec un léger soupir, elle posa tranquillement sa palette, son appuie-main et ses pinceaux. Elle rougissait peu à peu et, quand elle fut au bout de la seconde lettre, avec ses yeux brillants et ses joues fleuries comme des roses pourpres, elle était, Dieu me pardonne, absolument jolie. Mais, en ce moment, il était bien question de savoir si Rosie était belle ou non ! 

 – Qu’en dis-tu ? demandai-je en replaçant sur mon cœur les précieux autographes. 

 Elle haussa doucement les épaules, des épaules d’un dessin parfait. Tout en se remettant à son travail, elle me répondit : 

 – Tu vas te fâcher ; tant pis ! Eh bien, vous êtes fous tous les deux : elle d’écrire de semblables fadaises à un monsieur qu’elle connaît à peine. La malheureuse ! Que ne puis-je découvrir tout à l’heure son adresse et son nom ! Je me ferais un devoir de courir chez elle pour lui crier : « Casse-cou ! » Entre femmes on se doit ces avertissements. Quant à toi, je te trouve encore plus ridicule, et je gagerais ce Murillo contre ma copie que tu as affaire avec un vieux laideron sentimental. Et c’est pour cela que tu as coupé par le milieu ton beau voyage d’Orient ! 

 – Rosie ! vociférai-je en prenant mon chapeau, tu es née pot-au-feu et pot-au-feu tu mourras ! Je te quitte pour te revoir seulement le jour où j’aurai découvert mon inconnue. Tu verras si c’est un vieux laideron ! 

 – Bon ! dit-elle avec son franc rire de camarade, notre séparation sera un peu longue ! Sois sûr que la dame est trop avisée pour se laisser voir. Signons la paix ; je ne dirai que ce que tu voudras. Mais enfin, mon pauvre ami, que comptes-tu faire ? 

 – La chercher dans tout Paris, maison par maison. Et, surtout, la convaincre avec le temps, dussé-je y mettre dix ans de ma vie, que je suis digne d’elle et qu’elle peut se révéler à moi. 

 – Tu seras bien avancé quand tu te trouveras en face d’une personne mariée, mère de quatre enfants ! 

 – Elle deviendra veuve, et ses enfants seront les miens. Dans tous les cas, je la verrai quelquefois. Je ne veux plus vivre sans cette femme. Je l’adore avec passion ! 

 Je criais si fort, que Lisbeth, embarrassée par ce qu’elle entendait malgré elle, plongeait sa tête dans son tricot. Quant à ma cousine, elle partit d’un grand éclat de rire. Jamais je ne l’aurais crue susceptible d’une gaieté aussi bruyante. 

 – Par ma foi ! dis-je, parodiant sans y tâcher le Misanthrope, je ne vois pas en quoi je suis si risible ! 

 – Pardonne-moi, mon bon Gastie. Mais je te vois encore tel que tu étais à cette même place, l’automne dernier, faisant les honneurs du Musée à certaine élégante, avec des airs convaincus. Tu te souviens de madame Confiture-de-Roses ? 

 Elle s’essuya les yeux où le rire avait mis quelques larmes brillantes, qui lui allaient fort bien. 

 – À propos, reprit-elle, sais-tu quelle idée me vient ? Si cette superbe personne était en train de se moquer de toi grâce à un déguisement d’écriture ! Si ta passion d’alors et celle d’aujourd’hui ne faisaient qu’une ! 

 À première vue, l’imagination n’était pas tellement absurde, et je sentis la rougeur me monter au front. Mais un examen de quelques secondes me rassura. 

 – Écoute, répondis-je tranquillement en désignant le Murillo du bout de mon menton. Si on disait demain au conservateur du Louvre : « Cette toile qui est accrochée là sort du pinceau de mademoiselle Rosie », penses-tu qu’il s’y laisserait prendre ? 

 – Hélas ! soupira ma cousine. 

 – Eh bien, les lettres que j’ai dans ma poche ressemblent à ce que cette… coquine peut écrire et penser comme la peinture de Murillo ressemble à ta peinture. Tu admettras bien que je suis à même d’en juger. 

 Rosie baissa la tête sur sa toile, un peu mortifiée sans doute de ma franchise à l’égard de son talent. Je lui dis en prenant congé d’elle : 

 – Bientôt j’irai voir l’oncle Jean, mais seulement après que la dame aux pensées m’aura répondu. J’aurai du plaisir à te montrer sa lettre, et cependant mes confidences t’ennuient peut-être. 

 – Bah ! fit ma cousine avec son bon sourire, il y a longtemps que j’y suis habituée. Au fond, elles m’amusent. 

 Nous nous quittâmes sans rancune après une cordiale poignée de mains. Tout en descendant l’escalier aux larges marches, je me disais : 

 – Positivement, cette Rosie devient une jolie fille… Mais quelle personne prosaïque ! 

 XVI 

 – Je savais déjà ton retour d’Orient par ma petite-fille, et je pense que tu viens m’annoncer ton départ pour Vaudelnay. Tes parents doivent t’attendre. 

 Mon oncle m’accueillit par ces paroles quand j’allai lui présenter mes devoirs, quelques jours plus tard, ayant dans mon portefeuille une lettre que j’avais prise le matin même à la poste restante. 

 Partir pour Vaudelnay ! M’éloigner de l’adorable femme dont les lignes tendres, généreuses, consolantes reposaient sur mon cœur : comment avoir ce courage ! Et pourtant juin finissait. Encore une quinzaine et ma dernière inscription de droit avant les vacances devait être prise. Quant aux examens, je n’aurais pas été moins préparé à subir ceux du doctorat en médecine. Depuis quelques mois, je n’avais guère le temps de songer au Code et aux Institutes. Mais quel prétexte imaginer afin de ne point quitter la capitale ? 

 – Pour le moment, répondis-je évasivement, mes projets sont encore très vagues. 

 Cette fois je n’osais plus parler à mon oncle de sa propre visite chez nous. Il était payé pour ne pas trop compter sur la fidélité de ma mémoire en certaines circonstances. 

 Dès que je pus être seul avec Rosie, j’abordai le sujet qui me tenait au cœur avant tous les autres. 

 – Je suis bien malheureux ! m’écriai-je. Lis cette adorable lettre. Tu n’y trouveras pas une parole, pas une virgule qui ne montre clairement que la femme qui l’a écrite était faite pour moi. C’est à peine si elle me connaît, et son cœur me devine avec une sorte de pénétration surnaturelle. Ce qu’elle me dit est précisément ce qu’il faut me dire. Elle m’aime sincèrement, d’un amour qui m’élève à mes propres yeux, qui embellirait toute ma vie. Je sens qu’elle pourrait faire de moi un homme sérieux et bon. Elle m’a rendu meilleur déjà. Est-il possible que ma destinée soit de ne jamais connaître même son nom ! 

 Ma cousine lisait lentement, en s’appliquant beaucoup, comme si elle eût déchiffré quelque passage écrit dans une langue peu familière, qu’il fallait traduire ligne par ligne. Cependant, si froide qu’elle fût, on pouvait voir à certaines émotions fugitives de son visage qu’elle prenait du plaisir à la lecture. 

 – Oui, dit-elle en me rendant le papier. Je commence à croire que cette femme parle sincèrement, qu’elle est prise pour toi d’un attachement véritable. Mais, – tu es plus expert que moi dans ces matières, – qui sait si vous gagneriez l’un et l’autre à sortir du nuage qui plane sur vous ? Je voyais, l’autre jour, une toile qui représente Psyché. Il me semble que son histoire a du rapport avec la vôtre. Fini le mystère, fini l’amour ! 

 – Et il me semble à moi, dis-je en la menaçant, que miss Pot-au-Feu se moque de son cousin. 

 – Ah ! je te jure que non ! répondit-elle avec un grand sérieux. 

 – Alors, je n’y comprends plus rien. Tu te déranges. Mais tu passes d’un extrême à l’autre. Je voudrais bien te voir adorée toute ta vie par un monsieur dont tu ne pourrais rien dire : ni s’il est beau, ni s’il est affreux, ni s’il est blond, ni s’il est maigre, ni s’il est vieux… Et encore, chez un homme, ces choses-là tirent moins à conséquence. Ah ! tiens, je sais bien ce qui arrivera si ma cruelle amie s’obstine à se cacher. 

 – Moi aussi, je le sais bien. Tu abandonneras l’entêtée à son malheureux sort et tu épouseras une bonne femme qui te la rappellera dans le peu que tu sais d’elle, mais dont tu auras pu juger par toi-même l’âge, la figure et le reste. Il me semble que ce dénouement n’est point si mauvais. 

 – Mauvais ou non, il est impossible. Je mourrai garçon, laissant à ton deuxième fils la fortune et le nom des Vaudelnay. 

 – Tu divagues, fit ma cousine en haussant les épaules. 

 Et notre entretien fut terminé pour ce jour-là. 

 Dans le moment de l’année où nous étions, Paris n’existait plus au point de vue du monde ; mes jours et mes soirées se traînaient sans distractions, je parle des distractions honnêtes. Quant aux autres, dans l’état de quasi perfection idéale où je me trouvais, la seule pensée de les avoir connues jadis me faisait horreur. Ma seule ressource était dans la conversation de ma cousine ; je m’amusais à la convertir tout doucement à mes théories sentimentales. Je la voyais quotidiennement, soit au musée, soit rue d’Assas. Un jour elle me dit en riant : 

 – N’as-tu pas peur de me jouer un vilain tour en faisant pousser des ailes sur mon dos ? Quand elles auront toutes leurs plumes, je serai bien avancée derrière les barreaux de ma cage ! Au moins, maintenant, je n’ai nulle envie de m’envoler vers le pays des rêves. 

 – Je ne suis pas inquiet pour toi, répondis-je. Tes ailes, si tant est qu’elles poussent vraiment, ne te serviront jamais beaucoup. Tu te souviens de ces volatiles sédentaires que nous allions voir ensemble à Vaudelnay… 

 – Fort bien : les canards de la basse-cour. Grand merci de la comparaison ! 

 – Voyez un peu la grincheuse personne ! Qui parle de canards ? Ce sont les cygnes que je voulais dire, mademoiselle. Jamais ni toi ni moi ne les avons vus s’envoler. 

 – C’est qu’ils se trouvaient heureux où ils étaient. 

 En prononçant ces paroles, Rosie avait courbé sa tête fine sur son chevalet, avec une ondulation de cou si harmonieuse que je trouvai ma comparaison beaucoup plus juste qu’elle n’en avait l’air. 

 Le 10 juillet, je reçus une lettre de mon inconnue. Si j’ai conservé le souvenir de cette date, c’est qu’elle marqua la fin d’une correspondance qui m’avait donné un immense bonheur durant trois mois. Non, je ne devais plus revoir cette grosse écriture déguisée et cette signature fleurie qui me confirmait de si charmants aveux. Ce jour-là, au lieu d’une seule pensée, la main mystérieuse en avait dessiné tout un bouquet, groupé avec un art exquis, bien qu’il fût aisé de voir qu’elles étaient jetées sur le papier à la hâte et sans recherche. 

 Dans ces quatre pages, serrées comme pour ne pas perdre la moindre place, vibrait toujours la même tendresse grave, on pourrait dire maternelle, mais avec un abandon plus intime où l’on sentait je ne sais quoi d’hésitant et d’attendri. La lettre finissait par ces lignes : 

 « Et maintenant, cher, nous allons partir. Les champs nous réclament ; ce Paris brûlant n’a plus assez d’air pour nous. Disons-lui donc adieu pour quelques mois. Toutefois, soyez tranquille. Vos lettres me parviendront, expédiées à l’adresse ordinaire, et vous aurez les miennes, qui continueront à passer par Paris, car vous ne saurez point où je suis allée. Que vous importe ce que vous ne savez pas, à côté de cette chose dont vous êtes sûr ! Ne sentez-vous pas que je vous aime ? Voyez plutôt c’est moi, maintenant, qui ai besoin de vos lettres ; c’est moi qui vous les demande. Ne m’oubliez pas à Vaudelnay où l’on s’amuse beaucoup, m’a-t-on dit. Du moins, ami cher, si vous m’oubliez, que ce soit pour une jeune fille digne de vous et qui sera votre femme. Choisissez-la bien quand l’heure viendra. Vous savoir malheureux, ou une autre malheureuse par vous, serait la douleur suprême de ma vie. » 

 Du moment où elle quittait Paris, je n’avais plus de raison pour y rester. Je préparai donc tout pour mon départ, mais la perspective d’une agitation mondaine semblable à celle de l’année précédente m’était insupportable. J’écrivis à ma mère que je me sentais fatigué, que je désirais vivement jouir du repos le plus complet durant les premières semaines de mon séjour à la campagne. Par la même occasion, je parlais à mes parents de mon projet d’enlever ma cousine et mon oncle et de les amener avec moi. J’expliquais cette idée – non sans un peu d’hypocrisie – par le désir de procurer à la jeune fille et au vieillard une saison de villégiature utile à leurs santés. Mais, pour dire le vrai, je ne pouvais plus me passer de ma confidente ordinaire. Seul à Vaudelnay, sans avoir personne à qui parler de la dame aux pensées ! Il y avait de quoi mourir. 

 Ma mère me répondit courrier par courrier en m’envoyant une invitation pressante pour l’oncle Jean et sa petite-fille. Que dis-je : inviter ! On les suppliait de faire une longue visite à la vieille maison qui était toujours la leur, qui l’avait été si longtemps pour l’un d’eux ! La seule objection, la difficulté du voyage pour les jambes raidies par l’âge de mon oncle disparaissait, puisque le trajet devait se faire sous mon escorte. 

 Je savais comment m’y prendre pour enlever d’assaut le consentement du peu flexible baron. J’allai chez lui à l’heure où je supposais que sa petite-fille était au Louvre. 

 – Oncle Jean, dis-je, vous voyez devant vous un ambassadeur et voici mes lettres de créance. 

 Je lui remis l’invitation de ma mère. L’épître lue avec quelques froncements de sourcil que j’interprétai sans trop de peine : 

 – Ta mère est toujours bonne comme je l’ai connue, dit mon oncle. Mais ce qu’elle demande est bien difficile. 

 – Cela serait dix fois plus difficile qu’il faudrait encore le faire, prononçai-je gravement. Rosie tombera malade si son été se passe à Paris. 

 J’avais touché juste. Le grand-père de ma cousine bondit comme il aurait fait, cinquante ans plus tôt, à une parole malsonnante. 

 – Rosie malade ! s’écria-t-il. Qu’en sais-tu ? 

 – Elle change, répondis-je avec aplomb. Ses traits se tirent, ses yeux s’agrandissent ; l’abus du travail lui voûte les épaules. Il y a trois jours, pendant une courte visite que je lui ai faite au Louvre, elle a toussé plusieurs fois… d’une mauvaise toux. 

 – Elle ne se plaint jamais. 

 – Parbleu ! si vous attendez qu’elle se plaigne !… Elle sait que tout déplacement vous est incommode, et c’est une fille si prompte à se sacrifier ! 

 – Oui, très prompte à se sacrifier, répéta mon oncle dans un écho qui ressemblait à un grognement. 

 Il me tourna le dos avec une sorte de mauvaise humeur, comme si j’étais responsable de l’esprit d’abnégation de ma cousine. 

 – Quand elle rentrera, je lui parlerai, dit-il bientôt entre ses dents. Et, pas plus tard que demain je veux qu’elle consulte. 

 – Pas plus tard que demain, mon cher oncle, elle, vous et moi serons dans l’express de Poitiers, ne vous déplaise. 

 – N’allons pas si vite, mon neveu. Si ma petite-fille est malade, c’est aux eaux que je dois la conduire. Je ne sais pas d’endroit plus humide que Vaudelnay. Mes rhumatismes peuvent en dire quelque chose. 

 Quelle singulière lubie de ne pas vouloir venir chez nous ! Comment expliquer cette résistance ? Par la rancune du passé ? Comme je me posais ces questions, nous entendîmes la voix de Rosie qui chantait dans l’antichambre. 

 – Tiens, écoute comme elle est malade ! dit l’oncle Jean. 

 Mes plans s’en allaient à vau-l’eau. J’essayai pour la seconde fois d’enlever l’affaire par surprise, en frappant ailleurs. 

 – Veux-tu que nous partions tous ensemble pour Vaudelnay ? demandai-je avant que mon oncle eût le temps de dire un mot. Ton grand-père en meurt d’envie ; mais il a peur de te contrarier. 

 Le rossignol s’était tu subitement. Les jolies joues roses devinrent blanches comme des lis. 

 – Partir pour Vaudelnay ?… tous ensemble !… Oh ! mon Dieu, quel bonheur ! soupira ma cousine en se laissant tomber sur une chaise. 

 – Animal ! me cria mon oncle. Voilà une enfant qui va s’évanouir ! 

 – Quand je vous disais qu’elle est souffrante ! répondis-je tout bas. 

 Déjà les couleurs vives reparaissaient. À en juger par les symptômes, cette maladie n’était qu’une grande joie. Rosie demanda d’une voix qui aurait fait retourner mon oncle aux Indes : 

 – Grand-père ! c’est vrai que nous partons ? 

 Elle me regardait, tout en questionnant l’oncle Jean. 

 – Va vite commencer tes paquets, décidai-je audacieusement. Nous devons être à la gare sur le coup de huit heures demain matin. 

 Nous y étions tous avant sept heures et demie. Je ne me souviens pas qu’aucune journée de voyage ait passé pour moi plus vite que celle-là. Ma bonne action recevait déjà sa récompense. 

 XVII 

 Plus vite encore que notre express, ma dépêche avait couru sur son fil. Le château nous attendait avec un air de fête, mais avec cet air discret des gens qui sont heureux pour eux-mêmes, et non pas pour leurs voisins. 

 En apercevant le sommet des tours du manoir, par-dessus la ceinture des grands arbres, l’oncle Jean avait mordu sa moustache et nous n’entendîmes plus le son de sa voix jusqu’au moment où le landau s’arrêta dans la cour. Quant à Rosie, elle parlait pour deux, poussant des exclamations de joie à chaque tournant du chemin, appelant par son nom chaque paysanne qui se levait de son banc pour nous saluer, s’extasiant sur les embellissements du village. 

 Mon père et ma mère semblaient si heureux de l’arrivée des voyageurs, qu’il aurait été difficile de décider lequel de nous trois était accueilli avec plus de tendresse. Mais, pendant le dîner, l’attention se détourna des autres à mon profit, et la conversation ne roula guère que sur mon expédition dans le Levant. Mon père l’approuvait fort ; il disait que ce désir de voir le monde et de s’instruire était recommandable chez un jeune homme. L’oncle, un peu distrait, donnait des signes d’assentiment. Sans doute il refaisait en esprit ses traversées d’autrefois, et trouvait que la mienne, en comparaison, était peu de chose. Quant à la seule personne qui fût fixée sur la cause véritable de mes exploits nautiques, elle confectionnait des bas-reliefs en mie de pain, se gardant soigneusement de tourner les yeux vers moi, de peur d’éclater de rire, je pense. 

 L’oncle Jean et Rosie, fatigués de leur journée, regagnèrent de bonne heure l’appartement de la petite tour, accompagnés par la châtelaine. Mon père me dit, quand nous fûmes seuls : 

 – Ta cousine est superbe. Elle a les yeux, les sourcils, les cheveux d’une Italienne et le teint d’une Anglaise. Comment ne nous en as-tu jamais parlé ? 

 – Mon Dieu, répondis-je, ma cousine est à peine une femme pour moi. Je la vois toujours telle qu’elle était quand son grand-père l’a déposée sur ce canapé, tout endormie, un certain soir d’hiver. Au reste, nous sommes les meilleurs camarades du monde, mais si elle est Italienne par ses cheveux, elle est quatre fois Anglaise par son esprit positif. 

 – Tiens, fit mon père, c’est étonnant ! Elle n’en a pas l’air. Après tout, cela vaut mieux pour elle, car la pauvre petite ne sera point facile à marier. 

 – Je doute qu’elle se marie jamais, répliquai-je d’un air profond. Je m’attends à la voir nous donner une nouvelle édition de tante Alexandrine. 

 – À son aise ! conclut mon père. Seulement toi, ne nous donne pas une nouvelle édition de l’oncle Jean. 

 – Pauvre père ! soupirai-je tout bas. Vous ne vous doutez guère que votre fils est amoureux d’une fée inaccessible, et que Gaston de Vaudelnay sera vraisemblablement le dernier de sa race ! 

 Le lendemain matin, je flânais dans le parc à la fraîcheur. En approchant d’un gros platane sous lequel des sièges rustiques invitaient les promeneurs au repos, j’aperçus une forme blanche assise dans une attitude rêveuse. 

 – Eh bien, Rosie, est-ce que tu regrettes déjà ton musée, ton chevalet et tes madones ? 

 Elle tourna vers moi la tête en tressaillant, et je vis qu’elle avait les yeux pleins de larmes. 

 – Non, dit-elle avec cette simplicité qu’elle conservait toujours. Mais je regrette l’âge que j’avais quand nous travaillions ensemble à notre petit jardin, à cette même place. 

 – Je te conseille d’avoir des regrets ! À cette époque-là tu étais une petite fille assez laide, et maintenant… 

 – Et maintenant ? répéta-t-elle en me regardant comme si elle eût été à cent lieues de ce que j’allais dire. 

 – Et maintenant tu es une personne remarquablement jolie. 

 Elle avait l’air si étonné, si incrédule, que je me hâtai de citer mon auteur. 

 – Mais certainement ; mon père me l’a dit pas plus tard qu’hier soir. 

 – Ah ! fit-elle avec modestie ; c’est mon oncle… Il est vraiment bien bon. 

 Je dus convenir en moi-même qu’elle était fort jolie, en effet. Sous son peignoir de mousseline aux nuances claires, pauvre « confection » qui aurait fait pleurer de honte une élégante, sa taille trouvait moyen de laisser voir toute sa grâce. Son visage aux traits classiques rayonnait d’un éclat de jeunesse éblouissant. Les pieds et les mains étaient admirables. 

 C’est singulier, pensai-je, comme on voit mieux certains détails à tête reposée ! J’aurais passé vingt ans auprès de cette charmante personne, dans le tourbillon de Paris, sans m’apercevoir de ses avantages. 

 Notre première semaine de séjour à Vaudelnay fut délicieuse. Le voisinage ignorait encore que le château fût si bien habité, et j’avais conjuré ma mère de prolonger le plus possible cette ignorance. Après tant d’années qui me séparent de cette époque, il me serait malaisé de dire à quoi nous occupions nos journées, Rosie et moi. Je sais seulement que nous étions toujours ensemble et que le soir arrivait sans que nous fussions las l’un de l’autre. Bien entendu, nous parlions les trois quarts du temps de la dame aux pensées. Chère créature ! Où était-elle en ce moment ? dans les montagnes ? au bord de la mer ? ou bien dans quelque villa pleine d’ombre, entre son mari et ses enfants, – tout bien examiné, nous avions décidé qu’elle était mère, – plus belle encore du combat livré par son devoir austère à sa tendresse mystérieuse. Encore trois jours, encore deux jours, demain j’allais voir arriver la lettre attendue ! 

 – Oh ! Rosie ! comme je voudrais être à demain ! 

 À cette oraison jaculatoire, ma cousine ne répondit rien, et, pour la première fois, je vis une ombre passer sur son visage, ombre d’ennui sans doute. Mais, de bonne foi, pouvais-je lui en vouloir si le courrier tant désiré l’intéressait moins que moi ? 

 Le facteur vint sans aucune lettre, ou du moins sans sa lettre. Il en fut de même le lendemain, le surlendemain, les jours suivants pendant une semaine. Ah ! qu’il était loin, le calme des premières heures du séjour au château ! Que m’importaient alors mes parents, le parc et ses promenades, mes chevaux morfondus à l’écurie ! Seule, ma compatissante cousine pouvait me comprendre et, dans une certaine limite, me consoler. D’après elle, ce retard qui me rendait fou d’angoisse était amené par une cause passagère, et je ne devais point en concevoir d’alarmes. Quelque voyage différé, quelque arrêt imprévu dans un endroit sans ressources, quelque devoir de famille pouvait seul empêcher ma correspondante de tenir sa promesse, toujours si fidèlement gardée jusque-là. 

 – Et si elle est malade ? et si elle est morte ? Jusqu’à cette heure, j’espérais, malgré tout, la connaître tôt ou tard. Faut-il donc renoncer pour toujours à cette joie ? Plains-moi, Rosie, car je suis bien malheureux ! 

 Je compris alors pour la première fois tout ce que le cœur d’une femme peut contenir de bonté compatissante, même à l’âge où ce cœur semble fait pour porter des fleurs moins mélancoliques. Patiente comme une esclave d’Orient habituée aux caprices de son maître – les miens, il faut l’avouer, n’avaient rien qui rappelât, même de loin, ceux d’un pacha – ma cousine quittait tout, si je l’appelais d’un geste, pour causer avec moi, c’est-à-dire pour écouter mes doléances. Parfois elle protestait doucement contre ma tristesse. Elle me répétait souvent : 

 – Un être humain n’a pas le droit de maudire sa destinée, quand il possède l’assurance d’être sincèrement, fidèlement aimé. 

 Ces arguments par trop platoniques me touchaient assez peu, et je prétendais qu’on me proclamât le plus malheureux des hommes, tout en reconnaissant que j’en étais aussi le plus tendrement consolé. 

 – Ma pauvre Rosie, disais-je en serrant sa petite main dans les miennes, si je pouvais oublier celle qui m’oublie, c’est pour toi que je voudrais l’oublier ! 

 – Et moi je suis certaine qu’elle pense à toi plus que jamais, répondait ma cousine. Dans quelques jours tout s’expliquera ; j’en ai le pressentiment. 

 Impossible de la faire démordre de cette belle assurance, qu’elle arrivait quelquefois à me faire partager pour une heure. 

 Quand je parvenais à faire trêve à mon chagrin, je trouvais en elle, aussitôt, la plus charmante, la plus gaie, la plus amusante des compagnes. Je ne pus m’empêcher de lui dire un jour, avec une envie secrète : 

 – Sais-tu Rosie, que tu m’as tout l’air d’une femme parfaitement heureuse ? 

 – Mais j’en ai plus que l’air, dit-elle gravement. Je suis, quant au présent, aussi heureuse qu’une femme peut l’être. Grand-père en trois semaines a rajeuni de vingt ans. Mon oncle et ma tante me traitent comme leur fille. Enfin tu ne saurais comprendre le bonheur que j’éprouve à revoir ce cher vieux Vaudelnay. 

 – Eh bien, qui vous empêche d’y finir votre vie, l’oncle Jean et toi ? Tu seras pour moi ce que la tante Frédérique était pour notre aïeul. Et nous vieillirons ensemble, comme ils ont vieilli. 

 Elle ferma les yeux, et cependant la perspective semblait médiocrement l’éblouir, car elle me répondit d’une voix un peu nerveuse : 

 – Mes moyens ne me permettent pas de songer à l’avenir. Laisse-moi profiter de ce présent, qui me repose. 

 De fait, il était facile de voir qu’elle jouissait en véritable sybarite de chacune des heures passées au milieu de nous. Tout l’enchantait, mais moins, à coup sûr, qu’elle n’enchantait tout le monde. Quatre personnes se la disputaient du matin au soir, pour le plaisir de la voir et de l’entendre compatir à leurs maux. Les rhumatismes de l’oncle Jean, les gastralgies de mon père, les embarras administratifs de ma mère toujours débordée par mille difficultés de domestiques, de pauvres, de salles d’asile et de curés besogneux, enfin les déchirements secrets de mon propre cœur, tout cela retombait sur elle sans l’étonner ni l’abattre. Et lorsque, dans nos entretiens de famille, l’oncle Jean parlait de leur retour à Paris, il se faisait un grand silence comme à l’annonce effrayante de quelque catastrophe prochaine. 

 Quand Rosie, par chance, pouvait disposer d’une heure pour son agrément personnel, son bonheur était de s’installer sous le grand platane de notre ancien jardinet, afin de lire quelques pages d’un livre préféré ou de mettre à jour sa correspondance. 

 Un jour, vers le milieu d’un après-midi de chaleur accablante, je passais pas là, juste au moment où les premières rafales d’un orage en formation détachaient de l’arbre énorme et faisaient tourbillonner au loin une envolée de feuilles jaunies. 

 – Vite, ramasse tes papiers, ton encre et tes plumes, dis-je à ma cousine. Tu n’entends donc pas qu’il tonne ? À quoi penses-tu ? 

 – À rien ! fit-elle en tressaillant, car elle était absorbée au point d’avoir ignoré mon approche. 

 – Ma parole ! miss Pot-au-Feu prend des airs de Mignon, lui dis-je en plaisantant. La voilà qui se donne le genre d’être rêveuse ! 

 Avant qu’elle pût me répondre, un coup de vent plus fort s’abattit sur le buvard où elle écrivait. En une seconde, vingt feuilles de papier s’éparpillèrent au loin, pêle-mêle avec les rameaux desséchés du platane. Et tous deux de courir à droite, à gauche, à la poursuite des fugitives. 

 Un feuillet plus grand que les autres semblait avoir porté un défi à mon agilité. Il voltigeait, rasant l’herbe courte du gazon, s’arrêtant, reprenant sa course, au moment où j’allais l’atteindre, pour s’abattre plus loin comme une perdrix blessée. 

 Par tempérament, je m’acharne aux choses difficiles, quelles qu’elles soient. Je jurai que ce gibier d’un nouveau genre tomberait en mon pouvoir, et, de fait, je parvins à m’en saisir, grâce à la faute qu’il commit en s’engageant dans un massif d’arbustes bas, aux rameaux enchevêtrés. 

 – C’était bien la peine de tant courir ! m’écriai-je en constatant que ma prise était une vulgaire feuille de buvard. 

 Non, pas si vulgaire. En y jetant les yeux, j’aperçus quelque chose qui me cloua sur place, en dépit du tonnerre qui grondait sur ma tête et des éclairs qui faisaient pousser, à cent pas de moi, des cris d’épouvante à ma cousine. Sans rien entendre et sans rien voir je considérais ce papier rose, comme si je venais d’y trouver l’arrêt de mon sort. 

 Bientôt l’averse déchaînée m’obligea de prendre ma course vers le château, non sans avoir plié soigneusement ma trouvaille pour l’abriter dans la plus profonde de mes poches. Plus personne sous le platane ; Rosie m’avait précédée. J’aimais mieux cela. Il me convenait de la revoir seulement un peu plus tard, quand j’aurais dissipé les derniers restes d’un doute, quand j’aurais écouté, compris, ce qu’une voix inconnue murmurait à mon cœur éperdu de surprise. 

 L’enquête préliminaire ne fut pas longue. Le temps de monter dans ma chambre, d’ouvrir mon secrétaire, d’y prendre la dernière lettre de la dame aux pensées, d’étaler en regard cette feuille que je venais de ramasser, de comparer au bouquet tracé sur le vélin anglais celui qui s’était imprimé sur la surface spongieuse… Deux frères jumeaux n’eurent jamais une ressemblance aussi parfaite ! 

 Idiot ! aveugle ! imbécile ! égoïste ! Ma Rosie bien-aimée ! ma belle, mon aimante, ma fière Rosie ! Trop fière, pauvre enfant ! Défiante surtout, mais pouvais-je la blâmer d’être défiante !… Hélas ! moi-même j’avais pris soin de me faire voir à elle sous un jour peu propre à lui donner la foi. 

 Je riais, je pleurais en mêlant sans ordre toutes ces exclamations opposées. Je repassais l’un après l’autre cent souvenirs du temps jadis et de la veille. Comme je l’avais fait souffrir, cette enfant dont le cœur était à moi depuis que les yeux de l’orpheline m’avaient aperçu au seuil de la vieille maison, si sévèrement hospitalière ! Comme, dans ma stupide fatuité, je l’avais torturée ! 

 Courageusement, obstinément, cette fille adorable dont je n’avais pas même su voir la beauté m’avait conservé sa tendresse méconnue. Sans une plainte, elle avait dévoré, en cachant sa jalousie, les affronts de mes confidences. Pauvre, elle m’avait vu jeter l’or pour contenter mes caprices et ceux des autres. Sublime de sacrifice, de poésie, d’idéale passion, elle avait feint de rire de mes moqueries sur le peu d’élévation de son esprit. C’était moi, – moi ! qui l’avais baptisée d’un surnom ridicule !… 

 Le froid de mes vêtements traversés par la pluie me rappela dans un monde plus réel. 

 À cette heure, je n’avais pas le droit de m’exposer à la maladie. Ma vie appartenait à une autre. 

 – Mon Dieu ! m’écriai-je en courant prendre des habits secs. Que de jours de bonheur perdus, déjà ! 

 XVIII 

 Au dîner seulement, je retrouvai ma cousine. Elle aussi avait dû changer de costume et, comme sa garde-robe était peu fournie, la chère petite était en grande toilette. Jolie à tourner la tête d’un roi, elle m’interrogea, comme toujours, de son regard humblement tendre d’amoureuse ignorée, pour voir si le maître de son cœur était content. 

 Je détournai les yeux. Ils auraient tout dit et, pour le moment, je ne voulais rien dire ; non, pas devant tout ce monde. La première rougeur de ma fiancée, la première joie de son doux triomphe, devaient être pour moi seul. Encore une heure elle devait attendre. Chère bien-aimée, depuis si longtemps elle attendait – sans espoir ! 

 Comme tous les gens atteints du mal qui le minait, mon père ne mangeait guère, et, pour lui, voir manger les autres était un spectacle pénible. Je ne dus pas beaucoup le faire souffrir ce jour-là. Sans rien dire, j’examinais ma cousine, ou, pour parler plus juste, je la dévorais des yeux, découvrant des trésors de charme et de grâce dans le moindre geste de ses mains, dans la plus simple de ses attitudes. Je l’aimais de toute mon âme et de toutes mes forces depuis deux heures, mais ce que je venais d’éprouver ne ressemblait en rien au « coup de foudre » souvent décrit par les romanciers. Pendant de longues années, mon heureux destin avait lentement, patiemment préparé mon cœur pour le bienfaisant holocauste. Un éclair avait suffi pour communiquer le céleste rayon. À cette heure, la flamme de l’amour brûlait éblouissante, pour ne s’éteindre jamais. 

 Le repas terminé, je dis à ma cousine : 

 – Allons voir si l’orage a fait beaucoup de mal aux arbres du parc. 

 Ah ! l’inoubliable soirée ! Le ciel avait retrouvé tout son azur, et c’est à peine si quelques gouttes brillaient encore au feuillage rafraîchi par l’ondée bienfaisante. L’air n’était plus qu’une exhalaison de sève triomphante, un parfum de fleurs tirées de leur léthargie et tout heureuses de revivre. Le parc entier semblait une salle immense, parée de verdure nouvelle pour quelque fête grandiose dont les premières étoiles commençaient l’illumination. J’offris mon bras à ma compagne, galanterie peu ordinaire. Elle le prit sans me regarder, très nerveuse d’une sorte de pressentiment vague, et nous marchâmes lentement dans la direction du fameux platane. C’était là que je voulais lui ouvrir mon cœur. 

 Quand nous fûmes sous le grand arbre, je dis à Rosie, sans la faire asseoir sur le banc trop humide : 

 – J’ai découvert pourquoi la dame aux pensées ne m’écrit plus. 

 – Vraiment ? fit-elle, curieuse de savoir dans quel dédale nouveau je m’égarais, car elle ne devinait pas encore. Et pourquoi donc ? 

 – Parce que ses lettres porteraient le timbre du bureau de poste de Vaudelnay. Comprends-tu, Rosie ? 

 Elle tressaillit et se mordit les lèvres. Évidemment elle cherchait un moyen de prolonger mon erreur, mais je repris en entourant sa taille de mon bras, ce qui la rendit toute tremblante : 

 – Elle ne m’écrira plus jamais, plus jamais, Rosie ! Ma bien-aimée, que tes lèvres me disent, à cette heure, ce que me disait ta plume. Car la dame aux pensées, j’en suis sûr maintenant, elle est là, sur mon cœur ! 

 Sans hésiter, d’une voix très basse, elle prononça les chères paroles, et dans les rameaux touffus, sur nos têtes, les oiseaux semblaient se taire pour les écouter. 

 – Est-ce bien vrai ? demandai-je quand mes lèvres eurent quitté son front. Tu m’as écrit tant de mensonges ! 

 – Pas un seul, jamais ! Je t’ai toujours dit la vérité. 

 – Allons donc ! Ce salon très aristocratique où nous nous sommes rencontrés ? 

 – Trouves-tu les Vaudelnay de famille bourgeoise ? 

 – Non ; mais cet être mystérieux et jaloux auquel tu appartiens, ces devoirs qui t’enlèvent ta liberté ? Je te croyais vingt fois mariée, mère de famille, et tu m’as aidé à le croire. 

 – N’est-ce pas plus qu’un mari, plus qu’un enfant, ce grand’père pauvre, ce vieillard de quatre-vingts ans, qui n’a que moi seule au monde, qui m’a dévoué sa vie, à qui je dois tout ? 

 – Et cette crainte de te manifester à moi ? Vraiment, tu aurais eu le courage de vivre et de mourir sans me dire ton secret ? 

 – Je le voulais d’abord, mais je ne m’en sentais plus la force. Je te l’aurais dit quand j’aurais été une vieille femme. 

 – Et pourquoi cela, je te prie ? 

 – Parce que je suis très défiante, et Dieu sait si tes confidences pouvaient me rassurer. Parce que je te croyais incapable de me comprendre ; parce que tu ne prenais pas la peine de me regarder. Et enfin, – elle baissa la voix, – parce que je suis très fière. 

 – Rosie, lui répondis-je, il faut être bonne jusqu’au bout. Fais-moi la grâce d’oublier tous ces vilains parce que . Au fond, je te le jure, je n’ai jamais aimé que toi. 

 – Au fond ! soupira-t-elle en cachant contre ma poitrine ses yeux qui se mouillaient. Ah ! oui, bien au fond, alors ! Car si je m’en rapporte à la surface… 

 – Je t’adore. Il n’y a plus pour moi d’autre femme. D’ailleurs tu as vu comme je suis fidèle ! 

 – Depuis trois mois ! la belle affaire ! 

 – Oui, mais sans te connaître. Maintenant je te connais. Tu as tout : le cœur, l’esprit, le dévouement, la tendresse, la poésie… 

 – Tu n’as pas honte ? Souviens-toi du nom que tu me donnais. 

 – Chut ! je n’avais pas encore lu tes lettres. Et puis, Rosie, tu es si belle ! Je t’admire autant que je t’aime. Quel bonheur que la dame aux pensées ne soit pas une autre que toi ! 

 Une pression de sa petite main souligna ces paroles, comme pour dire qu’elle était heureuse aussi, la chère, simple, et loyale créature ! 

 Nous restâmes, je pense, de longues minutes sans parler. Tout à coup elle bondit hors de l’étreinte qui l’emprisonnait doucement. 

 – Mais qui a pu te dire mon secret ? s’écria-t-elle en fronçant le sourcil. Nul être humain ne le connaissait. 

 – Viens, dis-je. L’air est humide, il faut rentrer. Tout en marchant tu écouteras l’histoire. 

 Quand j’eus terminé le récit très court de ma poursuite après la feuille de buvard emportée par le vent, elle dit d’une voix contenue et vibrante en même temps : 

 – Comme Dieu est bon ! 

 Oui, Dieu est bon, à certains jours. Il y en a d’autres où il est bien cruel ! 

 Nous touchions aux marches du perron quand je m’aperçus que nous avions oublié quelque chose de très important, comme ces architectes étourdis qui bâtissent la maison et ne songent pas à l’escalier. 

 – Rosie, dis-je, nous allons leur annoncer la grande nouvelle. 

 Un des traits de son caractère était de déguiser volontiers les émotions tendres qu’elle éprouvait sous une mutinerie apparente. Elle demanda d’un air dégagé : 

 – Quelle grande nouvelle ? 

 – Que tu vas être ma femme. 

 Elle ne feignit pas la plaisanterie plus longtemps. Elle prit mes mains et, me regardant bien en face, les yeux sur mes yeux : 

 – Cher, dit-elle, je t’appartiens. Parle comme tu voudras et quand tu voudras. Grand-père sera bien heureux, car je suis sûr qu’il avait son secret, lui aussi. 

 Mon père posa son journal quand il nous vit entrer. Ma mère écrivait. L’oncle Jean, selon son habitude, avait regagné ses pénates de la petite tour. Il se mettait au lit de bonne heure. 

 – Eh bien ! demanda mon père, et cet orage, m’a-t-il cassé beaucoup de branches ? 

 – Pas trop, dis-je. Mais eût-il rasé la plantation entière, nous devrions le remercier. 

 Mes parents me regardaient bouche béante, ne comprenant rien à mon air ému. 

 – Voulez-vous avoir pour fille la chère créature que voici ? 

 Nous nous embrassâmes tous je ne sais pendant combien de minutes, sans pouvoir parler, si bien que, quand nous retrouvâmes la parole, il n’y avait plus rien à dire. Désormais l’orpheline était chez-elle dans la maison où elle devait vieillir, mais pas comme la tante Frédérique ni comme la tante Alexandrine, Dieu merci, pour la jeunesse future. 

 Quand nous fûmes seuls, mon père et son très heureux fils : 

 – Tu prétendais l’autre jour, fit-il, que ta cousine « était à peine une femme pour toi ». Il me semble que le changement est bien subit, et, maintenant que j’y pense, tout le monde a été un peu vite en besogne, même les gens raisonnables. Mais cette petite m’a tourné la tête à moi aussi. Je n’ai réfléchi à rien… Et tu es si jeune ! 

 J’interrompis mon père dans ce bel accès de sagesse rétrospective, pour lui raconter l’histoire de ma cousine « Pot-au-Feu » et de la dame aux pensées. 

 – Mon ami, fit-il en se levant, – car l’heure s’avançait, – je ne souhaite qu’une chose : c’est que tu rendes à ta femme tout ce qu’elle te donne. Il me tarde d’être à demain matin, pour aller causer de choses sérieuses avec l’oncle Jean. 

 Celui-ci, quand j’allai me jeter à son cou pour le remercier de sa réponse favorable, jeta sur moi un regard presque craintif, qui me ramena de quelque treize ans vers le passé. Car c’est avec ces yeux inquiets, suppliants qu’il avait regardé ma grand’mère, le soir où il s’agissait d’obtenir que l’enfant sans père ni mère fût accueilli sous le toit de Vaudelnay. 

 – Tu l’aimes bien, n’est-ce pas ?… me demanda-t-il. Jamais tu ne lui causeras une déception ? Tu ne sais pas quelle tendresse exaltée ma pauvre Rosie a pour toi ! Moi, je l’ai devinée depuis longtemps et j’ai bien souffert pour elle. Même en ce moment, je suis effrayé : elle t’aime trop ! Tu tiendras sa vie dans tes mains – et la mienne aussi, tant que je serai dans ce monde. 

 Je baisai la main de ma cousine, à genoux devant elle, et je fis cette simple réponse au vieillard, qui parut s’en contenter : 

 – Oncle Jean, soyez tranquille ! 

 Lisbeth retourna seule rue d’Assas pour évacuer l’appartement. Puis elle revint assister au mariage de ses jeunes maîtres. Deux mois après, elle épousait elle-même, comme j’ai dit plus haut, cet original de jardinier. 

 * * * * * 

 Quand je ne serai plus, mon fils trouvera ces lignes qui lui apprendront combien j’adorais la mère qu’il a trop peu connue… avec laquelle, devant ce papier, je viens de revivre durant quelques jours. 

 Car elle n’a pas vieilli à Vaudelnay ! 

 Dans nos projets, dans notre bonheur, dans cette imprévoyance de tout que nous apportait l’union de notre vie, nous n’avions pas songé que la mort pouvait accomplir la chose affreuse qu’elle a faite : prendre cette créature inoubliable, inoubliée !… 

 Que de fois j’ai dû poser ma plume en retrouvant ces sourires et ces joies ! La chère absente l’a vu. Elle sait comment je l’aimais, combien je la pleure quand personne ne me voit, quelle pensée ne me quitte pas, à l’heure où les vivants croient mon esprit, ainsi que mon corps, parmi eux. 

 Et, pour que le précieux souvenir dure encore quelque part, quand nous serons réunis là-haut, je viens de l’enfermer pieusement dans ces pages, de même que, sous l’or et le cristal, on dérobe au souffle destructeur du vent la fleur qui raconte les courtes minutes de joie, passées pour toujours. Les hommes de ce XXIXe siècle vivent au milieu d’une féerie continuelle, sans avoir l’air de s’en douter. Blasés sur les mer-veilles, ils restent froids devant celles que le progrès leur apporte chaque jour. Avec plus de justice, ils apprécieraient comme ils le méritent les raffinements de notre civilisation. En la comparant au passé ils se rendraient compte du chemin parcouru. Combien leur apparaîtraient plus admirables les cités modernes aux voies larges de cent mètres, aux maisons hautes de trois cents, à la température toujours égale, au ciel sillonné par des milliers d’aé-ro-cars et d’aéro-omnibus. Auprès de ces villes, dont la popula-tion atteint parfois jusqu’à dix millions d’habitants, qu’étaient ces villages, ces hameaux d’il y a mille ans, ces Paris, ces Londres, ces Berlin, ces New York, bourgades mal aérées et boueuses, où circulaient des caisses cahotantes, traînées par des chevaux – oui ! des chevaux ! c’est à ne pas le croire ! S'ils se souvenaient du défectueux fonctionnement des paquebots et des chemins de fer, de leurs collisions fréquentes, de leur lenteur aussi, quel prix les voyageurs n’attacheraient-ils pas aux aérotrains, et surtout à ces tubes pneumatiques, jetés à travers les océans, et dans lesquels on les transporte avec une vitesse de 1.500 kilomètres à l’heure ? Enfin ne jouirait-on pas mieux du téléphone et du téléphote, en se rappelant les anciens appareils de Morse et de Hugues, si insuffi-sants pour la transmission rapide des dépêches ?

Chose étrange ! Ces surprenantes transformations reposent sur des principes parfaitement connus que nos aïeux avaient peut-être trop négligés. En effet, la chaleur, la vapeur, l’électricité sont aussi vieilles que l’homme. A la fin du XIXe siècle, les sa-vants n’affirmaient-ils pas déjà que la seule différence entre les forces physiques et chimiques réside dans un mode de vibration, propre à chacune d’elles, des particules éthériques ?

Puisqu’on avait fait ce pas énorme de reconnaître la parenté de toutes ces forces, il est vraiment inconcevable qu’il ait fallu un temps si long pour arriver à déterminer chacun des modes de vibration qui les différencient. Il est extraordinaire, surtout, que le moyen de les reproduire directement l’une sans l’autre, ait été découvert tout récemment.

C'est cependant ainsi que les choses se sont passées, et c’est seulement en 2790, il y a cent ans, que le célèbre Oswald Nyer y est parvenu.

Un véritable bienfaiteur de l’humanité, ce grand homme ! Sa trouvaille de génie fut la mère de toutes les autres ! Une pléiade d’inventeurs en naquit, aboutissant à notre extraorditution du trop-plein des chaleurs estivales, ils sont venus puissamment en aide à l’agriculture. En fournissant la force motrice aux appareils extraordinaires James Jackson. C'est à ce dernier que nous de-vons les nouveaux accumulateurs qui condensent, les uns la force contenue dans les rayons solaires, les autres l’électricité emma-gasinée au sein de notre globe, ceux-là, enfin, l’énergie provenant d’une source quelconque, chutes d’eau, vents, rivières et fleuves, etc… C'est de lui que nous vient également le transformateur qui, puisant la force vive dans les accumulateurs sous forme de cha-leur, de lumière, d’électricité, de puissance mécanique, la rend à l’espace, après en avoir obtenu le travail désiré.

Oui ! C'est du jour où ces deux instruments furent imaginés que date véritablement le progrès. Leurs applications ne se comptent plus. En atténuant les rigueurs de l’hiver par la restitu-tion du trop-plein des chaleurs estivales, ils sont venus puissam-ment en aide à l’agriculture. En fournissant la force motrice aux appareils de navigation aérienne, ils ont permis au commerce de prendre un magnifique essor. C'est à eux que l’on doit la produc-tion incessante de l’électricité sans piles ni machines, la lumière sans combustion ni incandescence, et enfin cette intarissable source de travail, qui a centuplé la production industrielle.

Eh bien ! l’ensemble de ces merveilles, nous allons le ren-contrer dans un hôtel incomparable, – l’hôtel du Earth-Herald – récemment inauguré dans la 16823e avenue d’Universal-City, la capitale actuelle des États-Unis des deux Amériques.

Si le fondateur du New York Herald, Gordon Bennett, re-naissait aujourd’hui, que dirait-il, en voyant ce palais de marbre et d’or, qui appartient à son illustre petit-fils Francis Bennett ? Vingt-cinq générations se sont succédées, et le New York Herald s’est maintenu dans cette remarquable famille des Bennett. Il y a deux cents ans, lorsque le gouvernement de l’Union fut transféré de Washington à Universal-City, le journal suivit le mouvement, à moins que ce ne soit le gouvernement qui ait suivi le journal, – et prit pour titre : Earth-Herald.

Et que l’on ne s’imagine pas qu’il ait périclité sous l’adminis-tration de Francis Bennett. Non ! Son nouveau directeur allait au contraire lui inculquer une puissance et une vitalité sans égales, en inaugurant le journalisme téléphonique. On connaît ce sys-tème, rendu pratique par l’incroyable diffusion du téléphone. Chaque matin, au lieu d’être imprimé, comme dans les temps antiques, le Earth-Herald est « parlé » : c’est dans une rapide conversation avec un reporter, un homme politique ou un savant, que les abonnés apprennent ce qui peut les intéresser. Quant aux acheteurs au numéro, on le sait, pour quelques cents, ils pren-nent connaissance de l’exemplaire du jour dans d’innombrables cabinets phonographiques.

Cette innovation de Francis Bennett galvanisa le vieux jour-nal. En quelques mois, sa clientèle se chiffra par quatre-vingt-cinq millions d’abonnés, et la fortune du directeur s’éleva pro-gressivement à trente milliards, de beaucoup dépassés aujour-d’hui. Grâce à cette fortune, Francis Bennett a pu bâtir son nou-vel hôtel, – colossale construction à quatre façades, mesurant chacune trois kilomètres, et dont le toit s’abrite sous le glorieux pavillon soixante-quinze fois étoilé de la Confédération.

A cette heure, Francis Bennett, roi des journalistes, serait le roi des deux Amériques, si les Américains pouvaient jamais ac-cepter la personnalité d’un souverain quelconque. Vous en dou-tez ? Mais les plénipotentiaires de toutes les nations et nos mi-nistres eux-mêmes se pressent à sa porte, mendiant ses conseils, quêtant son approbation, implorant l’appui de son tout-puissant organe. Comptez les savants qu’il encourage, les artistes qu’il entretient, les inventeurs qu’il subventionne. Royauté fatigante que la sienne ; travail sans repos, et, bien certainement, un homme d’autrefois n’aurait pu résister à un tel labeur quotidien. Très heureusement, les hommes d’aujourd’hui sont de constitu-tion plus robuste, gr��ce aux progrès de l’hygiène et de la gymnas-tique, qui de trente-sept ans a fait monter à cinquante-huit la moyenne de la vie humaine, – grâce aussi à la présentation des aliments scientifiques, en attendant la prochaine découverte de l’air nutritif, qui permettra de se nourrir… rien qu’en respirant.

Et maintenant, s’il vous plaît de connaître tout ce que com-porte la journée d’un directeur du Earth-Herald, prenez la peine de le suivre dans ses multiples occupations, – aujourd’hui même, ce 25 juillet de la présente année 2890.

Francis Bennett, ce matin-là, s’est réveillé d’assez maussade humeur. Depuis huit jours, sa femme était en France. Il se trou-vait donc un peu seul. Le croirait-on ? Depuis dix ans qu’ils sont mariés, c’était la première fois que Mrs Edith Bennett, la profes-sionnal Beauty, faisait une si longue absence. D'ordinaire, deux ou trois jours suffisaient à ses fréquents voyages en Europe, et plus particulièrement à Paris, où elle allait acheter ses chapeaux.

Le premier soin de Francis Bennett fut donc de mettre en action son phonotéléphote, dont les fils aboutissaient à l’hôtel qu’il possédait aux Champs Élysées.

Le téléphone complété par le téléphote, encore une conquête de notre époque. Si, depuis tant d’années, on transmet la parole par des courants électriques, c’est d’hier seulement que l’on peut aussi transmettre l’image. Précieuse découverte, dont Francis Bennett, ce matin-là, ne fut pas le dernier à bénir l’inventeur, lorsqu’il aperçut sa femme, reproduite dans un miroir télépho-tique, malgré l’énorme distance qui l’en séparait.

Douce vision ! Un peu fatiguée du bal ou du théâtre de la veille, Mrs Bennett est encore au lit. Bien qu’il soit près de midi là-bas, elle dort, sa tête charmante enfouie sous les dentelles de l’oreiller.

Mais la voilà qui s’agite, ses lèvres tremblent… Elle rêve sans doute ? Oui ! elle rêve… Un nom s’échappe de sa bouche : « Fran-cis… mon cher Francis ! … »

Son nom, prononcé par cette douce voix, a donné à l’humeur de Francis Bennett un tour plus heureux, et, ne voulant pas ré-veiller la jolie dormeuse, il saute rapidement hors de son lit, et pénètre dans son habilleuse mécanique.

Deux minutes après, sans qu’il eût recouru à l’aide d’un va-let de chambre, la machine le déposait, lavé, coiffé, chaussé, vêtu et boutonné du haut en bas sur le seuil de ses bureaux. La tour-née quotidienne allait commencer. Ce fut dans la salle des ro-manciers-feuilletonistes que Francis Bennett pénétra tout d’abord.

Très vaste, cette salle, surmontée d’une large coupole tran-slucide. Dans un coin, divers appareils téléphoniques par lesquels les cent littérateurs du Earth-Herald racontent cent chapitres de cent romans au public enfiévré.

Avisant un des feuilletonistes qui prenait cinq minutes de repos :

« Très bien, mon cher, lui dit Francis Bennett, très bien, votre dernier chapitre. La scène où la jeune villageoise aborde avec son galant quelques problèmes de philosophie transcen-dante, est d’une très fine observation. On n’a jamais mieux peint les mœurs champêtres. Continuez, mon cher Archibald, bon cou-rage. Dix mille abonnés nouveaux, depuis hier, grâce à vous !

« M. John Last, reprit-il en se tournant vers un autre de ses collaborateurs, je suis moins satisfait de vous. Ça n’est pas vécu, votre roman ! Vous courez trop vite au but. Et bien, et les procé-dés documentaires ? Il faut disséquer ! Ce n’est pas avec une plume qu’on écrit de notre temps, c’est avec un bistouri. Chaque action dans la vie réelle est la résultante de pensées fugitives et successives, qu’il faut dénombrer avec soin, pour créer un être vivant. Et quoi de plus facile en se servant de l’hypnotisme élec-trique, qui dédouble l’homme et d��gage sa personnalité. Regar-dez-vous vivre, mon cher John Last ! Imitez votre confrère que je complimentais tout à l’heure. Faites-vous hypnotiser… Hein ? Vous le faites, dites-vous ? … Pas assez alors, pas assez ! »

Cette petite leçon donnée, Francis Bennett poursuit son ins-pection et pénètre dans la salle de reportage. Ses quinze cents reporters, placés alors devant un égal nombre de téléphones, re-çues pendant la nuit des quatre coins du monde. L'organisation de cet incomparable service a été souvent décrite. Outre son télé-phone, chaque reporter a devant lui une série de commutateurs, permettant d’établir la communication avec telle ou telle ligne téléphotique. Les abonnés ont donc non seulement le récit, mais la vue des événements, obtenue par la photographie intensive.

Francis Bennett interpelle un des dix reporters astrono-miques, attachés à ce service, qui accroîtra avec les nouvelles découvertes opérées dans le monde stellaire.

« Et bien, Cash, qu’avez-vous reçu ? …

– Des phototélégrammes de Mercure, de Vénus et de Mars, Monsieur.

– Intéressant, ce dernier ? …

– Oui ! une révolution dans le Central Empire, au profit des démocrates libéraux contre les républicains conservateurs.

– Comme chez nous, alors. Et de Jupiter ?

– Rien encore ! Nous n’arrivons pas à comprendre les si-gnaux des Joviens. Peut-être les…

– Cela vous regarde, et je vous en rends responsable, mon-sieur Cash ! répondit Francis Bennett, qui, fort mécontent, gagna la salle de rédaction scientifique. »

Penchés sur leurs compteurs, trente savants s’y absorbaient dans des équations du quatre-vingt-quinzième degré. Quelques-uns se jouaient même au milieu des formules de l’infini algé-brique et de l’espace à vingt-quatre dimensions, comme un élève avec les quatre règles de l’arithmétique.

Francis Bennett tomba parmi eux à la façon d’une bombe.

« Eh bien, Messieurs, que me dit-on ? Aucune réponse de Jupiter ? … Ce sera donc toujours la même chose ! Voyons, Cor-ley, depuis vingt ans que vous potassez cette planète, il me semble…

– Que voulez-vous, monsieur, répondit le savant interpellé, notre optique laisse encore beaucoup à désirer, et, même avec nos télescopes de trois kilomètres…

– Vous entendez, Peer, interrompit Francis Bennett, en s’adressant au voisin de Corley, l’optique laisse à désirer ! … C'est votre spécialité cela, mon cher ! Mettez des lunettes, que diable ! Mettez des lunettes ! »

Puis revenant à Corley :

« Mais à défaut de Jupiter, obtenons-nous au moins un ré-sultat du côté de la Lune ? …

– Pas davantage, monsieur Bennett !

– Ah ! cette fois, vous n’accuserez pas l’optique. La lune est six cents fois moins éloignée que Mars, avec lequel, cependant, notre service de correspondance est régulièrement établi. Ce ne sont pas les télescopes qui manquent…

– Non, mais ce sont les habitants, répondit Corley, avec un fin sourire de savant truffé d’X.

– Vous osez affirmer que la Lune est inhabitée ?

– Du moins, monsieur Bennett, sur la face qu’elle nous pré-sente. Qui sait si de l’autre côté…

– Eh bien, Corley, il y a un moyen très simple de s’en assu-rer…

– Et lequel ? …

– C'est de retourner la lune ! »

Et, ce jour-là, les savants de l’usine Bennett piochèrent les moyens mécaniques, qui devaient amener le retournement de notre satellite.

Du reste Francis Bennett avait lieu d’être satisfait. L'un des astronomes du Earth-Herald venait de déterminer les éléments de la nouvelle planète Gandini. C'est à seize cents millions, trois cent quarante-huit mille, deux cent quatre-vingt-quatre kilo-mètres et demi, que cette planète décrit son orbite autour du so-leil, et pour l’accomplir il lui faut deux cent soixante-douze ans, cent quatre-vingt-quatorze jours, douze heures, quarante-trois minutes, neuf secondes et huit dixièmes de seconde.

Francis Bennett fut enchanté de cette précision.

« Bien ! s’écria-t-il, hâtez-vous d’en informer le service du reportage. Vous savez quelle passion le public apporte à ces ques-tions astronomiques. Je tiens à ce que la nouvelle paraisse dans le numéro d’aujourd’hui. »

Avant de quitter la salle des reporters, Francis Bennett poussa une pointe vers le groupe spécial des interviewers, et s’adressant à celui qui était chargé des personnages célèbres :

« Avez-vous interviewé le président Wilcox ? demanda-t-il.

– Oui, monsieur Bennett, et je publie dans la colonne des in-formations que c’est décidément une dilatation de l’estomac dont il souffre, et qu’il se livre aux lavages tubiques les plus conscien-cieux.

– Parfait. Et cette affaire de l’assassin Chapmann ? … Avez-vous interviewé les jurés qui doivent siéger aux assises ?

– Oui, et tous sont d’accord sur la culpabilité de telle sorte que l’affaire ne sera même pas renvoyée devant eux. L'accusé sera exécuté avant d’avoir été condamné…

– Exécuté… Électriquement ? …

– Électriquement, monsieur Bennett, et sans douleur… à ce qu’on suppose, parce qu’on n’est pas encore fixé sur ce détail. »

La salle adjacente, vaste galerie longue d’un demi-kilomètre, était consacrée à la publicité, et l’on imagine aisément ce que doit être la publicité d’un journal tel que le Earth-Herald. Elle rap-porte en moyenne trois millions de dollars par jour. Grâce à un ingénieux système, d’ailleurs, une partie de cette publicité se propage sous une forme absolument nouvelle, due à un brevet acheté au prix de trois dollars à un pauvre diable qui est mort de faim. Ce sont d’immenses affiches, réfléchies par les nuages, et dont la dimension est telle que l’on peut les apercevoir d’une con-trée toute entière.

De cette galerie, mille projecteurs étaient sans cesse occupés à envoyer aux nues, qui les reproduisaient en couleur, ces an-nonces démesurées.

Mais, ce jour-là, lorsque Francis Bennett entra dans la salle de publicité, il vit que les mécaniciens se croisaient les bras au-près de leurs projecteurs inactifs. Il s’informe… Pour toute ré-ponse, on lui montre le ciel d’un bleu pur.

« Oui ! … du beau temps, murmure-t-il, et pas de publicité aérienne possible ! Que faire ? S'il ne s’agissait que de pluie, on pourrait la produire ! Mais ce n’est pas de la pluie, ce sont des nuages qu’il nous faudrait ! …

– Oui… de beaux nuages bien blancs, répondit le mécani-cien-chef.

– Eh bien ! monsieur Samuel Mark, vous vous adresserez à la rédaction scientifique, service météorologique. Vous lui direz de ma part qu’elle s’occupe activement de la question des nuages artificiels. On ne peut vraiment pas rester ainsi à la merci du beau temps. »

Après avoir achevé l’inspection des diverses branches du journal, Francis Bennett passa au salon de réception où l’atten-daient les ambassadeurs et ministres plénipotentiaires, accrédi-tés près du gouvernement américain. Ces messieurs venaient chercher les conseils du tout– puissant directeur. Au moment où Francis Bennett entrait dans ce salon, on y discutait avec une cer-taine vivacité.

« Que votre Excellence me pardonne, disait l’ambassadeur de France à l’ambassadeur de Russie, mais je ne vois rien à changer à la carte de l’Europe. Le Nord aux Slaves, soit ! Mais le Midi aux Latins ! Notre commune frontière du Rhin me paraît excellente. D'ailleurs, sachez-le bien, mon gouvernement résiste-ra à toute entreprise qui serait faite contre nos préfectures de Rome, de Madrid et de Vienne.

– Bien parlé ! dit Francis Bennett, en intervenant dans le débat. Comment, monsieur l’ambassadeur de Russie, vous n’êtes pas satisfait de votre vaste empire, qui des bords du Rhin s’étend jusqu’aux frontières de la Chine, un empire dont l’Océan Glacial, l’Atlantique, la mer Noire, le Bosphore, l’Océan Indien, baignent l’immense littoral ? Et puis, à quoi bon des menaces ? La guerre est-elle possible avec les inventions modernes, ces obus as-phyxiants qu’on envoie à des distances de cent kilomètres, ces étincelles électriques, longues de vingt lieues, qui peuvent anéan-tir d’un seul coup tout un corps d’armée, ces projectiles que l’on charge avec les microbes de la peste, du choléra, de la fièvre jaune, et qui détruiraient toute une nation en quelques heures ?

– Nous le savons, monsieur Bennett, répondit l’ambassa-deur de Russie. Mais fait-on ce que l’on veut ? Poussés nous-mêmes par les Chinois sur notre frontière orientale, il nous faut bien coûte que coûte, tenter quelque effort vers l’Ouest…

– N'est-ce que cela, monsieur, répliqua Francis Bennett, d’un ton protecteur. Eh bien ! puisque la prolifération chinoise est un danger pour le monde, nous pèserons sur le Fils du Ciel. Il faudra bien qu’il impose à ses sujets un maximum de natalité qu’ils ne pourront dépasser sous peine de mort. Cela fera com-pensation.

– Et vous, monsieur, dit le directeur du Earth-Herald, en s’adressant au consul d’Angleterre, que puis-je pour votre ser-vice ? …

– Beaucoup, monsieur Bennett, répondit ce personnage, en s’inclinant humblement. Il suffirait que votre journal voulût bien entamer une campagne en notre faveur…

– Et à quel propos ? …

– Tout simplement pour protester contre l’annexion de la Grande-Bretagne aux États-Unis.

– Tout simplement ! s’écria Francis Bennett, en haussant les épaules. Une annexion vieille de cent cinquante ans déjà ! Mais messieurs les Anglais ne se résigneront donc jamais à ce que par un juste retour des choses ici-bas, leur pays soit devenu colonie américaine ? C'est de la folie pure. Comment votre gouvernement a-t-il pu croire que j’entamerais cette antipatriotique campagne…

– Monsieur Bennett, la doctrine de Munro, c’est toute l’Amérique aux Américains, vous le savez, rien que l’Amérique, et non pas…

– Mais l’Angleterre n’est qu’une de nos colonies, monsieur, l’une des plus belles, j’en conviens, et ne comptez pas que nous consentions jamais à la rendre.

– Vous refusez ?

– Je refuse, et si vous insistez, nous ferions naître un casus belli rien que sur l’interview de l’un de nos reporters !

– C'est donc la fin ! murmura le consul accablé. Le Royaume-Uni, le Canada et la Nouvelle-Bretagne sont aux Amé-ricains, les Indes sont aux Russes, l’Australie et la Nouvelle-Zélande sont à elles-mêmes ! De tout ce qui fut autrefois l’Angle-terre, que nous reste-t-il ?… Plus rien !

– Plus rien, monsieur ! riposta Francis Bennett. Eh bien, et Gibraltar ? »

Midi sonnait en ce moment. Le directeur du Earth-Herald, terminant l’audience d’un geste quitta le salon, s’assit sur un fau-teuil roulant et gagna en quelques minutes sa salle à manger, située à un kilomètre de là, à l’extrémité de l’hôtel.

La table est dressée. Francis Bennett y prend place. A portée de sa main est disposée une série de robinets, et, devant lui, s’ar-rondit la glace d’un phototéléphote, sur laquelle apparaît la salle à manger de son hôtel à Paris. Malgré la différence d’heures, M. et Mrs Bennett se sont entendus pour faire leur repas en même temps. Rien de plus charmant comme de déjeuner ainsi en tête-à-tête à mille lieues de distance, de se voir, de se parler au moyen des appareils phonotéléphotiques.

Mais, en ce moment, la salle de Paris est vide.

« Edith se sera mise en retard, se dit Francis Bennett. Oh ! l’exactitude des femmes ! Tout progresse, excepté cela… »

Et en faisant cette trop juste réflexion, il tourne un des robi-nets.

Comme tous les gens à leur aise de notre époque, Francis Bennett, renonçant à la cuisine domestique, est un des abonnés à la grande Société d’alimentation à domicile. Cette Société distri-bue par un réseau de tubes pneumatiques des mets de mille es-pèces. Ce système est coûteux, sans doute, mais la cuisine est meilleure, et il a cet avantage qu’il supprime la race horripilante des cordons-bleus des deux sexes.

Francis Bennett déjeune donc seul, non sans quelque regret, et il achevait son café, lorsque Mrs Bennett, rentrant chez elle, apparut dans la glace du téléphote.

« Et d’où viens-tu donc, ma chère Edith ? demanda Francis Bennett.

– Tiens ! répondit Mrs Bennett, tu as fini ? Je suis donc en retard ? … D'où je viens ? … Mais de chez mon modiste ! … Il y a, cette année, des chapeaux ravissants ! Ce ne sont même plus des chapeaux… ce sont des dômes, des coupoles ! Je me serai un peu oubliée…

– Un peu, ma chère, si bien que voilà mon déjeuner fini…

– Eh bien, va, mon ami… va à tes occupations, répondit Mm Bennett. J'ai encore une visite à faire chez mon couturier-modeleur. »

Et ce couturier n’était rien moins que le célèbre Wormspire, celui qui a si judicieusement proclamé ce principe : « la femme n’est qu’une question de formes. »

Francis Bennett baisa la joue de Mrs Bennett sur la glace du téléphote, et se dirigea vers la fenêtre, où l’attendait son aéro-car.

« Où va monsieur ? demanda l’aéro-coachman.

– Voyons, j’ai le temps, répondit Francis Bennett. Condui-sez-moi à mes fabriques d’accumulateurs du Niagara. »

L'aéro-car, machine admirable, fondée sur le principe du plus lourd que l’air, s’élança à travers l’espace avec une vitesse de six cents kilomètres à l’heure. Au-dessous de lui défilaient les villes et leurs trottoirs mouvants qui transportaient les passants le long des rues, les campagnes recouvertes comme d’une im-mense toile d’araignée, du réseau des fils électriques.

En une demi-heure, Francis Bennett eut atteint sa fabrique du Niagara, dans laquelle, après avoir utilisé la force des cata-ractes à produire de l’énergie, il la vend ou la loue aux consom-mateurs. Puis, sa visite achevée, il revint par Philadelphie, Boston et New York à Universal-City, où son aéro-car le déposa vers cinq heures.

Il y avait foule dans la salle d’attente du Earth-Herald. On guettait le retour de Francis Bennett pour l’audience quotidienne qu’il accorde aux solliciteurs. C'étaient des inventeurs quéman-dant des capitaux, des brasseurs d’affaires proposant des opéra-tions, toutes excellentes à les entendre. Parmi ces propositions diverses, il faut faire un choix, rejeter les mauvaises, examiner les douteuses, accueillir les bonnes.

Francis Bennett eut rapidement expédié ceux qui n’appor-taient que des idées inutiles ou impraticables. L'un ne prétendait-il pas faire revivre la peinture, cet art tombé en telle désuétude que l’Angélus de Millet venait d’être vendu quinze francs, et cela grâce aux progrès de la photographie en couleur, inventée à la fin du XIXe siècle, par le Japonais Aruziswa-Riochi-Nichrome-Sanjukamboz-Kio-Baski-Kû, dont le nom est devenu si facile-ment populaire. L'autre n’avait-il pas trouvé le bacille primo-gène, qui devait rendre l’homme immortel, après avoir été intro-duit dans l’organisme humain sous forme de bouillon bacillaire ? Celui-ci, un chimiste pratique, ne venait-il pas de découvrir un nouveau corps simple, le Nihilium, dont le kilogramme ne coûtait que trois millions de dollars ? Celui-là, un médecin audacieux, n’affirmait-il pas que si les gens mouraient encore, du moins ils mouraient guéris ? Et cet autre, plus audacieux, ne prétendait-il pas qu’il possédait un remède spécifique contre le rhume du cer-veau ? …

Tous ces rêveurs furent promptement éconduits.

Quelques autres reçurent meilleur accueil, et, d’abord, un jeune homme, dont le vaste front annonçait la vive intelligence.

« Monsieur, dit-il, si autrefois on comptait soixante-quinze corps simples, ce nombre est réduit à trois aujourd’hui, vous le savez ?

– Parfaitement, répondit Francis Bennett.

– Eh bien, monsieur, je suis sur le point de ramener ces trois à un seul. Si l’argent ne me manque pas, dans quelques se-maines, j’aurai réussi.

– Et alors ?

– Alors, monsieur, j’aurai tout bonnement déterminé l’abso-lu.

– Et la conséquence de cette découverte ?

– Ce sera la création facile de toute matière, pierre, bois, métal, fibrine…

– Prétendriez-vous donc parvenir à fabriquer une créature humaine ? …

– Entièrement… Il n’y manquera que l’âme…

– Que cela ! répondit ironiquement Francis Bennett, qui at-tacha cependant ce jeune chimiste à la rédaction scientifique du journal… »

Un second inventeur, se basant sur de vieilles expériences qui dataient du XIXe siècle, et souvent renouvelées depuis, avait l’idée de déplacer une ville entière d’un seul bloc. Il s’agissait, en l’espèce, de la ville de Staaf, située à une quinzaine de milles de la mer, et qu’on transformait en station balnéaire, après l’avoir amenée sur rails jusqu’au littoral. D'où une énorme plus-value pour les terrains bâtis et à bâtir.

Francis Bennett, séduit par ce projet, consentit à se mettre de moitié dans l’affaire.

« Vous savez, monsieur, lui dit un troisième postulant, que, grâce à nos accumulateurs et transformateurs solaires et ter-restres, nous avons pu égaliser les saisons. Transformons en cha-leur une part de l’énergie dont nous disposons, et envoyons cette chaleur aux contrées polaires dont elle fondra les glaces…

– Laissez-moi vos plans, répondit Francis Bennett, et reve-nez dans huit jours. »

Enfin, un quatrième savant apportait la nouvelle que l’une des questions qui passionnaient le monde entier, allait recevoir sa solution ce soir même.

On sait qu’il y a un siècle une hardie expérience avait attiré l’attention publique sur le docteur Nathaniel Faithburn. Partisan convaincu de l’hibernation humaine, c’est-à-dire de la possibilité de suspendre les fonctions vitales, puis de les faire renaître après un certain temps, il s’était décidé à expérimenter sur lui-même l’excellence de sa méthode. Après avoir, par testament holo-graphe, indiqué les opérations propres à le ramener à la vie dans cent ans jour pour jour, il s’était soumis à un froid de 172 degrés ; réduit alors à l’état de momie, le docteur Faithburn avait été en-fermé dans un tombeau pour la période convenue.

Or, c’était précisément, ce jour-ci, 25 juillet 2890, que le dé-lai expirait, et l’on venait offrir à Francis Bennett de procéder dans l’une des salles du Earth-Herald à la résurrection si impa-tiemment attendue. Le public pourrait de la sorte être tenu au courant seconde par seconde.

La proposition fut acceptée, et comme l’opération ne devait pas se faire avant neuf heures du soir, Francis Bennett vint s’étendre dans le salon d’audition sur une chaise longue. Puis, tournant un bouton, il se mit en communication avec le Central-Concert.

Après une journée si occupée, quel charme il trouva aux œuvres des meilleurs maestros de l’époque, basées sur une suc-cession de savantes formules harmonico-algébriques !

L'obscurité s’était faite, et, plongé dans un sommeil demi-extatique, Francis Bennett ne s’en apercevait même pas. Mais une porte s’ouvrit soudain.

« Qui va là ? dit-il en tournant un commutateur placé sous sa main. »

Aussitôt par un ébranlement électrique produit sur l’éther, l’air devint lumineux.

« Ah ! c’est vous docteur ? dit Francis Bennett.

– Moi-même, répondit le docteur Sam, qui venait faire sa visite quotidienne – abonnement à l’année. Comment va ?

– Bien.

– Tant mieux… Voyons cette langue ? »

Et il la regarda au microscope.

« Bonne… et ce pouls ? … »

Il le tâta avec un sismographe, à peu près analogue à ceux qui enregistrent les trépidations du sol.

« Excellent ! … Et l’appétit ? …

– Euh !

– Oui… l’estomac ! … Il ne va plus bien, l’estomac ! Il vieillit l’estomac ! Mais la chirurgie a fait tant de progrès ! Il faudra vous en faire remettre un neuf ! … Vous savez, nous avons des esto-macs de rechange, garantis deux ans…

– Nous verrons, répondit Francis Bennett. En attendant, docteur, vous dînez avec moi. »

Pendant le repas, la communication phonotéléphonique avait été établie avec Paris. Cette fois, Edith Bennett était devant sa table, et le dîner, entremêlé des bons mots du docteur Sam, fut charmant. Puis, à peine terminé :

« Quand comptes-tu revenir à Universal-City, ma chère Edith ? demanda Francis Bennett.

– Je vais partir à l’instant.

– Par le tube ou l’aérotrain ?

– Par le tube.

– Alors tu seras ici ?

– A onze heures cinquante-neuf du soir.

– Heure de Paris ? …

– Non, non ! Heure d’Universal-City.

– A bientôt donc, et surtout ne manque pas le tube. »

Ces tubes sous-marins, par lesquels on venait d’Europe en 295 minutes, étaient préférables aux aérotrains, qui ne faisaient que 1000 kilomètres à l’heure.

Le docteur se retira, après avoir promis de revenir assister à la résurrection de son confrère Nathaniel Faithburn, et Francis Bennett, voulant arrêter les comptes du jour, passa dans son bu-reau. Opération énorme, quand il s’agit d’une entreprisse dont les frais quotidiens s’élèvent à 1500 dollars. Très heureusement, les progrès de la mécanique moderne facilitent singulièrement ce genre de travail. A l’aide du piano-compteur électrique, Francis Bennett eut achevé sa besogne en vingt-cinq minutes.

Il était temps. A peine avait-il frappé la dernière touche de l’appareil totalisateur, que sa présence était réclamée au salon d’expériences. Il s’y rendit aussitôt et fut accueilli par un nom-breux cortège de savants, auxquels s’était joint le docteur Sam.

Le corps de Nathaniel Faithburn est là, dans sa bière, qui est placée sur des tréteaux au milieu de la salle.

Le téléphote est actionné, et le monde entier va pouvoir suivre les diverses phases de l’opération.

On ouvre le cercueil… On en sort Nathaniel Faithburn… Il est toujours comme une momie, jaune, dur, sec. Il résonne comme du bois. On le soumet à la chaleur… à l’électricité… Au-cun résultat… On l’hypnotise… On le suggestionne… Rien n’a rai-son de cet état ultra-cataleptique…

« Eh bien, docteur Sam ? » demande Francis Bennett.

Le docteur Sam se penche sur le corps, il l’examine avec la plus vive attention… Il lui introduit, au moyen d’une injection hy-podermique quelques gouttes du fameux élixir Brown-Séquard, qui était encore à la mode… La momie est plus momifiée que ja-mais.

« Eh bien, répond le docteur Sam, je crois que l’hibernation a été trop prolongée…

– Et alors ?

– Et alors, Nathaniel Faithburn est mort.

– Mort ?

– Aussi mort qu’on peut l’être !

– Pouvez-vous dire depuis quand ?

– Depuis quand ? répondit le docteur Sam. Mais depuis qu’il a eu la fâcheuse idée de se faire congeler par amour pour la science…

– Allons, dit Francis Bennett, voilà une méthode qui a be-soin d’être perfectionnée !

– Perfectionnée est le mot, répondit le docteur Sam, tandis que la commission scientifique d’hibernation remportait son fu-nèbre colis. »

Francis Bennett, suivi du docteur Sam, regagna sa chambre, et comme il paraissait très fatigué après une journée si bien rem-plie, le docteur lui conseilla de prendre un bain avant de se cou-cher.

« Vous avez raison, docteur… Cela me remettra…

– Tout à fait, monsieur Bennett, et, si vous le voulez, je vais commander en sortant…

– C'est inutile, docteur. Il y a toujours un bain préparé dans l’hôtel, et je n’ai même pas l’ennui d’aller le prendre hors de ma chambre. Tenez, rien qu’en touchant ce bouton, la baignoire va se mettre en mouvement, et vous la verrez se présenter toute seule avec de l’eau, à la température de trente-sept degrés. »

Francis Bennett venait de presser le bouton. Un bruit sourd naissait, s’enflait, grandissait… Puis, une des portes s’ouvrant, la baignoire apparut, glissant électriquement sur ses rails.

Ciel ! Tandis que le docteur Sam se voile la face, de petits cris de pudeur effarouchée s’échappent de la baignoire…

Arrivée depuis une demi-heure à l’hôtel par le tube transo-céanique, Mrs Bennett était dedans…

Le lendemain, 26 juillet 2890, le directeur du Earth-Herald recommençait sa tournée de vingt kilomètres à travers ses bu-reaux, et, le soir, quand son totalisateur eût opéré, ce fut par deux cent cinquante mille dollars qu’il chiffra le bénéfice de cette journée – cinquante mille de plus que la veille.

Un bon métier, le métier de journaliste à la fin du vingt-neuvième siècle ! LES NOELLET 

 1896 

 Comme ils sont tristes, ces soirs d’octobre! Il y a dans l’air une moiteur qui fait mourir les choses. Les feuilles tombent, comme lasses de vivre, sans le moindre vent qui les chasse. Des troupes d’oiseaux reviennent au nid. Et, par le chemin qui monte, un chemin creux de la Vendée angevine, que les orages nettoient et qu’émondent les chèvres, un jeune gars rentre à la ferme, à cheval sur la Huasse. 

 Elle n’est plus belle, la Huasse, avec ses poils blancs ébouriffés, son ventre énorme pelé par l’attelage, sa crinière en éventail, qui lui donnent l’air d’un chat-huant. Elle va son pas résigné de serviteur usé à la peine, traînant sur les cailloux les traits pendants de son collier, tandis que, par devant, son poulain gambade, comme un petit chevreuil blond et fou. Son cavalier ne la presse pas. Ils sont, elle et lui, presque du même âge. Depuis quinze ans qu’il est au monde, elle l’a si souvent porté sur son dos, de cette même allure maternelle que rien n’étonne! Maintenant, c’est sa compagne de labour. Toute la journée, ils ont hersé ensemble dans les terres basses. La chaleur était grande, les mottes étaient dures. Tous deux sont las. Il la laisse donc aller, la bonne bête, aussi doucement qu’elle veut, les yeux mi-clos, et lui, tranquille, dépassant la haie de toute sa tête baignée de lumière, il regarde cette campagne superbe dont il est l’enfant. 

 À sa gauche, la pente roide du coteau, l’Èvre tordant ses rives plantées d’aunes autour d’un mamelon boisé, des prairies au delà, puis l’autre coteau qui remonte, couronné, comme d’une aigrette, par le château blanc du Vigneau. À droite, au contraire, les champs s’élèvent en courbes régulières, par longues bandes de cultures diverses, et dont les tons se fondent à mesure que la lumière décroît. Pierre connaît leurs maîtres, celui de ces chaumes où filent deux rangs de pommiers, celui de ces grands choux où des perdrix rappellent, et de ce guéret d’où monte l’haleine des terres fraîchement remuées. En apprenti qui commence à juger les choses, il songe que la métairie paternelle est mieux cultivée, mieux fumée, reconnaissable entre toutes à la hardiesse de ses labours, à la beauté de ses moissons. Et ce n’est pas étonnant: les voisins sont tous plus ou moins gênés, ils travaillent pour d’autres, écrasés de leurs lourds fermages, tandis que le père!… 

 Voici justement le premier champ de la Genivière. L’horizon s’élargit démesurément. On voit, à présent, par l’ouverture de la vallée, la succession lointaine des collines, jusqu’à Gesté, jusqu’à Saint-Philbert-en-Mauges, des clochers fins sur le ciel, des futaies comme des brumes violettes. Oh! tous ces petits villages aux toits de tuiles gaufrées, qu’anime un dernier rayon de jour! Des bruits se croisent: appels des coqs dans les fermes et des merles dans les fossés, roulements de chariots, jappements des chiens qu’on détache, voix qui partent des maisons vers les hommes attardés au loin, un pas qui sonne on ne sait où et que bientôt l’herbe étouffe. Et les étoiles s’allument là-haut, d’où descend par degrés, sur la terre de Vendée, le calme immense de la nuit. 

 Parvenu au point culminant du chemin, et près de descendre vers la Genivière, Pierre Noellet arrête un instant la Huasse, et se dresse, les yeux tournés à droite, vers une masse sombre comme une tache noire dans le crépuscule. C’est le château de la Landehue dans l’ombre de ses grands arbres. Un point ardent brille à l’une des fenêtres: « Ils sont arrivés! » pense le jeune gars. Ses yeux s’animent, il sourit. Pourquoi? une joie d’enfant, des souvenirs qui lui reviennent. Ç’a été si triste, tout l’été, de voir cette maison fermée, sans maître, sans vie. Pour la première fois, M. Hubert Laubriet a passé la belle saison loin de la Landehue. Dès lors, plus de train de voitures et d’invités, plus de chasse, plus de fanfares, plus rien. Mais les hôtes du château sont revenus, et la preuve en est sûre. 

 Pierre Noellet est content, et, talonnant la Huasse, il se met, pour s’annoncer, à siffler une chanson du pays. 

 Au même moment, M. Laubriet entrait dans la cour de la Genivière, formée par trois bâtiments: la grange le long du chemin; puis, perpendiculaires à cette première construction, et séparées d’elle par un large passage, l’habitation du fermier d’un côté, l’étable et l’écurie de l’autre. Du dernier côté, rien ne fermait la vue: c’étaient des cimes d’arbres descendant le ravin de l’Èvre, et, par-dessus, la vallée ouverte. 

 Le châtelain aimait le site de la Genivière, métairie qui avait jadis appartenu à la famille de sa femme, il aimait surtout le métayer, un des hommes les meilleurs et les plus riches du pays. Il allongea son visage maigre et fin, encadré de favoris gris, au-dessus de la demi-porte d’une pièce, tout à l’extrémité de la maison. 

 – Bonjour, métayère! dit-il. 

 La métayère, ayant achevé de mettre le couvert, s’apprêtait à tremper la soupe. Un large pain rond appuyé sur la hanche, elle coupait, d’un geste régulier, des tranches de pain qui s’amoncelaient au creux de la soupière. La flambée de l’âtre dansante au gré du vent qui venait un peu de partout, éclairait en travers la paysanne, de taille moyenne, sèche et nerveuse, son visage régulier, mais vieilli avant le temps, ses yeux très noirs où vivait une âme maternelle qu’on sentait prompte à s’alarmer, puis la table et les bancs de cerisier ciré, l’échelle au pain suspendue aux solives, et, de chaque côté de la porte donnant accès dans la pièce voisine, deux lits à quatre quenouilles, garnis, suivant l’ancienne mode, de rideaux de futaine grise et de couvertures jaunes. 

 Quand Perrine Noellet vit s’avancer le châtelain, elle posa le pain sur la table, et releva prestement un coin de son tablier dont l’endroit n’était pas sans doute immaculé. 

 – Bonjour, monsieur Hubert, dit-elle. Vous voilà donc de retour? 

 – Bien tard, n’est-ce pas? Nous arrivons de Suisse et d’Italie, un voyage de trois mois dont je me serais dispensé volontiers: car vous savez que j’aime avant tout ce pays-ci, ma Landehue, mes bois et ma paroisse du Fief-Sauvin. Mais, que voulez-vous! mes filles m’ont entraîné: quand les enfants grandissent, on ne leur résiste plus si bien. 

 – Pourquoi, par exemple? 

 – Oui, oui, je sais, métayère… Chez vous, c’est l’ancien régime, l’autorité paternelle des jours passés, tandis que moi, je suis moderne, je gâte un peu mes filles. Croiriez-vous que Madeleine ne veut plus se contenter de son poney et de son petit panier: elle me demande un cheval de chasse. Ah! les enfants! 

 – Une bien belle demoiselle que vous avez là, monsieur Hubert. 

 – Vous trouvez? dit M. Laubriet, avec un sourire flatté. Comment va le métayer? 

 La figure de Perrine Noellet s’épanouit. 

 – Tenez, dit-elle, en regardant vers la porte: c’est lui! 

 L’homme, apercevant M. Laubriet, s’était arrêté sur le seuil. Sa haute taille occupait presque toute l’ouverture de la porte. Il avait la tête forte, le visage carré et sans barbe, les lèvres minces, les yeux enfoncés sous des buissons de sourcils, une physionomie grave et un peu rude. Ses cheveux, courts sur le front, retombaient en mèches roulées sur le col de la veste. Quarante-cinq ans de service au soleil ne l’avaient ni décharné ni voûté, et rien qu’à le voir s’avancer vers son hôte, le regard droit, et lui serrer la main avec une familiarité respectueuse, on eût deviné l’honnête homme, de race ancienne et maître chez lui. 

 Derrière le père, les enfants entrèrent: une petite d’abord, Antoinette, coiffée d’un bonnet noir d’où sortait une mèche dorée, et qui vint tendre sa joue, d’un air innocent, à M. Laubriet; Pierre, le cavalier de la Huasse; Jacques, son cadet, pâle et fluet, aux grands yeux doux comme des pervenches; enfin, l’aînée de tous, Marie, une fille brune, déjà sérieuse, qui s’en alla se ranger près de sa mère, en rabattant ses manches qu’elle avait relevées. 

 M. Laubriet promena ses regards autour de lui, et, les fixant sur Marie: 

 – Dix-sept ans, n’est-ce pas, métayer? 

 – Oui, monsieur Hubert. 

 – Ça te vieillit, mon bonhomme. 

 – Ça nous vieillit tous, répondit le paysan, dont les lèvres hâlées se plissèrent d’un demi-sourire. 

 – Et mon filleul! reprit le châtelain en désignant Pierre, a-t-il grandi! Quel âge a-t-il à présent? 

 – Quinze ans. 

 – Est-ce vrai, mon garçon, ce qu’on m’a raconté? Tu fais du latin avec l’abbé? 

 La tête baissée et l’air mécontent, Pierre regardait le bout de ses sabots. 

 – Réponds donc, mon Noellet, dit la métayère, dont un peu de fierté, comme une flamme, illumina le visage: puisque M. Hubert te parle, réponds donc! 

 Le jeune gars, sans lever la tête, leva à demi les yeux, le temps de montrer qu’ils étaient plus clairs et plus durs que ceux du père, et, d’un ton où perçait la vanité blessée: 

 – Je fais même du grec, dit-il. 

 – Voyez-vous cela: même du grec! L’an prochain, tu seras au collège de Beaupréau, je parie? 

 – Puisque c’est son idée, répondit le père. 

 – J’en suis ravi, dit M. Laubriet. Lis, travaille, instruis-toi, mon Pierre: intelligent comme tu l’es, tu auras bientôt rattrapé les autres. Et vous tous, bon appétit! Je n’ai pas voulu passer ma première journée à la Landehue sans dire bonjour à la Genivière. Voilà qui est fait: je me sauve. 

 Et, tandis que M. Laubriet se retirait, salué par un concert de voix jeunes, disant: « Bonsoir, monsieur Hubert; adieu, monsieur Hubert; à vous revoir, monsieur Hubert », il se pencha vers le métayer qui l’accompagnait. 

 – Toi, mon bonhomme, dit-il, je te félicite: un fils prêtre, un autre laboureur, l’image de notre Vendée. Il est gentil, ton Pierre. 

 – Je ne dis pas non; un peu trop fiérot seulement. Ça lui passera, j’espère, puisque le bon Dieu le veut pour lui. Mais Jacques sera plus facile, monsieur Hubert. 

 – Vraiment! 

 – Plus chérissant pour la mère. Et vaillant au travail avec ça, comme un poulain: il n’arrête qu’à bout de forces. 

 – Un vrai métayer, alors? 

 – Tout à fait. 

 – Tu es un heureux homme, Julien, ne te plains pas. 

 Le paysan était arrivé au bord du chemin qui longe la grange. Il serra la main de M. Laubriet, et répondit, de son ton tranquille, un peu traînant: 

 – Je ne me plains pas non plus, allez! 

 Puis il revint vers la maison, où tout était bruit de voix et de rires d’enfants et de sabots claquant sur la terre battue. Un valet de ferme rentra derrière lui. Les hommes allèrent prendre leurs cuillers attachées au mur par une bride de cuir. Ils s’assirent autour de la soupe fumante. Les femmes mangèrent debout, ça et là, suivant l’usage, causant peu, écoutant ce que disaient les hommes du travail de la journée et de celui du lendemain, par phrases courtes, sentencieuses, coupées de silences qu’imposait la faim vorace. 

 Un air de prospérité marquait cette ferme et cette famille. Les parents étaient sains, les enfants d’allègre venue. Le domestique lui-même, robuste et sérieux, attestait le point d’honneur du maître. Le plat de terre brune, plein de lard aux choux, le saladier à fleurs bleues que surmontait un dôme de laitues fraîches, n’avaient pas une écornure. Tous les meubles luisaient. Dans les étables, d’où arrivait par moments le roulement des chaînes à travers le bois des crèches, il y avait les animaux les mieux nourris de la contrée, des vaches laitières dont le beurre faisait prime sur le marché de Beaupréau, six bœufs, superbes à voir quand ils labouraient ensemble, la vieille Huasse et son poulain, et des porcs et des bandes de poules et de canards, sans parler du bouc, animal solennel, réputé indispensable à la santé des troupeaux. Pour faire vivre tout ce monde, bêtes et gens, vingt-cinq hectares de terre cultivés suivant une tradition un peu routinière, mais avec beaucoup de soin: car Julien Noellet est chez lui, à la Genivière; c’est son bien, sa propriété, le fruit des efforts de plusieurs générations d’ancêtres. 

 Oh! tous ces disparus, tous ces passants obscurs de la vie, qui dorment à présent leur dernier sommeil dans les cimetières voisins, comme ils l’avaient souhaitée, l’indépendance de la propriété, comme, pour l’acquérir, ils avaient travaillé, peiné, épargné! De ferme en ferme, dans leur lent pèlerinage à travers les Mauges, sous des maîtres différents, une même pensée les avait suivis. Quand ils rentraient, le soir, l’échine tordue par la fatigue, au coin de leur feu, dans la demi-obscurité qui leur économisait une chandelle de résine, ils voyaient, par delà la mort qu’ils sentaient venir, une maison blanche, éclairée, une maison à soi où quelque arrière-petit-fils régnerait en souverain. Leur misère se consolait avec la joie de cet autre, en qui se réaliserait l’ambition de toute une race. Ils mouraient: l’épargne grandissait aux mains de l’aîné, plus ou moins lentement, selon les années et le hasard des récoltes, jamais touchée, jamais engagée. Un mariage avait tout à coup doublé l’avoir, et, avec l’argent caché dans un pot de grès, avec le prix d’une petite closerie qu’il possédait sur la paroisse de Villeneuve, avec la dot de sa femme, le père de Julien Noellet avait acheté la métairie de la Genivière, vendue dans un moment de gêne par les anciens propriétaires du domaine de la Landehue. 

 Il vivait donc, cet héritier d’un si opiniâtre labeur, considéré pour sa fortune, la plus grosse qu’il y eût dans le canton parmi les paysans, plus encore pour son caractère. En lui se retrouvaient l’esprit d’ordre qui avait fait la force de l’espèce, le même souci d’acquérir, avec cette libéralité en plus que donne l’aisance honnêtement acquise, et jusqu’à cette belle figure où s’épanouissait un sourire de tranquille confiance quand il regardait les siens. Il aimait la terre d’un amour profond et soigneux, il faisait l’aumône, il croyait. Oui, le rêve des vieux était bien réalisé, et ce rêve habitait la maison blanche de la Genivière, sur le coteau du Fief-Sauvin, devant les mêmes horizons qu’ils avaient vus, sous le même ciel large ouvert. 

 C’était bien vrai. Pierre commençait le latin sous la direction de l’abbé Heurtebise, curé de Villeneuve, la plus petite des deux paroisses entre lesquelles se divise la commune du Fief-Sauvin. 

 Tout enfant, dès l’école primaire, il s’était distingué de ses camarades par une incroyable ardeur d’apprendre et de dépasser les autres. Son frère Jacques, d’un an à peine moins âgé que lui, lisait mal et avec ennui, n’écrivait que sous l’œil du maître, par servitude, et ne pensait qu’à des choses simples, comme tous les petits gars du bourg: à ses sœurs, à des pièges qu’il avait tendus, à un nid qu’il « savait » et qu’on dénicherait au sortir de l’école, à galoper par les champs, tête nue criant, piaffant au soleil de quatre heures du soir, et surtout à Pierre qu’il aimait follement. 

 Pierre, c’était pour lui le vrai maître, une sorte de génie ayant autorité, un être qui décidait et commandait à son gré. Nul autant que Jacques ne se réjouissait des succès de Pierre. Il courait en avant, le samedi, – jour de paye pour les écoliers comme pour les hommes, – arrivait en nage à la ferme, et criait: « Pierre a la croix! maman, Pierre a la croix! » Tout triomphant, il embrassait la mère qui demandait: « Et toi, mon Jacques? » Il faisait une petite moue pour montrer qu’il n’avait rien, lui; mais cela ne durait guère: tout le monde n’est pas né pour la croix, et tout le monde n’y tient pas. Un instant après, l’aîné entrait, fiérot, comme disait le père, ses livres sous le bras et le poing sur la hanche. Il se laissait embrasser et complimenter, et vite allait s’asseoir à une table achetée exprès pour lui, réservée pour ses livres et ses cahiers, – un luxe inouï, à la Genivière, – tandis que Jacques criait sur les bœufs qui s’attardaient dans l’abreuvoir, ou ramenait les moutons des prés. « Quel dommage que ce garçon-là ne soit pas poussé, disait souvent l’instituteur, il irait loin! » 

 Rien qu’à voir les deux frères, on devinait ces différences de natures: le cadet, grandi trop vite, penché en avant comme un rejeton de peuplier sans tuteur, avait une figure de petite fille, rose pâle semée de taches rousses, des yeux bleu clair où il n’y avait que de la vie et de la joie de vivre. Leste et sauvage, il fuyait pour un colporteur, pour un marchand de moutons qui entrait dans la cour de la ferme. Hors ces cas rares, il ne s’écartait pas volontiers de la maison, aidait le père, aidait les sœurs, aidait le valet. Tout son cœur tenait dans sa Genivière, et s’y trouvait heureux. 

 Pierre était tout différent. Physiquement, il ressemblait au père: brun, largement taillé, les traits réguliers. Sa mâchoire carrée, surmontée d’une bouche très fine, annonçait une volonté énergique: mais les yeux surtout indiquaient une nature puissante. Bleus ou verts, on ne savait trop, enfoncés qu’ils étaient dans l’ombre blonde de l’orbite, ils avaient un regard ardent, droit, le regard sans nuances des êtres forts qui vont brusquement d’un extrême à l’autre. Pour un reproche, pour une contrariété même légère, ils s’animaient et flambaient. Au repos, ils étaient un peu hautains; rarement ils s’attendrissaient. La mère les aimait cependant les yeux sombres de son Pierre, et souvent, quand elle les rencontrait fixés sur elle, il lui arrivait de songer, elle aussi: « Mon Noellet n’a pas son pareil dans toutes les Mauges! » 

 Peut-être même l’avait-elle dit. Ni ces mots, ni la flatterie muette de ces sourires qu’il provoquait autour de lui n’échappaient à l’enfant. Vers treize ans, il sortit de l’école, et, de suite, remplaça le second valet que le père congédia, tout content d’être aidé par son fils. Mais, chose rare dans les campagnes, l’écolier survécut à l’école; il resta liseur et curieux de savoir; son esprit n’était point au labour, ni même à la joie âpre de la moisson. Pierre travaillait bien, mais sans goût; il avait une façon de se retirer à l’écart, aux heures de relâche, au lieu de rire avec les autres, tandis que le harnais soufflait, une manière indifférente de regarder les bêtes de l’étable, dont le père s’attristait, lui dont la terre était l’unique orgueil. Son plaisir était de lire, à la veillée ou le dimanche, des livres empruntés à une bibliothèque paroissiale fondée par les Laubriet au Fief-Sauvin, des fragments de journaux dans lesquels étaient enveloppés les coiffes ou les souliers de ses sœurs achetés à Beaupréau, les affiches placardées sur les murs. Aux foires, où il suivait le père à présent, il écoutait les conversations des marchands de grain et de bestiaux, qui voyagent beaucoup et raisonnent un peu sur tout. Mille choses le frappaient, que le père ne remarquait pas bien qu’il les entendit également. Il y songeait en travaillant aux champs. Et ainsi se formait autour de l’enfant une atmosphère d’idées et d’imaginations où il vivait confiné. Chaque jour la distance croissait entre son esprit, ses jugements, ses goûts et ceux de ses parents. Eux le sentaient vaguement, lui plus nettement. Une inquiétude ambitieuse l’agitait, un désir de s’élever sans cesse excité par les hommes, par les choses, par cette influence mystérieuse qui vient de tous côtés, par dessus les collines, les clochers, les rivières, jusqu’aux métairies des vieux pays, jusqu’aux humbles toits situés très loin des centres, comme était la Genivière sur son coteau boisé. Il ne s’ouvrait d’ailleurs à personne, et nul n’aurait pu dire ce que pensait Pierre Noellet. 

 Brusquement, le lendemain de ses quatorze ans, il déclara qu’il voulait être prêtre. Cette vocation n’avait rien d’étonnant dans ce pays de la Vendée, terre sacerdotale où, depuis comme avant la Révolution, Dieu lève chaque année une dime de jeunes hommes. La mère en fut ravie. Elle enviait, dans le fond de son âme, plusieurs femmes du bourg qui avaient un enfant ou curé ou vicaire et qu’on voyait se promener avec lui, à de rares intervalles, émues, partagées et comme embarrassées entre la tendresse pour le fils et le respect pour le prêtre. Aussi n’hésitait-elle point à dire oui. Elle eût voulu que le père fît de même. Mais il refusa de donner, pour le moment, aucune suite au projet. Pour une idée d’enfant toute nouvelle et qui ne durerait pas sans doute, se priver d’un aide déjà utile, renoncer à l’espoir de le voir un jour prendre la direction de la métairie, l’éloigner et s’obliger pour des années à de lourdes charges, la pension à payer, les livres, les habits, vraiment non! Il fallait attendre au moins douze mois avant même d’y réfléchir. Et pendant une année entière la question ne fut pas une seule fois agitée entre Julien et son fils. Pierre laboura, hersa, coupa les luzernes et les foins comme un futur métayer, sans une plainte, sans une allusion à ce qui les avait divisés. 

 Mais, l’année expirée, vers septembre, il réitéra sa demande. Cette fois, on ne pouvait plus raisonnablement exiger un nouveau délai. Il fallait consentir ou refuser. Le métayer se résigna. Il alla parler de l’affaire au curé de Villeneuve, l’abbé Heurtebise, qui fit venir l’enfant, l’interrogea, et répondit: « Il y a du pour, il y a du contre, mais comme il y a plus de pour que de contre, et que, d’ailleurs, on ne sait jamais, envoyez-le-moi trois fois par semaine, j’en fais mon affaire: il entrera l’année prochaine au collège de Beaupréau, et pas en huitième, je vous en réponds! » 

 Depuis lors, Pierre Noellet se rendait au presbytère de Villeneuve, son sac sous le bras. Ce vieux sac, une poche de cuir, autrefois jaune, traîné sur les bancs de l’école, ayant servi tour à tour de massue, de coussin, de boîte à transporter les œufs d’oiseaux dénichés, tout sali et déformé qu’il fût, Pierre le portait fièrement, à présent qu’il pouvait montrer à l’intérieur des livres latins, des dictionnaires, de grosses histoires grecque et française, et des cahiers de devoirs demi-cartonnés comme pas un gars de son âge n’avait eu l’honneur d’en posséder ou d’en voir seulement. Il rencontrait souvent par les chemins de ces anciens compagnons de lecture ou d’écriture. Leurs étonnements le flattaient. Il leur faisait peser ses dictionnaires, à bout de bras. Et c’était bien autre chose quand l’écolier, ouvrant au hasard, devant ces apprentis bouviers, le De viris illustribus du bon Lhomond, leur faisait épeler une phrase de latin. 

 – Comprends-tu? demandait-il. 

 – Nenni, répondait le gars. 

 – C’est pourtant bien facile, reprenait Pierre en haussant les épaules: ça veut dire qu’Épaminondas mourut à Mantinée. 

 Épaminondas, Mantinée, il n’en fallait pas davantage pour être réputé savant au Fief-Sauvin, et Pierre Noellet ne tarda pas à devenir, dès le début de ses mystérieuses études classiques, l’objet d’une certaine considération parmi ceux de son temps et même parmi les anciens. 

 Ainsi, quand il se rendait au presbytère de Villeneuve, il lui fallait traverser le bourg du Fief-Sauvin dans toute sa longueur et faire encore un bon kilomètre au delà: dans le trajet, il passait devant plus d’une maison amie d’où partait à son adresse un mot aimable ou plaisant, un salut, un petit hochement de tête, signes révélateurs d’une importance naissante. Fauvêpre, le maréchal ferrant et charron, un gros homme jovial dont la forge est à droite, tout au haut de la côte, s’arrêtait de ferrer, et lui criait, tenant toujours le pied du cheval sur son tablier de cuir: « Bonjour, rosa la rose! »; l’épicier en demi gros et détail, le père Huet, toujours à trois pas de la porte, ce qui lui permettait de dire: « Après vous » au client qui entrait, et de s’acquérir une réputation d’urbanité, dodelinait de la tête en le regardant: la mère Mitard, la rentière hydropique, souriait à travers les vitres de sa maison neuve; l’aubergiste, un libéral, haussait les épaules, et lui jetait: « C’est-il pas dommage de faire un curé avec ça; grand fainéant, va! » 

 Il y avait aussi, tout à l’extrémité du Fief, sur la gauche, la maison de Nicolas Rainette, un tisserand qu’on trouvait plus sûrement au cabaret qu’à son métier. Mais si le père n’était pas exact à l’ouvrage, la fille l’était pour deux, Mélie Rainette, d’un an plus âgée que Pierre et la meilleure amie de ses sœurs. Par les fenêtres basses de la cave, on la voyait à toute heure du jour, penchée sur la lourde machine en bois et faisant courir, entre les fils tendus, la navette comme une souris grise. Celle-là, quand Pierre passait, ne disait rien. Elle levait seulement les yeux; son visage plein et sérieux s’animait un peu, et, jusqu’à ce qu’il fût sorti du cadre de l’étroite ouverture, sans bouger de place, elle suivait l’élève de l’abbé Heurtebise. 

 Lui, sans penser à rien, ou bien répétant ses leçons, continuait par la route qui ondoie sur le plateau, et, en un quart d’heure, il gagnait Villeneuve, c’est-à-dire une douzaine de maisons et de closeries groupées sans ordre autour d’une église neuve. À côté de l’église, le presbytère, également neuf et sentant le plâtre: entre les deux, une cour abandonnée où poussaient des touffes d’herbes aromatiques, lavande, hysope et sauge. 

 Pierre entrait. 

 – Monsieur le curé n’est pas là, Gillette? 

 – Vous savez bien qu’il est dans le pré, voyons! Tous les jours, il faut vous le dire. 

 Le pré n’était qu’une bande de terre étroite, derrière la cure, où l’herbe ne poussait guère, tondue par la vache, martelée par les sabots du curé ou des paroissiens qui venaient l’y trouver. L’abbé n’en parlait cependant qu’avec révérence, et s’y plaisait incroyablement. C’était un grand vieillard à grandes jambes, osseux, droit, avec des cheveux blancs, ras et frisés, le cou cuit par le soleil, un nez long et épais et deux petits yeux très noirs perdus sous des sourcils gris. Il accueillait son élève très gravement, répondait à son bonjour par une inclination de tête, et prenait le devoir des mains tremblantes de Pierre. Bientôt il s’agitait, soufflait fortement, s’arrêtait pour regarder l’enfant d’un air terrible. 

 – Tu as fait cela tout seul? 

 – Oui, monsieur le curé. 

 – Personne ne t’a aidé? 

 – Dame, monsieur le curé, qui voulez-vous qui m’aide? 

 – C’est incroyable, ma parole, tout compris, sans une faute: une version qu’on donnait de mon temps en cinquième! 

 Et alors le pré, pendant une heure ou deux, résonnait de mots latins, d’apostrophes, de noms propres empruntés à l’histoire ou à la géographie, et bien faits pour déconcerter les vieilles gens assis non loin sur le pas de leur porte, et qui écoutent toujours, dans l’atmosphère silencieuse de leur maison. 

 Les séances se prolongeaient aussi longtemps que le réclamaient la correction des devoirs et la récitation des leçons. Puis l’écolier, la bride sur le cou, reprenait le chemin de la Genivière, le plus souvent par la traverse, assoiffé de liberté et d’exercice violent. Il avait besoin de la fatigue du corps pour se reposer de l’autre, et, venant à l’heure où maîtres et valets, portant tout le poids de la journée, se sentaient moins vaillants, il les surpassait tous, qu’il s’agît de faucher un coin de luzerne pour les bêtes, de tenir la charrue, d’abattre des châtaignes, pieds nus sur une branche, ou d’enlever d’un seul coup de tranche un pied de pommes de terre. Maintenant que ce n’était plus un métier, et que personne ne l’y contraignait plus, il aimait ces rudes besognes. Il y mettait l’aisance robuste d’un homme fait. Et le père, qui le remarquait bien, ne pouvait s’empêcher de songer quel beau chef de ferme il aurait eu en lui. Il soupirait, pour se reprocher ensuite cette faiblesse d’un moment. 

 Pierre ne se mêlait plus, d’ailleurs, que par boutades aux grands travaux de la Genivière. Pour qu’il eût mieux le temps d’étudier, on l’envoyait, avec ses livres et ses cahiers, garder les vaches à la place de ses sœurs. Et c’est là, en pleine nature, dans la solitude parlante de la campagne, que son esprit s’ouvrait aux premières notions des lettres. La bonne école que celle-là, et comme il en profitait! Une fièvre intense de vie emportait son esprit. Il prenait cela pour des pensées. C’étaient d’étranges échappées dans toutes les voies nouvelles qui s’ouvraient, une procession tumultueuse de rêves, d’images flottantes, d’aspirations vagues. À de certains moments, son cœur débordait aussi. Il s’émerveillait de cette joie qui lui était venue tout à coup. Car, à présent, de voir des choses ordinaires, cent fois vues, la houle blonde des froments, de petites fuites de vallons, des groupes d’arbres, d’entendre d’une colline à l’autre la chanson des bœufs qu’il avait chantée lui-même, cela l’enivrait. Il avait envie de remercier les arbres, l’herbe et le ciel d’être beaux, souriants, jeunes comme lui. Il se demandait quelle fête c’était dans le monde pour que tout fût ainsi radieux autour de lui, et parfois, à certaines heures plus tendres du jour, quand il levait les yeux de dessus ses livres, il les fermait aussitôt, sentant quelque chose se fondre dans sa poitrine. 

 Bien souvent il ne rentrait que pour souper. Le repas achevé, il restait dans la pièce commune, la maison, où il couchait avec Jacques, tandis que son père, sa mère et ses sœurs se retiraient dans l’appartement voisin, le plus propre et le mieux orné de la ferme, qu’on nomme en Vendée la chambre. Les devoirs n’étaient pas toujours finis, car l’abbé Heurtebise en donnait beaucoup. Une heure, deux heures encore l’écolier veillait. Le feu se mourait dans l’âtre, de gros champignons rouges poussaient dans la mèche de la chandelle de suif, une odeur de levain sortait de la huche, Jacques ronflait, l’épaule saillant hors du lit et faisant une grande tache d’ombre sur le mur: la petite plume tête de mort courait toujours, égratignant le papier, jusqu’à ce que la mère, couchée de l’autre côté et remarquant la lumière qui passait sous la porte, dit à voix basse en frappant le mur du doigt: 

 – Éteins la chandelle, mon Noellet, il est tard. 

 Il obéissait. Mais parfois, les nerfs trop montés pour dormir, il ouvrait la porte de la cour pour humer l’air frais, ou bien il s’amusait à compter, par le trou béant de la cheminée, les étoiles qui passaient là-haut. Il y en avait qu’il préférait entre toutes: les trois du baudrier d’Orion, et, comme il n’était pas sans désir de gloire, il lui arrivait de rêver qu’il portait l’une d’elles sur le front, deux autres à chaque oreille, et qu’il s’en allait ainsi, magnifiquement, parmi les astres. 

 Mélie avait une étoile, elle aussi, qu’elle aimait. Dès le matin, à l’heure, variable suivant les saisons, où le soleil dépassait le toit de la maison d’en face, un rayon entrait par la fenêtre de la cave. Il glissait sur le bois du toilier, gros rouleau où s’enroule la toile, ou sur la châsse, vernie par le frottement, que la main attire et repousse d’un mouvement régulier. Elle le connaissait, elle lui souriait. Il lui manquait dans les jours sombres. Quand il se perdait, le soir, dans l’angle de la cave, parmi les barriques vides chargées d’écheveaux de fil et de pièces de rechange, elle se sentait le cœur serré. 

 Ce petit rayon-là, voyez-vous, c’était de la joie. Et il y en avait si peu dans la maison du tisserand! 

 Aucune maison du Fief-Sauvin n’était plus vieille ni plus délabrée. Les murs, affaissés, coupés de lézardes que cimentaient seules des mousses compatissantes, faisaient ventre sur la route. Le toit se creusait d’une solive à l’autre, et dessinait la charpente. Un petit corridor qui la traversait, une chambre à droite pour le père et d’où l’on descendait dans la cave par une trappe, une chambre à gauche pour Mélie, c’était toute la maison des Rainette. Avec un petit jardin derrière, c’était toute leur fortune. Encore eût-il fallu, pour savoir ce qu’ils possédaient, déduire les dettes du bonhomme. Il en avait dans tous les cabarets du bourg et des bourgs voisins. Le père Rainette buvait. Du temps de sa défunte femme, quelques-uns prétendaient qu’il n’était ivre qu’un jour sur deux. Mais ils devaient se tromper. Mélie n’avait aucun souvenir pareil: dès sa plus petite jeunesse, elle s’était trouvée mêlée aux drames lugubres de la boisson et de la misère, et l’image qu’elle avait gardée de sa mère était celle d’un pauvre être battu, résigné, heureux de la mort comme d’une délivrance. 

 Pour l’arracher autant que possible au triste intérieur du tisserand, les sœurs de l’école avaient retenu Mélie plusieurs années après les années d’études réglementaires, lui apprenant tout ce qu’elles savaient elles-mêmes: beaucoup de douceur et de piété, un peu de littérature, ce qu’il en faut pour le petit brevet, et de jolis secrets d’aiguilles, dentelles, crochet, broderie, où elles excellaient. À leur contact, Mélie n’était pas seulement devenue la plus fine ouvrière du Fief-Sauvin: son âme, naturellement délicate, s’était formée. Elle avait pris de ces femmes d’humble condition, mais que leur vocation rendait si supérieures au milieu où elles vivaient, quelque chose de leur manière d’être. La grosse gaieté rurale lui était étrangère, les plaisanteries équivoques des repas de noces la gênaient. Ses joues blanches que colorait seulement une tache rose aux pommettes, semblaient avoir connu l’ombre de la cornette. Elle était peu curieuse des choses du dehors. Elle avait tant à faire! Sa mère morte, – il y avait de cela dix-huit mois, – elle avait dû tenir le ménage, et, le père ne travaillant pas ou presque pas, travailler pour lui. Le matin, d’ordinaire, Nicolas Rainette consentait à descendre dans la cave, à s’asseoir en face de Mélie, et clac, clac, clac, clac, la chanson laborieuse commençait, répétée par le métier de Mélie qui faisait aussi clac, clac, clac. Il était bon ouvrier, la toile paraissait couler de ses doigts, tant il avançait à la tisser. Mais il n’avait pas fait une demi-journée de travail, qu’il disparaissait brusquement, comme appelé par une force irrésistible. 

 Ses séances au cabaret lui coûtaient plus qu’il n’avait gagné. En outre, le fabricant, c’est-à-dire l’industriel qui occupe plusieurs douzaines, quelquefois plusieurs centaines d’ouvriers auxquels il fournit le fil et paye la toile, n’aurait pas souffert que la tâche de huit jours fût livrée en retard. 

 Aussi Mélie n’hésitait pas. Sitôt sa pièce achevée, elle continuait l’autre sur le métier abandonné de Nicolas Rainette, et, quand le père rentrait, à la brune, ivre mort, buttant contre les murs pour trouver son lit, elle se levait, lasse et satisfaite, prenait son châle, et sortait un peu sur la route. Encore prolongeait-elle quelquefois la journée pour s’acquitter de quelque menu ouvrage confié à ses mains adroites: une coiffe à repriser, une ruche à monter, un chiffre à broder. Il y avait toujours dans son armoire un ou deux objets de cette sorte qui attendaient une heure de loisir. 

 Elle n’avait donc pas de temps à perdre. Les marchands de veaux et de porcs qui passaient devant la maison dans leurs carrioles à claires-voies, au trot de leurs chevaux efflanqués, avaient beau faire claquer leur fouet, ils n’arrivaient point à voir la couleur des yeux de cette grande fille brune penchée sur sa toile. Les anciens du bourg eux-mêmes qui, par manière de plaisanterie, venaient tambouriner avec leurs cannes sur les vitres du châssis, n’obtenaient qu’un signe rapide de connaissance. 

 Et cependant, un jour, elle fit une exception remarquable, à ses habitudes. 

 C’était un matin d’avril, le samedi d’avant les Rameaux. Il y avait six mois que Pierre apprenait le latin, et, bien que l’hiver fût fini, que le soleil clair chauffât déjà la route, il portait encore la casquette en fausse loutre que sa mère lui avait donnée pour ses étrennes et dont les autres mères du Fief avaient parlé comme d’un luxe sans précédent. Cette fourrure allait bien à ses cheveux blonds. Sa blouse bleue était correctement serrée à la taille par une ceinture de cuir verni. Pierre se soignait, comme un garçon qui grandit. 

 Justement il s’était arrêté de l’autre côté de la route, un peu en arrière, pour contempler la glycine de la mère Mitard, une grosse liane tordue sur laquelle s’attachaient déjà, par masses duvetées, une multitude de grappes près de fleurir. 

 – Bonjour, Pierre, dit une voix. 

 Il se retourna, aperçut la jeune fille à la porte de la chambre, et répondit d’un air étonné: 

 – Comment, c’est vous, Mélie? 

 Puis il vint, en se berçant sur ses longues jambes, s’appuyer au contrevent, à côté de Mélie debout et encadrée dans l’ouverture. 

 Elle était bien un peu rouge, cette pâle Mélie, d’avoir osé le héler et des regards qui l’observaient. Mais elle avait son projet. 

 – Je ne sais pas si j’ai bien dit, fit-elle: à présent que vous étudiez, il faudrait peut-être vous appeler monsieur Pierre? 

 – Oh! dit l’écolier intimement flatté, vous voulez rire. Que faites-vous là? 

 – Une reprise donc, si fine même que j’en ai les yeux perdus. 

 – Et c’est pour me montrer que vous travaillez bien que vous m’appelez? Je savais cela, Mélie. 

 – Mais non, mon pauvre garçon, je veux vous demander si vous avez des rameaux pour demain. 

 – Je ne crois pas… Vous en vendez? 

 – Non, par exemple, reprit-elle un peu froissée, j’en donne. Autrefois, quand les demoiselles de la Landehue venaient à Pâques, elles me défleurissaient tout mon romarin. À présent qu’elles ne viennent plus, j’ai de quoi en donner à mes amis. Si cela vous plaît? 

 – Certainement, Mélie. Seulement, dépêchons-nous. J’ai ma leçon! 

 – Venez! dit-elle. 

 Tandis qu’elle se levait, Pierre ouvrait la porte de la maison. Ils se rencontrèrent à l’extrémité du couloir, où commençait le jardin bien primitif des Rainette: une allée entre deux carrés mal cultivés, avec deux poiriers à l’entrée, deux pruniers au bout, et, ça et là, près des rangs de choux et de céleri, quelques bottes de tulipes et de primevères rouges qui avaient réjoui plusieurs générations. Dans le coin de gauche, au fond, s’épanouissait le romarin, planté à l’angle de la haie vive qu’il débordait de toutes parts, superbe, empanaché, formant un vrai buisson d’aiguilles argentées et de fleurs mauves. Au delà, il y avait un sentier. 

 Mélie et Pierre s’approchèrent du romarin. Un bourdonnement de mouches en sortit. Puis, avec son couteau, la jeune fille se mit à couper les plus belles branches qu’elle passait à mesure à son compagnon. 

 – Tenez, le rameau du métayer… celui de la métayère… pour Marie, celui-là… pour vous… 

 Pour vous, c’était la tête de l’arbuste, la couronne splendide du buisson. 

 Pierre répondit: 

 – Comme ils sentent bon! 

 – Pour Jacques… pour Antoinette, continua Mélie. 

 – Savez-vous, Mélie, ajouta Pierre, que vous êtes encore plus grande que moi? 

 – Croyez-vous, Pierre? 

 – Regardez! 

 – Pour votre valet, celui-ci… 

 Elle se redressa très droite, à côté de Pierre. 

 – Bien sûr, Mélie, vous avez l’épaule d’un doigt plus haute que moi. Ça n’est pas étonnant, du reste: vous êtes plus vieille. 

 – Oh! fit-elle en riant, treize mois à peine; qu’est-ce que cela? D’ailleurs, vous êtes déjà mon aîné par l’esprit: on vous dit si savant! 

 – Non, Mélie, dit Pierre gravement, mais je le deviendrai. Vraiment vous êtes une aimable fille, on passerait volontiers plus de temps avec vous. 

 – Oh! fit-elle. 

 – Mais j’ai ma leçon, et je suis en retard. 

 Elle lui aida à ranger sur son bras les branches fleuries, toute contente d’une joie enfantine d’avoir pensé aux rameaux. Il traversa de nouveau le jardin, pour s’en aller. Elle le suivit. Sur le seuil de la porte, il lui jeta un adieu de belle humeur, et sortit en courant. Elle lui fit un petit salut de la tête, et le regarda qui s’éloignait du côté de Villeneuve, par la route ensoleillée. 

 L’élève de l’abbé Heurtebise faisait de si rapides progrès que, dès la fin de la première année, son maître s’en trouva gêné. L’abbé avait jadis professé la huitième, du temps qu’on y commençait le latin, mais il y avait de cela longtemps, et, malgré tous ses efforts, il sentait des lacunes dans ce vaste ensemble de connaissances qu’il faut posséder pour commencer le moindre bachelier. L’esprit de celui-là, très agile, raisonneur, curieux du pourquoi des choses, devenait embarrassant. Le professeur avait beau se retrancher derrière des faux-fuyants: « Il serait trop long de t’expliquer, » ou encore: « C’est un point délicat sur lequel nous reviendrons, » ces formules ne rassuraient pas ses scrupules. Quelques solécismes, excusés de la sorte, lui revenaient en mémoire aux heures tranquilles du bréviaire, avec la ténacité d’un remords, et l’excellent homme en rougissait comme d’une atteinte à l’honnêteté de son enseignement. 

 – Mon gars dit-il un jour, je vais te mettre au collège, on t’y répondra. 

 Il négocia lui-même, en effet, l’admission de Pierre Noellet au petit séminaire de Beaupréau. Sur les preuves qu’il donna de la capacité de son élève, et vu l’âge avancé du candidat, il fut convenu que celui-ci entrerait en quatrième. 

 Pendant les deux mois qui précédèrent la rentrée, toutes les aiguilles de la Genivière travaillèrent au trousseau du collégien. On marqua son linge à son numéro. Les culottes et les vestes qui n’étaient pas tout à fait hors de service furent soigneusement revues et corrigées aux endroits faibles. Le tailleur du bourg reçut même la commande d’un vêtement complet. Il y mit tous ses soins: mais ses ciseaux n’avaient qu’une coupe, et fabriquèrent une redingote que le père aurait pu porter, à la rigueur. 

 Nul n’y prit garde. Ce fut même avec un sentiment d’orgueil maternel que la métayère, ayant débarbouillé et peigné ce grand garçon, lui dit, le 3 octobre: 

 – Tu vas mettre ton habit neuf, mon Noellet, pour aller dire adieu à ton parrain. 

 Chez les Noellet, les enfants ne discutaient pas les ordres. Pierre obéit. Pourtant cette visite à la Landehue l’intimidait extrêmement. Rien ne l’embarrassait plus que de rencontrer le dimanche, dans le bourg, la famille Laubriet. Auprès de ces gens si bien mis, si polis, il se sentait gauche et effaré. Il étudiait leur air et la différence qu’il y avait de leurs manières aux siennes. Cela lui causait, à chaque fois, une sorte de confusion irritée qu’il ne communiquait à personne, car son père, sa mère, ses sœurs, n’éprouvaient évidemment rien de semblable. 

 Ainsi, voyez la métayère. Elle est déjà partie, en atours de fête, sa coiffe à mille petits tuyaux plats bien serrée avec un beau nœud de ruban, le mouchoir de velours tiré à quatre épingles, la robe retroussée des deux mains. Sur le tout, elle a jeté son capot noir, n’aimant pas à aller en bonnet, en tête blanche, comme elle dit, dans les circonstances solennelles. Elle va son petit pas mesuré et digne de tous les jours, tenant sous son bras gauche, malgré le temps superbe, le parapluie de coton brun qui sert à toute la dynastie des Noellet. 

 La distance n’est pas longue de la Genivière à la Landehue, par les champs. À cent pas dans le sentier qui monte vers le bourg, on trouve une barrière à claire-voie, une petite allée rejoignant l’allée principale à travers les prairies, quelques groupes d’arbres, puis le château. Pierre voudrait s’enfuir. Derrière ces fenêtres, qui ont l’air de regarder venir, il croit entendre de petits rires étouffés: « Sont-ils drôles, là-bas, voyez donc, Pierre Noellet et sa mère! Oh! le parapluie de la bonne femme! oh! la redingote du garçon! oh! ses mains! » 

 Pierre ne sait plus où mettre ses mains. Il est rouge, et se mord les lèvres, exaspéré de voir sa mère marcher si tranquille à côté de lui, se pencher pour examiner les corbeilles de fleurs semées le long de l’avenue et dire: 

 – En voilà de jolis bouquets, mon Noellet! Ne va pas en cueillir au moins! 

 Comme si on était tenté de cueillir des fleurs, quand on a seize ans passés et qu’on se rend au château de la Landehue!… 

 Un valet de chambre venait à peine de les introduire dans le petit cabinet où M. Laubriet recevait les fermiers, quand celui-ci entra. En apercevant la métayère de la Genivière, il leva le bras, d’un mouvement invitatif et bon enfant: 

 – Ma brave métayère, dit-il, ce n’est pas ici qu’on aurait dû vous recevoir. Amenez-moi ce grand collégien-là au salon. Ces dames seront enchantées de le voir. 

 – Vous êtes trop honnête, monsieur Hubert. 

 Et, sans plus de façon, elle suivit M. Laubriet qui s’était emparé du bras de l’écolier. 

 – Ah! ah! la gloire du Fief-Sauvin, votre fils, métayère. En quelle classe entres-tu, mon garçon? 

 Pierre glissait et trébuchait sur le parquet du corridor, sur la mosaïque italienne du vestibule; il eut un battement de cœur quand M. Laubriet ouvrit la porte du salon, en disant: 

 – Ma chère amie, je vous amène un élève de quatrième. Après un an: prodigieux, n’est-ce pas? 

 Pierre remarqua fort bien le petit mouvement de mauvaise humeur de madame Laubriet, une femme grande, forte, encore belle, qui somnolait dans son fauteuil de rotin garni de pompons de laine. 

 – Mais certainement, dit-elle d’une voix lente, entrez donc, Pierre. 

 Il s’avança, plus rouge que les tentures et les meubles de soie cerise de l’immense appartement, ébloui par le reflet des glaces, des dorures et des lustres, grisé par une odeur de verveine, un parfum élégant et nouveau pour lui. Derrière, il entendait ferrailler les souliers de la maman. Madame Laubriet lui désignait le divan du milieu, d’où s’élevait une jardinière pleine de fougères. Pierre crut qu’elle lui tendait la main, serra gauchement les doigts potelés et blancs de la châtelaine, et, voulant s’asseoir sans se détourner pour être plus poli, s’assit sur un livre ouvert. Il se redressa vivement, et écarta le volume. À l’extrémité du salon, auprès des fenêtres aux transparents crème, les deux filles de M. Laubriet, deux enfants, l’une de quinze ans, l’autre de douze, s’étaient penchées, faisant semblant de ramasser un pinceau tombé, pour dissimuler un fou rire terrible. 

 M. Laubriet, impérieux, appela l’aînée. 

 – Madeleine! 

 – Oui, papa. 

 – Tu n’as donc pas vu la métayère de la Genivière? À quoi penses-tu vraiment? 

 Puis, se tournant vers Perrine Noellet: 

 – Mes filles prennent leur leçon d’aquarelle avec une de nos amies de Paris. 

 L’amie, en papillotes blanches, mit son lorgnon sans bouger de sa place. Mesdemoiselles Laubriet se levèrent, l’aînée grande, souple, en robe de flanelle blanche à col marin, fière de ses cheveux châtains qu’elle porte depuis peu relevés par un peigne, sûre de sa royauté de jeune fille qu’elle a lue dans les yeux de son père; l’autre trapue, brusque, une tresse blonde sur le dos. 

 Madeleine sourit, puisque son père le demande, et va serrer la main de Perrine Noellet. 

 – Vous êtes bien aimable, métayère. 

 Marie se pose carrément devant Pierre, qui dénichait si bien les nids dans le temps, et lui fait un petit signe avec les yeux: 

 – J’ai vu le bouc, dit-elle, il est drôle! 

 – Mon amie Marie va bien? reprend l’aînée. Je comptais aller la voir ces jours-ci. 

 – Oui, mademoiselle, très bien. 

 – Et le poulain de la Huasse, tu ne l’as pas vu, toi, Madeleine? 

 – Ah! vous avez un poulain? dit Madeleine qui s’intéresse aux chevaux depuis qu’elle monte avec son père. Comment le nommez-vous, Pierre? 

 – La Roussette, mademoiselle. 

 – Est-elle jolie? 

 – Oui. 

 – J’irai la voir. Vous me la vendrez, n’est-ce pas quand elle sera grande? 

 Quelque chose de plus fort que la timidité fit lever la tête au fils du métayer de la Genivière. Il jeta un regard rapide sur la triomphante apparition de grâce et de jeunesse debout à trois pas de lui: 

 – Elle n’est pas à vendre, fit-il. 

 – Qu’est-ce que tu dis là? répliqua la mère Noellet confondue, si cela fait plaisir à mademoiselle… 

 – Vous chasserez peut-être avec? demanda Madeleine en montrant ses dents blanches. 

 Pierre n’était pas Vendéen, c’est-à-dire entêté et susceptible, pour rien. Il regarda de nouveau la jeune fille, cette fois bien en face, et répondit: 

 – Oui, si cela me plaît. 

 Tout le monde se prit à rire de la façon dont il avait répondu cela. 

 Madame Laubriet intervint à propos. 

 – Nous avons été très heureux, mon cher enfant, dit-elle, d’apprendre que vous alliez commencer vos études à Beaupréau, et surtout du motif qui vous y conduit. 

 – En effet, le motif… reprit Madeleine qui avait l’air de l’ignorer complètement, mais qui voulait réparer: savez-vous, Pierre, que vous rencontrerez là-bas notre cousin? 

 – Mon neveu, le vicomte de Ponthual, ajouta madame Laubriet, qui ne détestait pas rappeler qu’elle était née d’une famille noble du pays. 

 – Il est bête, mon cousin Jules, allez! s’écria Marthe, et paresseux! vous n’aurez pas de peine à être plus fort que lui. 

 Madeleine rougit légèrement. 

 – Cette petite est insupportable aujourd’hui, dit-elle, elle parle à tort et à travers: Jules n’est pas très travailleur, c’est certain, il a été si longtemps délicat. Peut-on lui en faire un crime? 

 – Un bon garçon, surtout, reprit madame Laubriet en manière de conciliation, trop bon et trop riche… Il est d’ailleurs de deux classes au-dessus de vous, Pierre, et vous n’aurez pas à lutter avec lui. 

 Puis, d’un ton plus vif, le ton du congé: 

 – Ma chère métayère, quand mon mari ira voir mon neveu au collège, il demandera votre fils au parloir. 

 – Certainement, dit M. Laubriet, mon filleul et mon neveu: deux amis de la maison. 

 – Vous lui ferez bien de l’honneur, répliqua la petite mère Noellet. 

 Satisfaite, suivie de son fils, la métayère, après une révérence, quitta le salon, reprit sans trouble le parapluie qu’elle avait laissé à la porte, et se retroussa pour le retour. 

 Le lendemain, au trot dansant de la Huasse, toute la famille Noellet s’acheminait vers Beaupréau, les trois hommes sur le devant de la carriole, avec la longue malle à poils de sanglier du collégien, les femmes dans le fond, leurs beaux bonnets recouverts d’un mouchoir en pointe, à cause du vent. Ils ne causaient pas, n’ayant le cœur gai ni les uns ni les autres. L’entrée en pension d’un des leurs les troublait à des degrés et pour des motifs divers. C’était, pour cette race de laboureurs, une nouveauté grosse d’inconnu, une séparation précoce d’avec un enfant qui, sans le collège, fût resté jusqu’à vingt et un ans sous le toit; c’était encore, pour Jacques et Antoinette, la perte d’un joyeux compagnon. Désormais il ne reviendrait plus que rarement et pour peu de temps, surtout il reviendrait très changé, très différent de ceux qui restaient. La famille recevait de ce départ une atteinte profonde. Julien, le père, remuait lentement et silencieusement ces idées en conduisant la Huasse. Parfois seulement, aux côtes, il se retournait pour demander: « Vous n’avez pas froid, les marraines? » La mère, reconnaissant le long du chemin quelque cortège d’écolier, trottant comme eux vers Beaupréau, disait, le plus gaiement qu’elle pouvait, pour habituer son Noellet et lui relever le cœur: 

 – Tiens, mon petit, encore un de par chez nous, celui-là, un gars de Landemont: tu vois bien que tu ne seras pas seul! 

 Ils arrivèrent bientôt en vue de Beaupréau que couronne la futaie du parc seigneurial des Civrac, et se mirent à descendre vers la basse ville où est situé le collège, au bord de l’Èvre. Le métayer remisa sa carriole dans une petite auberge que la rentrée mettait en émoi comme un jour de marché. Puis ce fut, durant plusieurs heures, des courses processionnelles, ahurissantes, du bas en haut et du haut en bas de la petite ville, avec de longs arrêts debout: chez des marchands, des amis, des ouvriers qui devaient exécuter quelque travail à la Genivière. 

 Partout le même accueil: « Vous voilà donc, maître Noellet? C’est ça votre gars? A-t-il grandi! Va falloir être sage, dame! » Pierre suivait, traînant le pied, les yeux vagues, absorbé, près de son frère, qui lui tenait la main pour ne pas le quitter. 

 Parfois, au fond des boutiques, de grandes filles, couturières ou lingères, à moitié demoiselles de ville, levaient la tête vers ce garçon robuste et hardi, riaient entre elles, et se remettaient à l’ouvrage avec un air de dire: « Est-il bête d’aller s’enfermer! » 

 Ce fut la première impression de Pierre, quand il pénétra dans la cour de la porterie. Le petit séminaire de Beaupréau n’était pas alors réparé et blanchi comme il l’a été depuis. Du côté de la rue surtout, avec ses hauts murs noirs, il avait un air peu engageant de caserne. 

 Les Noellet, à la file, traversèrent cette première cour, le vestibule, et se trouvèrent devant la façade principale, sur la terrasse qui domine les cours de récréation et les prairies de l’Èvre. Il y avait là des groupes de parents et d’élèves venus de tous les points de la Vendée militaire. Plusieurs étaient debout à la même place depuis des heures, campés autour de la même caisse d’oranger, causant de leurs affaires, comme à une foire, avec la tranquillité naïve de gens qui se sentent partout chez eux, de la Sèvre à la Loire. Le supérieur allait de l’un à l’autre, obligé d’être aimable avec chacun, épuisé d’une telle dépense de sourires et de représentation, vaillant quand même à la corvée. Il vint aux Noellet, leur dit quelques mots, puis, s’adressant à Pierre: 

 – Portez votre malle au dortoir des moyens. Vous savez où c’est? 

 – Non, monsieur. 

 – On vous l’indiquera. 

 Pierre et Jacques soulevèrent la malle, et partirent en courant. Arrivés au bas d’un escalier de pierre où montaient et descendaient, avec un bruit assourdissant, des collégiens de toutes tailles, ils demandèrent: « Le dortoir des moyens, s’il vous plaît? » Des éclats de rire furent toute la réponse qu’ils obtinrent. Ils montèrent, un peu penauds, un étage, et enfilèrent un couloir. De l’embrasure d’une croisée, tout à coup, un élève se jeta dans leurs jambes. 

 – Sapristi, dit-il, vous m’avez fait grand’peur! J’allumais une cigarette. Comment t’appelles-tu, toi, le grand? 

 – Pierre Noellet. 

 – Et moi Arsène Loutrel. Où vas-tu par là? Ce sont les chambres des maîtres. 

 Celui qui parlait ainsi était un petit à figure ramassée et couverte de taches de rousseur. Ses yeux ronds, extrêmement mobiles et fureteurs, annonçaient une nature dissipée. Serviable, il devait l’être aussi, puisqu’il voulut bien remettre sa cigarette éteinte dans sa poche et conduire les deux frères au dortoir des moyens. 

 – 47, voilà ton numéro. 

 Jacques regardait avec effarement cette grande salle blanchie à la chaux, les lits de fer rangés le long des murs, les deux vasques de fonte surmontées de robinets en bec de cygne, et son étonnement semblait se changer en une sorte de malaise. Tant de gens dans une même chambre! mon Dieu, qu’allait devenir son frère là dedans? Il avait hâte de sortir, et , quand il fut dehors, il respira bruyamment, à plusieurs reprises, comme si l’air lui avait manqué là-haut. 

 Les deux frères retrouvèrent le gros de la famille resté sur la terrasse. Mais, dans l’intervalle, pendant ce commencement d’absence de quelques minutes, les figures s’étaient allongées. La métayère, ferme jusque-là, avait les yeux rouges. Elle jeta les bras autour du cou de son enfant, et le serra longtemps, comme pour donner une provision de baisers et de tendresse à cette jeunesse qui allait se séparer d’elle pour la première fois. Marie, plus maîtresse d’elle-même, plus gênée aussi par tant de témoins de leurs adieux, mais dont la joue un peu pâle, la voix brève et plus nerveuse indiquaient aussi l’émotion, embrassa Pierre rapidement: « Au revoir, dit-elle, le premier de l’an sera vite venu, va! Je te ferai une tourte pour ton arrivée. » Antoinette pleurait tout à fait. Le père, qui ne voulait pas paraître ému, s’écartait à chaque instant pour aller regarder le ciel où montaient de gros nuages. Il saisit la main de son fils dans sa main calleuse, et dit rudement: 

 « Va, mon gars, et fais-nous honneur. » Le dernier, Jacques s’approcha, saisit son frère à bras-le-corps, et, levant sa tête rousse vers le visage de son aîné: « Mon Pierre! murmura-t-il, mon Pierre! » Ce mot disait tout: sa vieille amitié, son chagrin, le plaisir qu’il aurait à le revoir. L’écolier fut obligé de faire effort pour se dégager. Il s’échappa en courant, se retournant encore pour envoyer un sourire aux siens, et descendit en quatre enjambées les vingt marches de l’escalier de la cour. Mais Jacques l’avait suivi, et, assis sur le parapet de la terrasse, il continuait d’appeler: « Mon Pierre! mon Pierre! » Il fallut les cris des collégiens ameutés pour chasser de là cet enfant, âme tendre et fraternelle. 

 Quelques minutes plus tard, Pierre Noellet crut entendre dans le chemin qui longe le collège le bruit de la carriole de la Genivière. Il avait si souvent observé le pas de la Huasse et la plainte particulière d’un des ressorts, les jours de foire, quand on attendait le père, à la nuit tombante, et que les enfants s’amusaient à le deviner de loin! Il s’étonna lui-même de se trouver si peu ému. Il s’en serait plus étonné encore s’il avait pu voir l’air morne, la tristesse, l’inquiétude de tous ces braves gens qui étaient son père, sa mère, ses sœurs, Jacques, et qui remontaient en effet par le chemin plus court qui borde les murs du petit séminaire; surtout s’il avait su que l’enfant est un riche dans la vie et que plus tard il n’y a plus de petite sœur, plus de mère dont on remplit l’âme, plus de Jacques désolé pour retenir par ses habits le frère aîné qui s’en va! 

 Pierre Noellet ne pensait point à cela. Seul, appuyé le long d’un des tilleuls de la cour, il examinait les élèves disséminés autour de lui et dont il était le point de mire, en sa qualité de nouveau de quatrième. Il y avait surtout un gros garçon joufflu qui l’occupait beaucoup. Celui-là, au milieu de ses camarades bien modestement habillés de redingotes ou de vestes noires, de pantalons trop courts et de gros souliers de marche, avait une mise relativement recherchée, une jaquette, le seul faux col à bouts brisés qu’on pût rencontrer à Beaupréau, des bottines vernies, un air bien nourri et légèrement insolent qui dénotait la fortune. On devait le craindre, car il parlait haut, et l’on sentait que c’était une habitude chez lui. Depuis cinq minutes, il parlait du nouveau au milieu de son cercle de familiers qu’il dépassait de la tête. 

 – Noellet? disait-il à l’un d’eux, tu es sûr? 

 – Oui, je l’ai entendu nommer tout à l’heure par le maître: il est du Fief-Sauvin. 

 – Alors, c’est bien ça. 

 – Tu le connais? 

 – Pas personnellement, tu conçois: c’est un petit fermier de mon oncle Laubriet. A-t-il l’air assez godiche! 

 – Pour ça, oui. 

 – Et pas content qu’on s’occupe de lui. Oh! là, le nouveau, là-bas, si ça ne te plaît pas qu’on s’occupe de toi, tu n’as qu’à venir me le dire. 

 Le sang montait aux joues de Pierre. Il eût volontiers échangé un coup de poing avec cet impertinent qui mentait par vanité, en représentant le père comme un fermier de la Landehue, et la tentation devenait forte, quand il fut abordé par Loutrel. Celui-là n’était pas un élégant, quoiqu’il ne fût pas non plus négligé dans sa tenue. Pierre l’accueillit comme un sauveur. 

 – Quel est donc ce grand qui pérore, les mains dans ses poches? demanda-t-il. 

 – Jules de Ponthual, un élève de seconde. 

 – Il ne me plaît pas. 

 – Un brutal. Défie-toi de lui quand il lance une balle. 

 – Il est fort? 

 – Oui, des mains, dit en riant Loutrel, et sa petite face chafouine se rida, comme un ballonnet de baudruche dégonflé. 

 La conversation n’alla pas plus loin. Un coup de cloche, une volée de moineaux très au courant de la discipline qui s’abattent sur les tilleuls: la récréation est finie. Les élèves s’alignent sur deux rangs, le bruit des voix meurt lentement sous les regards du maître, et les files silencieuses, montant l’escalier de la terrasse, disparaissaient peu à peu dans les salles d’étude. 

 La vie de collège commençait. 

 Pierre Noellet s’habitua vite. 

 Après quelques mois, nécessaires pour combler les lacunes de son instruction hâtive, pour discerner les causes de son infériorité et les modèles classiques en faveur auprès du maître, il prit la tête de sa classe, et s’y maintint. Dès la première année, il eut plusieurs prix; la seconde, il les eut tous. Depuis lors, ce fut une réputation établie, une opinion acceptée par tous, que Pierre Noellet du Fief-Sauvin était un élève hors de pair, avec lequel il était inutile d’essayer même de lutter. Son intelligence, vive et patiente à la fois, avait cette qualité, très heureuse chez un écolier, d’être également développée dans tous les sens. Il était premier en mathématiques et en narration française, premier en vers latins et en thème grec. Aux distributions des prix son nom, quinze fois rappelé, provoquait des bravos sans fin, qui couvraient de confusion la petite mère Noellet, assise dans un coin et désignée aux regards par tant de couronnes de lauriers qu’elle avait sur les genoux. Si l’évêque ou quelque autre personnage s’arrêtait au collège, c’était Noellet qui faisait le compliment. D’autres succès, ceux-là plus recherchés encore et plus intimement flatteurs, l’attendaient aux « académies », séances littéraires où les meilleurs élèves des hautes classes venaient, à tour de rôle, lire un devoir en prose ou en vers. Ces jours-là, dans la grande salle des fêtes, le théâtre était monté, représentant un salon moderne, avec le buste de Moïse à droite, reconnaissable à sa barbe de fleuve, celui de David à gauche, sa harpe sur le cœur. Au fond de la scène l’orchestre se massait: sur le devant, les cinq élus tenaient leur cahier roulé, un philosophe, deux rhétoriciens, deux élèves de seconde, grands enfants un peu gauches et timides, mais ayant dans les yeux une fleur de jeunesse honnête qui en disait long sur l’excellence de la race et du milieu où ils vivaient. Quand le supérieur se levait et annonçait: « M. Pierre Noellet du Fief-Sauvin, élève de seconde, » un murmure flatteur courait dans l’assistance. La lecture achevée, tandis que la fanfare jouait un refrain très ancien, le fils du métayer de Genivière se rasseyait au milieu des applaudissements, et, voyant toutes ces mains tendues, tous ces yeux qui le fixaient, chargés de louange ou d’envie, il se sentait roi dans ce petit monde, vainqueur incontesté dans ses premières luttes avec ceux de son rang ou d’une condition plus élevée. 

 La comparaison lui manquait pour apercevoir l’humilité de ces triomphes. Et longuement, silencieusement, en paysan taciturne des Mauges qu’il était encore, il s’en grisait. Par un travail de son esprit songeur, il en vint à croire que l’intelligence est l’unique maîtresse du monde, capable d’y donner, à ceux qui la possèdent, le premier rang partout, comme au collège. 

 Quelqu’un l’entretenait aussi dans cette illusion d’orgueil: c’était Arsène Loutrel. Fils d’un petit fabricant de village, à demi usurier, né dans un milieu de bourgeois en formation, il en avait les préjugés, les rancunes, les défiances et l’instinct de flatterie. Le hasard l’avait fait le protecteur et l’initiateur de Pierre Noellet, au début. Lorsque celui-ci eut conquis un rang privilégié dans l’estime de ses camarades et de ses maîtres, Loutrel en profita habilement. Il sut le flatter, devenir son confident, bénéficier de la réputation intacte de son ami, et lui, médiocre et vulgaire, prendre un ascendant incroyable sur une nature en tout point supérieure à la sienne. 

 Ils causaient surtout les jours de promenade, lorsque, après une longue marche, le maître d’étude donnait le signal de l’arrêt en quelque endroit consacré par la tradition: au carrefour d’une route, à l’orée d’un bois, sur le tumulus d’un camp de César, ou encore au bord de l’Èvre, près d’une closerie perdue sous les arbres et que les collégiens avaient surnommée « la Mère-au-Buis », à cause des touffes de buis qui poussaient, on ne sait pourquoi, tout autour. Pierre aimait ce petit coin de pays. L’eau courait à ses pieds, tordant les tiges des nénufars; à gauche un moulin virait; sur le coteau d’en face, la grosse métairie de la Roche-Baraton étalait ses toits rouges et le pampre de son clos de vigne: cela ressemblait à la Genivière. 

 Un jour que Loutrel et lui s’étaient assis là, tandis que leurs camarades bondissaient dans la châtaigneraie en pente, chassaient un écureuil trahi par sa queue rousse ou tendaient aux poissons des lignes primitives armées d’une épingle tordue, ils en vinrent tous deux à parler de l’avenir. 

 – Moi, dit Loutrel, je sais fort bien ce que je serai. 

 – Quoi donc? demanda Pierre. 

 – Architecte. 

 – Ce doit être beau, en effet, de construire des châteaux, des églises, des monuments publics, d’inventer, de trouver des formes nouvelles appropriées à des besoins nouveaux. 

 – Bah! dit Loutrel en riant, je n’en chercherai pas si long, je t’assure. Les idées nouvelles, je les laisse à d’autres. Cinq pour cent sur les travaux, voilà ce qui me semble beau dans le métier. Pour ce prix-là, je construirai des maisons à un, deux, trois étages, des fermes, des granges, des toits à porcs, si l’on veut, avec autant de plaisir qu’un palais. 

 – Je t’ai toujours dit, Loutrel, que tu étais médiocre. 

 Au lien de s’emporter, le collégien leva les épaules, et répondit: 

 – Pratique, mon cher, ne confondons pas. Tu es pour les grandeurs; moi, je suis pour les réalités positives. Je sais compter, je ne fais pas de rêves. Je n’étais pas plus haut que ça, mon père m’appelait dans son cabinet, et me disait, en tapant sur son gousset sonnant: « Petit, n’oublie jamais que deux et deux font cinq! » Il connaît la vie, lui! 

 – On ne m’a pas appris ça, reprit Noellet dédaigneusement. Où iras-tu pour te préparer à ce métier d’architecte? 

 – À l’école des Beaux-Arts. 

 – À Paris, sans doute? 

 – Évidemment. J’y passe trois ans, recommandé à un architecte de la ville et à un professeur de l’École, je reviens à Clisson, et j’achète le cabinet de M. Lafeuillade, qui s’est presque engagé à me le céder. Il fait dix-neuf mille francs en moyenne, Lafeuillade. 

 – Tout cela est merveilleusement combiné, je te félicite de voir si clairement devant toi. Tes parents approuvent le projet? 

 – C’est eux qui me l’ont conseillé, eux qui ont décidé que j’irais à Paris au lieu de moisir dans une étude de province, eux qui ont fait des ouvertures discrètes à M. Lafeuillade. Tu n’as pas eu la même chance, toi, Noellet: il t’a fallu trouver ta voie tout seul. Comment t’est-elle venue, ton idée d’être prêtre? 

 – Comme viennent toutes les idées, répondit Pierre un peu rudement. 

 – Je ne dis pas qu’elle soit mauvaise, mais pourquoi celle-là plutôt qu’une autre? Car enfin, tu pourrais prétendre à tout, fort comme tu l’es? 

 Pierre essaya de rencontrer les yeux toujours agités et fuyants de son camarade, et, voyant qu’il ne se moquait pas: 

 – À quoi, par exemple? demanda-t-il. 

 – Mais à tout, je le répète. Un garçon comme toi serait ce qu’il voudrait: avocat, médecin, journaliste, magistrat, que sais-je, moi, conseiller d’État! 

 Loutrel se rendait-il un compte exact de ce que peuvent être les fonctions de conseiller d’État, il est permis d’en douter. 

 Noellet ne répondit pas. Un peu de songerie s’était emparée de lui. Il regardait l’eau grandir dans la rivière, – car le meunier venait de fermer la vanne du moulin, – affleurer la chaussée de pierres moussues, la déborder et retomber en cascade, couvrant dans sa chute mille petites cavernes pleines d’air et brillantes comme de la nacre. 

 – En rangs, monsieur Noellet! monsieur Loutrel, en rangs! cria le maître d’étude. 

 Pierre se leva. Puis, impétueusement, il s’élança sur la pente de la châtaigneraie. Il était superbe et nerveux, il avait le pied habitué aux sentiers des coteaux: en une minute, il rejoignit la division, laissant Loutrel embarrassé dans les ronces et trébuchant sur les pierres. 

 Au fond, il n’avait qu’une faible estime pour Loutrel. Son instinct de paysan discernait le côté vulgaire de cet enfant de petite ville; l’âme honnête et candide encore qu’il tenait de la mère Noellet l’avertissait du danger de cette nature médiocre et précoce. Et cependant, à peine le dîner terminé, il retrouvait Loutrel sur la cour, se mettait du même camp au jeu, ou se promenait avec lui, les jours de pluie, sous le hangar du gymnase. C’est que Loutrel n’était pas seulement insinuant et flatteur: parmi ces fils de fermiers qui composaient la majorité de la population du collège, naïfs, bons enfants, réservés dans leur langage, nul n’avait son expérience relative du monde, nul ne savait comme lui raconter une histoire drôle, un de ces propos de gros bourg médisant auxquels il avait été mêlé dès son enfance. Il parlait avec assurance de Paris, où il était allé vers l’âge de douze ans, de Nantes, où il passait quelquefois; des professions qu’il avait étudiées avec son père, des bals, de la politique, de la mode, d’une multitude de choses dont ses camarades n’avaient, pour la plupart, qu’une idée confuse. Eux ils riaient et se moquaient, eux les vrais enfants, de la suffisance de Loutrel, de ses théories sur le monde et sur l’argent. Ils aimaient mieux la balle et le cerceau, les courses sur les échasses ou les joutes à l’échabot de buis. Que leur importait? Ne possédaient-ils pas, dans leur cœur simple et droit, la science suprême de la vie, ne savaient-ils pas clairement où ils allaient, appelés par une voix qu’ils avaient entendue tout petits et à laquelle ils obéissaient comme alors, avec une candeur et une certitude égales? Mais Pierre Noellet, plus âgé que la plupart, était surtout d’une tout autre trempe. Son esprit inquiet ne se plaisait que hors du moment présent. Dès le début, le monde, l’avenir, l’inconnu, l’avaient tenté. Il ne résistait pas même aux apparences de ces choses: à ceux qui se présentaient en leur nom il allait. Et sa liaison avec Loutrel, incompréhensible au premier coup d’œil, avait des raisons profondes dans la vanité satisfaite et dans l’insatiable curiosité de sa nature. 

 Ses maîtres remarquaient en lui de brusques changements d’humeur. Pour une mauvaise place, pour un reproche, ils le voyaient demeurer sombre des journées entières. Son intimité avec Loutrel ne leur plaisait guère non plus. Ils s’en affligeaient, ne pouvant se défendre ni d’une vive sympathie pour une nature si richement douée, ni d’une inquiétude croissante avec le temps, en présence des symptômes alarmants qui se révélaient chez lui. L’un deux s’en était ouvert à Noellet, un vieux professeur tout rond et tout blanc qui avait volontairement enfoui, dans l’enseignement obscur d’un collège, des talents remarquables d’orateur et de savant. Il l’avait emmené sous la charmille du jardin, sa promenade favorite, tiède pour le moindre rayon, dès que le soleil montrait le nez. Et là, plusieurs fois, paternellement, il lui avait rappelé qu’il y a quelque chose, beaucoup de choses même, au-dessus du succès; il avait ramené le jeune homme, comme à une source guérissante, vers la vocation de l’enfant. Il était éloquent, parlant ainsi. Il avait l’autorité qu’ajoute l’exemple à la parole. Il aurait pu dire: « Faites comme moi, dépensez-vous pour les petits, les humbles qui ne s’en apercevront pas et ne vous remercieront pas; n’ayez pas même une ambition, avec le droit de les avoir toutes: la joie intime qui vous en reviendra vaut toutes celles de la gloire. » 

 Mais Pierre, toujours extrêmement poli, touché même de ces marques d’affection, n’y répondait pas par une égale ouverture de cœur. Il éludait les questions, faisait de vagues promesses: rien ne changeait en lui. Il demeurait à la fois ombrageux et attirant, plein de talents incontestables et d’insupportable vanité, triste souvent sans raison, ou pour une raison secrète qu’il ne disait pas. 

 Nul pourtant n’était plus fêté, plus aimé de ses camarades et de ses professeurs, plus choyé par ses parents. Les jours de sortie, la première carriole qui s’arrêtait devant la porterie du collège, bien avant l’heure fixée, c’était celle de Jacques, attelée de la vieille Huasse ou de la jeune Roussette. La mère quand elle venait au marché, le père quand il venait aux foires, ne manquaient jamais de quitter leurs affaires pour embrasser leur gars. Dans les mois d’été, M. Laubriet, selon sa promesse, l’appelait quelquefois au parloir. C’était un événement pour le jeune homme. M. Laubriet l’avait toujours intimidé: Madeleine lui faisait perdre tout moyen. Il lui trouvait un air de déesse, et s’étonnait que Ponthual, qui n’avait aucun raffinement d’esprit ni de langage, pût trouver grâce devant un être si supérieur et si fort au-dessus de l’humanité. À peine rentré sur la cour, il se remémorait les bévues ou les impolitesses qu’il croyait avoir commises, rougissait, et se torturait l’âme au point d’y rêver la nuit et d’en être malheureux longtemps après. 

 Les visites de M. Laubriet devinrent naturellement beaucoup moins fréquentes, lorsque son neveu eut quitté le collège. La dernière eut lieu vers la fin de novembre, pendant une récréation de midi. Il y avait plus d’un an que Jules de Ponthual était parti. Pierre commençait sa philosophie. Il n’avait pas vu, de toutes les vacances, M. Laubriet, arrivé seulement en octobre à la Landehue. Et celui-ci, traversant Beaupréau pour se rendre à Paris, s’était enfin souvenu de son filleul. 

 Au moment où M. Laubriet, accompagné de sa femme et de ses deux filles, ouvrait la porte du vestibule et s’avançait sur la terrasse, Pierre jouait à la balle, au bas du mur, dans la grande cour. Il jouait avec la fougue qu’il y mettait à certaines heures, couvert de poussière, tête nue, le front en sueur. Un pâle soleil de fin d’automne luisait entre deux nuages, et, pour se réchauffer à ses derniers rayons, malgré le bruit, quelques pinsons se posaient sur la fine pointe des tilleuls, où des nids de chenilles remplaçaient les feuilles tombées. 

 Tout à coup les ombrelles de mesdemoiselles Laubriet apparurent au-dessus du mur bas de la terrasse. 

 – Noellet! crièrent vingt voix, Noellet, on te demande au parloir! 

 Pierre s’arrêta court. En reconnaissant les châtelains de la Landehue, il eut un instant de si grande confusion, qu’il eût voulu pouvoir s’enfuir et se cacher. Puis, brusquement, il prit son parti, renoua sa cravate, secoua la poussière de sa veste, ébouriffa ses cheveux demi-longs collés sur ses tempes, et courut vers l’escalier. 

 L’absence de Ponthual lui donnait-elle plus de liberté, ou l’âge plus d’aplomb; était-ce un de ces accès de courage comme en ont les timides pris au piège? Il se présenta sans bredouiller, et serra la main de M. Laubriet, en disant ce qu’il ne disait jamais: 

 – Bonjour, mon parrain! 

 M. Laubriet parut enchanté. Il regarda le collégien avec un certain étonnement admiratif, comme s’il venait de le découvrir, et répondit: 

 – Tiens, ce Pierre!… Il y a une éternité que je ne t’ai vu, mon filleul. 

 – C’est vrai: depuis Pâques dernier. 

 – Te voilà demi-bachelier, et philosophe tout à fait. Dans quelques mois, tes études seront finies, et une autre vie commencera pour toi, la vie sérieuse. 

 – Dans deux cent cinquante-neuf jours. 

 – Vous les comptez? dit Madeleine, en riant. 

 Il osa lever les yeux jusqu’au bas de la robe de l’élégante Parisienne et répondre: 

 – Oui, mademoiselle, je les compte: j’ai peur d’eux. 

 – Comment! fit-elle, peur de l’avenir? 

 – Je le comprends joliment, interrompit Marthe; cela me ferait une terreur folle, à moi, le séminaire, avec sa grille, sa cloche, ses murs nus, sa règle… oh! une règle surtout! 

 – Marthe! dit madame Laubriet, toujours émue des sorties impétueuses de sa fille cadette, ce ne peut être là la pensée de Pierre. N’est-ce pas, Pierre? 

 – Évidemment, se hâta de dire le jeune homme; je me trouve bien ici, voilà tout. 

 Ils continuèrent à causer en se promenant sur la terrasse. Pierre se sentait moins embarrassé que de coutume. M. Laubriet était de belle humeur de retourner à Paris. La conversation fut donc plus animée, plus longue qu’elle ne l’était d’ordinaire entre eux. Madeleine n’y prit point part. Elle ne considérait pas précisément comme une distraction les visites au collège. À petits pas, sur le sable craquant, elle se contenta d’accompagner ses parents, de regarder toutes choses autour d’elle, d’écouter avec des airs distraits et d’échanger avec sa sœur, de temps à autre, un coup d’œil ou un mot qui les faisait rire toutes deux. Cependant, quand Pierre eut quitté la famille Laubriet, au moment où il descendait les premières marches du perron pour retourner dans la cour, il entendit Madeleine dire à son père, de sa voix nette et un peu dédaigneuse: 

 – Il a vraiment gagné, ce garçon! 

 Et, en effet, les traits de Pierre Noellet s’étaient affinés par ce travail lent de la pensée, qui met son empreinte sur le visage de l’homme. Ils avaient perdu quelque chose de leur rudesse primitive. Sur ses joues, au coin des lèvres, une barbe fine et frisée commençait à pousser. La physionomie était énergique, l’œil un peu sombre, le sourire charmant. 

 Rentré à l’étude, ce jour-Là, Pierre ne put travailler. Il mit les coudes sur son pupitre, sa tête entre ses mains, et, sans lire une ligne du livre qu’il avait sous les yeux, paraphrasa longuement, avec délices, les six mots aimables de Madeleine Laubriet. 

 Ils comptent aussi les jours à la Genivière. Et demain, c’est jour de sortie. Comme il fait bon veiller, cette nuit d’hiver, au coin du feu! Dehors, il gèle légèrement. Autour du foyer, où les tisons d’un fagot entier se consument peu à peu, recouverts par un bout d’une écorce de cendres, blanche et frémissante, que le vent soulève, les Noellet sont assis en demi-cercle. Le père tresse des paillons pour mettre le pain à lever. Assis et penché en avant, il enroule sur elle-même une torsade de paille qui formera le fond, et lie les anneaux de cette spirale, les uns aux autres, au moyen d’une sorte de lanière verte. Est-ce du jonc, du roseau, de l’osier? Non, une tige de ronce coupée en quatre. C’est Jacques qui a été cueillir dans les haies ces longs brins souples qui s’allongent derrière sa chaise, et s’enlacent comme des couleuvres. Il les prend un à un, les fend avec son couteau, les passe à son père. Tous deux sont absorbés par ce travail, auquel se prêtent mal leurs mains dures à plier. 

 À côté, il y a quatre femmes, quatre bonnets blancs inclinés aussi vers le feu, presque pareils, quatre bonnets blancs qui ne causent presque pas, et s’appliquent de leur mieux: la métayère d’abord, un peu parcheminée et amaigrie maintenant, sa fille aînée près d’elle, Marie, plus brune, plus grande et de physionomie plus sévère; puis Antoinette, alerte, éveillée, toute blonde et rose; enfin, la dernière et touchant de sa chaise l’autre montant de la cheminée, Mélie Rainette, qui est venue passer la veillée à la Genivière. Elle y vient souvent, depuis quelque temps. Aurait-elle donc changé? Serait-elle devenue coureuse et folle de plaisir comme tant de filles qui s’en vont bavarder, danser et coqueter de ferme en ferme? Mais non, voyez-les toutes. Chacune a sur son tablier un peloton de fil, à la main un crochet fin d’acier et une sorte de rosace blanche à jour qui grandit plus ou moins vite, suivant l’âge et l’adresse. Mélie est la plus adroite, naturellement. C’est elle qui a donné aux autres la méthode et le dessin. Ses maigres doigts d’ouvrière, plissés et piqués, tordent le fil d’un effort sûr et rapide. Antoinette et Marie se dépêchent tant qu’elles peuvent. Mais on sent bien qu’elles n’ont pas l’habitude de ce travail. Dans les métairies de Vendée on ne fait pas de dentelle au crochet. Pourquoi donc et pour qui toutes ces femmes travaillent-elles? À peine si elles se disent un mot de temps à autre. Seulement, quand elles lèvent la tête et qu’elles échangent un coup d’œil, on voit bien qu’elles ont la même pensée. Leurs sourires se parlent tandis qu’elles se penchent de nouveau, de ces sourires aux causes profondes qui durent un peu sur les lèvres, comme une fleur qui a le pied dans l’eau. C’est qu’elles ont le même secret, et qu’elles préparent ensemble la même surprise. Il y a déjà, le croiriez-vous, plus de cinquante roses dans l’armoire. Il en faut cinq cents peut-être. Mais avant deux ans tout sera fini, cousu, prêt à porter. Oh! la belle aube blanche et mousseuse! Sera-t-il content quand il la recevra de leurs mains? Seront-elles heureuses quand elles la lui offriront et qu’il montera à l’autel, habillé en diacre, avec leur aube toute en roses blanches! Car lui, c’est Pierre, l’aîné de la Genivière, celui qu’on aime et qu’on gâte à l’envi. Il est si beau, si intelligent! Toutes les espérances de la maison sont sur lui. Les yeux se mouillent de penser seulement à l’avenir. Cher enfant! comme on l’aime, et comme sa place est bien gardée! 

 Ce soir surtout, les sourires, les signes d’intelligence sont plus fréquents entre les femmes, parce que demain il sera là. Depuis un mois, on s’en réjouit. Et la joie qui va venir, vous savez, c’est au moins aussi bon que la joie venue. Riez donc, Antoinette, et vous Jacques, et vous Marie, riez vieille maman, dont la jeunesse s’est partagée entre ces beaux enfants et s’est perdue en la leur. Soyez fière! Demain, vous aurez votre Pierre à vous, tout un jour, comme autrefois. 

 Le père, en tordant la paille, pense à tout cela, lui aussi. Le voilà, qui étend sa main par-dessus les jambes de Jacques, et saisit la petite rose qu’achève sa femme, de l’autre côté. Il pèse cette toile d’araignée dans sa main lourde, et cela lui paraît drôle. Il essaye de passer un doigt dans le plus grand des jours de la dentelle, et, n’y parvenant pas, il a un haussement d’épaules admiratif. 

 – Comme c’est fin tout de même, dit-il. 

 Une fusée de murmures satisfaits lui répond sous les bonnets blancs. Mais nulle ne s’interrompt de travailler, et l’aube merveilleuse grandit, dans le songe recueilli de la veillée. 

 Ils n’avaient pas eu tort de se réjouir. Depuis le matin de bonne heure qu’il était arrivé, Pierre n’avait cessé de se montrer aimable et gai compagnon. Il était dans ses bons jours, sans doute. La métayère le trouvait même plus affectueux que de coutume avec elle, et, comme il l’embrassait sans raison apparente après le dîner de midi, elle lui avait dit, en serrant dans ses bras ce grand fils de vingt ans: « Mon Noellet, tu es chérissant aujourd’hui comme quand tu étais petit. Qu’as-tu donc? » Les deux sœurs, endimanchées, l’avaient accompagné dans le bourg, très fières d’avoir à côté d’elles ce beau Noellet, large d’épaules comme un métayer et habillé comme un monsieur, – du moins le croyaient-elles, – avec sa redingote des jours de sortie, et sa chaîne de montre en argent, legs d’un vieil oncle de Montrevault, dont Pierre avait hérité. Avait-on couru de porte en porte! Que de claquements de sabots sur la terre gelée! Que de bonjours et de poignées de mains! Que d’histoires contées de part et d’autre! 

 Ce fut vraiment une bonne matinée. 

 Malheureusement, après-midi, la neige commença à tomber, par petits flocons rares d’abord, et qui semblaient hésiter et choisir leur terrain avant de se poser, puis par masses lourdes, plus pressées, que des tourbillons de vent, venus on ne sait d’où, mêlaient et emportaient en gerbes blanches, fouettant les arbres, les talus, les toits, où elles s’accumulaient sans bruit. 

 Et cela dura longtemps, longtemps. Le jour baissait. Tout le monde était rentré à la ferme. Marie avait quitté sa robe du dimanche et repris son travail. On l’entendait plier du linge dans la chambre à côté. Pierre jouait aux cartes avec Antoinette, sur un coin de la table de cerisier. Il ne riait plus, et sa sœur voyait bien qu’il ne prenait aucun plaisir aux cartes. Par instants, quand elle lui parlait, elle dont les quinze ans n’avaient pas d’heure sombre, il s’efforçait, de faire meilleure contenance, mais l’effort paraissait, et ne durait pas. Antoinette en fut d’abord étonnée, puis peinée, ne comprenant pas qu’on pût s’ennuyer près d’elle, même par la neige. Quand la partie fut finie, elle se leva, entoura gentiment de ses mains jointes la tête de son frère, et, fixant sur ses yeux ses yeux candides: 

 – Tu as du chagrin? dit-elle. 

 – Mais non, petite sœur, je n’ai fait que rire avec vous toute la matinée. 

 – Alors, pourquoi es-tu triste maintenant. 

 – Il fait un tel temps! 

 – Oh! ce n’est pas ça, mon Pierre! 

 Il l’attira un peu à lui, et baisa son front blanc. 

 – Chère folle, dit-il, on ne peut rien te cacher. Je pense à la fin de l’année. Songe donc, si j’étais refusé au baccalauréat! 

 – Tu ne le seras pas d’abord. Et puis le beau malheur, monsieur l’abbé? 

 – Ne m’appelle pas comme ça, Antoinette, c’est ridicule. 

 – Pourquoi? 

 – Parce que je ne le suis pas, tout simplement, et que je trouve ridicule de donner aux gens des titres qu’ils n’ont pas. 

 Elle dénoua ses bras, et le regarda avec une petite moue et quelque chose comme une larme qu’elle retenait malaisément au coin de ses yeux. 

 – Tu n’es pas gentil, ce soir, fit-elle. 

 À ce moment, la tête de Jacques se dressa derrière la croisée. 

 – La Roussette est attelée. Pierre, dit-il d’une voix musicale qui fit grésiller la vitre. 

 Et presque aussitôt on entendit le père crier du dehors: 

 – Va te dévêtir, Jacques, c’est moi qui conduirai: les chemins sont trop mauvais. 

 Ces mots, qui sonnaient le départ, réunirent en peu d’instants autour de Pierre sa mère et ses sœurs. « Bonsoir, mon Noellet. Au revoir. Tu nous écriras? » Elles l’embrassaient, chacune à leur tour, et le regardaient comme si elles avaient voulu se mieux remplir les yeux de son image avant de le quitter. Lui se dégagea rapidement, et marcha vers la cour. Puis, au moment de franchir le seuil, il revint vers sa mère, et la serra de nouveau dans ses bras, si fort qu’elle en prit peur. Elle le suivit d’un œil inquiet. Les jeunes filles accompagnèrent la carriole quelques pas. Puis elles rentrèrent, et les deux hommes continuèrent leur route vers Beaupréau. 

 La neige ne tombe plus, mais elle couvre tout, la route qui s’étend indéfiniment blanche, les sillons, les prés, les guérets confondus sous sa nappe immaculée, elle monte le long des pentes, elle s’arrondit en dôme au-dessus des barrières et des feuilles de ronces dont elle reproduit la forme, offrant partout une épaisseur moelleuse où l’œil s’enfonce. Elle brille. On dirait que c’est de la lumière tombée, un peu triste, et que c’est la terre aujourd’hui qui éclaire le ciel, un ciel gris perle, très doux, presque uniforme, marqué d’un cercle livide, près de l’horizon, à l’endroit où le soleil décline. Sur ce fond estompé, les arbres s’enlèvent comme des coups de crayon. Au bout de leurs branches, les petits oiseaux dorment par troupes, le cou dans les plumes: de très loin, on aperçoit l’éparpillement de points noirs qu’ils forment autour des souches d’ormeaux. Aucun ne vole, aucun ne chante. Quelques corbeaux seulement tournoient, là-bas, au-dessus d’une proie ensevelie. Il n’y a pas d’autre mouvement dans les champs, à perte de vue. Le bruit même des roues et des pieds du cheval est amorti par l’épais tapis du chemin. L’air est comme mort, et ne fouette pas le visage. Il fait à peine froid. 

 La Roussette entraîne rapidement la carriole et les voyageurs. Ceux-ci ne causent guère: le père occupé de bien tenir sa bête, le fils très avant plongé dans quelque pensée, les yeux vagues. 

 Pourtant, à une montée, relevant le vieux veston jeté sur ses jambes, Julien se penche, et dit: 

 – Tu as froid, petit? 

 – Non , père. 

 – C’est que tu es tout pâle. Tire donc à toi la couverte. Je n’en ai pas besoin, moi. 

 Et le silence recommence entre eux, et la Roussette court toujours grand train sur ses jambes menues qui ne soulèvent aucun écho. 

 Pierre est pâle, en effet, non pas de froid, mais d’une émotion qui augmente à mesure que la ville approche. Voici les premières maisons. Derrière les vitres, il y a partout des têtes curieuses, des enfants qui rient à la neige et aux passants, des bonnes gens heureux d’être à couvert. Pierre Noellet ne salue personne. La carriole s’arrête devant la petite porte du collège. Le père descend pour se dégourdir, et traverse à moitié la première cour. Il a coutume de faire ainsi. Et là, au milieu du sentier balayé qui fait de grandes dents sur la neige: 

 – Allons, mon bon gars, dit-il, en tendant sa main large ouverte à son fils, je n’aurai plus souventes fois à te reconduire ici, maintenant. Ça sera loin, sais-tu, ta nouvelle maison, l’an prochain! 

 Il voulait parler du grand séminaire d’Angers. 

 Mais Pierre, qui ne lui avait pas lâché la main, l’attira à lui, pencha la tête sur l’épaule de son père, et lui dit d’une voix étouffée: 

 – Je ne serai pas prêtre! 

 Et aussitôt il s’échappa par le sentier, et disparut dans les bâtiments du collège. 

 Le métayer s’était roidi sous le coup. Tout son corps tremblait. Était-ce possible? Avait-il bien entendu?… « Je ne serai pas prêtre! » Non, c’est un mauvais rêve… Pierre n’a pas pu dire cela!… Où est-il donc? Parti, enfui comme un coupable… Et ce silence le long de la route, cette pâleur surtout… « As-tu froid, petit? » Et cette voix étranglée tout à l’heure. Il avait honte… C’était donc vrai? 

 – Oh! Pierre, Pierre!… 

 Il demeurait immobile, les yeux fixés sur la porte par où son fils avait disparu, si troublé dans la paix cinquantenaire de son âme de paysan, qu’il ne remarquait pas une demi-douzaine d’écoliers, arrivés après lui, et qui l’observaient curieusement. La neige recommençait à tomber, et saupoudrait de blanc sa veste de droguet. Un professeur, traversant la cour, s’arrêta. 

 – Maître Noellet, dit-il, est-ce que vous attendez quelqu’un? 

 La vue de cette soutane de prêtre produisit sur Julien Noellet une impression si étrange, qu’il ne put répondre, ayant des sanglots plein la gorge. Et il s’en alla, sans trop savoir ce qu’il faisait, poussé par l’instinct de fierté sauvage qui fait s’enfuir les bêtes blessées. 

 – Hue! la Roussette, hue! cria-t-il, à peine remonté dans sa carriole: la Roussette partit comme un trait. Et les gens qui connaissaient le métayer de la Genivière s’étonnèrent de le voir remonter au galop une côte aussi rude. Les tournants, les descentes, les montées, tout fut franchi à cette allure désordonnée. Penché en avant, son chapeau rabattu sur ses yeux, il laissait courir la jument sans aucun souci d’éviter les fossés ou les rares voitures engagées sur la route. Les guides flottaient. La neige tourbillonnait, et il ne songeait pas même à se couvrir de la limousine étendue au fond de la carriole. « Je ne serai pas prêtre, je ne serai pas prêtre! » il ne pensait qu’à cela, il n’entendait que cela. Tant de ruines tenaient dans ces quelques mots! tant de souvenirs lui revenaient de la petite enfance de Pierre, des choses qu’il avait retenues et qui faisait bien augurer de l’enfant! Et les luttes, et les hésitations avant de lui permettre le latin, et les durs sacrifices d’argent consentis pour lui seul! Tout cela perdu. Et puis la honte, la honte dans le pays qui savait pourquoi on l’avait élevé! 

 Jamais le pauvre Noellet n’avait porté un pareil poids dans son âme. 

 Et la Roussette galopait, galopait, sur la neige épaissie. 

 Il ne s’arrêta que dans la cour de la ferme, laissa la bête en sueur sous l’averse glacée, et, ouvrant brusquement la porte de la salle où la famille tranquille, abritée, attendait son retour, dans ce nid tiède qu’il aimait, au coin de la cheminée où il veillait d’habitude, pendant plus d’une heure il pleura sans rien dire. 

 Les enfants, stupéfaits d’abord, s’éloignèrent peu à peu, le cœur gros de voir pleurer leur père. 

 La femme resta. Mais, quand elle chercha, timidement, à savoir quelque chose, d’un regard il lui fit comprendre qu’il voulait garder son chagrin pour lui seul. 

 Elle pensa que cela ne durerait guère, qu’une nuit suffirait peut-être à faire disparaître une peine si subitement venue. Mais le métayer était atteint dans la racine même de sa joie. Il demeura triste. Après le dîner de midi ou le souper, il ne restait plus, comme autrefois, assis à sa place, contemplant tour à tour ses enfants avec une tranquillité joyeuse et attendrie. À peine les repas finis, il se levait, sous prétexte qu’il avait affaire dans les étables ou dans la grange; il fuyait la maison, et la métayère, ignorant tout, disait parfois: – Si seulement Pierre était là, il le dériderait! 

 À la longue cependant, Julien Noellet, trop malheureux de son secret, voulant aussi prendre l’avis d’un homme sage avant de retirer son fils du collège, – car à quoi bon l’y laisser maintenant? ne valait-il pas mieux qu’il reprît sa place au manche de la charrue? – se résolut à consulter l’abbé Heurtebise. 

 Il se rendit au presbytère de Villeneuve, un soir de printemps, à la brune, de peur d’être reconnu: depuis quelque temps il se sentait plus timide, et s’imaginait voir sur le visage des gens des choses qu’ils ne pensaient pas. Au lieu de prendre la grande route, ce fut par le sentier qui longe le jardin de Mélie Rainette qu’il s’achemina, de son pas lent et balancé, semblable à celui de ses bœufs. Des odeurs douces montaient du revers des fossés. Les bourgeons gonflés avaient l’air de petits fruits noirs sur les branches. Il y avait un commencement timide de printemps. Noellet ne le remarquait pas. Mais Mélie Rainette, plus jeune, entendait bien dans son cœur la chanson du renouveau. Elle avait lavé tout le jour. À présent, elle ramassait le linge sec étendu sur la haie, chemises, serviettes ou bonnets, qu’elle empilait ensuite sur son bras gauche, en paquet mousseux, comme un bouquet blanc. Quand le métayer passa, dans le creux du sentier, elle reconnut son pas, et s’arrêta de travailler. 

 – Bonjour! dit-elle, par-dessus la haie. Où allez-vous à cette heure, maître Noellet? 

 Malgré l’ombre, il la reconnut aussi, à la voix qu’elle avait fine, à la lueur fuyante qui dessinait encore le profil de son visage et de sa taille. 

 – On a des affaires à toute heure, dit-il sentencieusement. Tu vas bien, Mélie? 

 – Contente comme un pinson, dit-elle, à cause du beau temps que j’ai eu pour ma laverie. Il y a des jours comme ça: on est heureuse de vivre. 

 – Tant mieux, dit-il, tout le monde n’est pas comme toi. 

 Le métayer hâta le pas et arriva bientôt à Villeneuve. 

 L’abbé Heurtebise l’emmena dans son pré. Pendant une heure, ils se promenèrent le long des ruches d’abeilles que cet homme austère aimait. Ni l’un ni l’autre n’étaient grands parleurs. Leur conversation fut un échange de mots graves, coupés de longs silences qui servaient de commentaires aux paroles déjà dites et de préparation à celles qu’on allait dire. Ils se comprenaient d’ailleurs fort bien. Ils s’entendaient réfléchir l’un l’autre, étant tous deux de la Vendée peu causante et songeuse. 

 – L’affaire est très sérieuse, dit en substance l’abbé. Il m’a fait peur tout jeune, ton Pierre, à cause de son orgueil… Et, depuis, je me suis même demandé une chose… Mais nous verrons bien… Crois-moi, ne le retire pas du collège… Ne l’interroge pas avant six mois… Six mois peuvent changer un homme. J’espère un peu… Quoi qu’il arrive, considère qu’il est perdu pour la charrue. Vois-tu, mon pauvre Noellet, ceux qui ont vécu dans les livres ne vivront plus dans les métairies. 

 L’entretien se termina ainsi: 

 – Tes deux fils, dit l’abbé, sont nés la même année? 

 – Oui. 

 – Ils ont eu de mauvais numéros au tirage? 

 – Oui. 

 – Quand passent-ils au conseil de révision? 

 – Après-demain. 

 – Pierre sera pris pour le service. 

 – Peut-être bien. 

 – Et s’il ne va pas au séminaire, il exemptera Jacques. 

 – Ça me consolera un peu, monsieur le curé. Il partit sur ces mots, dans la nuit tout à fait noire. 

 Malheureusement, les choses ne tournèrent pas comme l’espérait le métayer de la Genivière. Pierre était robuste assurément, mais le travail acharné de cinq années de collège, le surmenage de ces yeux de paysan habitués aux limpidités reposantes de la campagne lui avait fatigué la vue. Il fut réformé par le conseil de révision séant à la mairie de Beaupréau, tandis que Jacques, chétif pourtant, était déclaré bon pour le service. 

 Le coup fut rude à la Genivière. Il était certain désormais que les deux fils quitteraient la métairie vers l’automne: pour Pierre, c’était connu depuis longtemps, et voilà maintenant que Jacques serait soldat, lui si peu fait pour l’être, lui qui avait besoin plus qu’un autre de soins, de tendresse, de liberté pour vivre. En pensant à cet avenir, la mère Noellet pleurait souvent. Mais il n’y avait chez elle que du chagrin. Il s’y mêlait chez le métayer une sourde irritation contre Pierre, qu’il rendait responsable du départ du cadet. Dans son cerveau, le même raisonnement tournait sans cesse: « C’est sa faute, pensait-il; s’il était resté à la Genivière, il aurait conservé la vue saine des Noellet, et maintenant il exempterait son frère. C’est lui qui fait partir Jacques. » Il se taisait d’ailleurs, et rien ne paraissait de cette colère intime. Pendant les rares séjours de Pierre à la métairie, il y eut quelque gêne entre son père et lui, mais aucune explication. « Ne l’interroge pas, attends au moins six mois, » avait dit l’abbé Heurtebise. Le métayer attendait donc la fin de l’année, avec sa patience paysanne, comme il attendait la fenaison, la moisson, la vendange, chacune à l’heure marquée. Il savait que l’été ne s’achèverait pas sans que la résolution de Pierre s’affirmât de nouveau ou s’évanouît comme un rêve mauvais. Jusque-là, il se contiendrait, jusque-là aussi, mêlée à cette inquiétude et à cette colère qui l’agitaient, un peu d’espérance resterait dans son cœur. « Si l’ancienne idée allait revenir, songeait-il; sans doute ils partiraient encore tous deux, mais ce ne serait plus la même peine pour moi. » Les longs espoirs lui étaient familiers. Aussi, quand ils causaient de Jacques, sa femme et lui, tous deux pleuraient; quand ils causaient de Pierre, la mère Noellet changeait de visage et souriait avec la pleine confiance d’autrefois, que rien n’avait troublée en elle, et lui-même, il s’attendrissait un peu, se souvenant de tant d’orages advenus à ses champs, de tant de grêles et de sécheresses, que la saison suivante avait réparés. 

 Pierre était depuis un mois sorti du collège. 

 Il avait plu pendant la nuit. La terre, longtemps assoiffée, avait bu, s’était amollie et gonflée. De tous côtés, autour du Fief-Sauvin, on faisait les premiers labours. La lente chanson des bœufs, sifflée ou chantée, volait sur les collines: « Ohé, les valets, ohé! » Il était près de midi. Jacques et son père rentraient à la ferme. Devant eux, le harnais allait seul, la Huasse en tête, puis six grands bœufs dont chaque pas plissait la peau luisante autour des épaules. Ils traînaient une herse renversée, les dents en l’air, encore boueuses, qui sautait sur les bosses gazonnées du chemin. 

 Quand on fut en vue de la Genivière: 

 – Sais-tu où il est? demanda le métayer. Ça n’est pas ordinaire qu’il ait emmené la Roussette, un jour de labour, sans ma permission? 

 Il disait cela d’un ton de colère, les sourcils froncés, car c’était la première fois qu’un fils prenait une pareille liberté à la Genivière. 

 Jacques détourna la tête du côté de la haie, pour que son père ne vît pas son embarras, et répondit négligemment: 

 – Est-ce que je sais, moi? 

 Il mentait. 

 Quand il s’était levé, à l’aube, il avait trouvé Pierre à l’écurie, étrillant la Roussette qui ne bougeait pas, la tête plongée jusqu’au-dessus des naseaux dans une augée d’avoine. Le bridon à rosettes rouges pendait à un pieu voisin. 

 – Où vas-tu? avait dit Jacques. 

 – En forêt. Il y a chasse aujourd’hui. 

 – En forêt! et tu emmènes la Roussette? Le père ne va pas être content. Il en a besoin pour labourer la grande Musse. 

 – Attelle la Huasse à la place, mon Jacques, avait répondu Pierre en tapant sur l’épaule de son frère. Je ne serai pas longtemps ici, vois-tu, et je veux me passer cette fantaisie-là, qui me tente depuis dix ans. 

 En disant cela, il avait jeté sur le dos de la Roussette une couverture en guise de selle, avait sanglé la jument, et puis, sans étriers, un morceau de pain dans sa poche, il était parti pour la forêt de Leppo. 

 La chose n’est pas rare dans cette Vendée au tempérament égalitaire et hardi. Ceux qui ont chassé dans les forêts de Vezins, de Leppo, de la Foucaudière, ont souvent rencontré, aux carrefours des routes, sur les landes, quand sonnait le débucher, des gars en blouse ou en veste ronde, montés sur des chevaux du pays et coupant au plus court au-devant des voitures et des chasseurs en habits rouges. Les grands-pères de ces fils de métayers ont été compagnons des nobles, au temps de la « grande guerre ». Ils montaient avec un mauvais bridon ou une corde serrant la mâchoire de leur bête, côte à côte avec les officiers à écharpe blanche, ils vivaient de la même vie et mouraient souvent de la même mort. Cela crée des droits et des traditions. Les veneurs le savent: les gars mieux encore. Mais ce qui n’était pas commun, c’était de rencontrer des chevaux comme la Roussette. 

 Elle suivait la chasse, non pas immédiatement derrière les chiens, mais à quelque cent mètres à gauche, obstinée dans cette direction parallèle, toujours au même trot allongé, sans un temps de galop. Pendant plus d’une heure, employée à relever un défaut, la Roussette et son cavalier avaient disparu. Ils venaient de réapparaître tout à coup, au milieu d’une taille, au moment où l’animal de chasse, un brocard, enfin relancé, filait droit pour gagner la lisière de la forêt de Leppo et de là débucher vers celle de la Foucaudière. Le gros des chasseurs fut bientôt égaré, fourbu ou distancé, et deux personnes seulement continuèrent à galoper derrière les chiens: le piqueur Leproux, tout rond sur sa jument maigre, la bouche en cœur et la joue enflée, prêt à sonner de la trompe, et la plus avenante, la plus enragée des chasseresses, Madeleine Laubriet. Elle était ravissante dans son amazone courte, ses cheveux bruns tordus sous le petit chapeau de soie, le regard animé, la joue rose, toute au plaisir de la course et de la poursuite. C’en est un si grand de courir ainsi, rapide, à travers le vent qui cingle le visage, de se sentir emporté par une force intelligente, obéissante, dont une pression du doigt change l’allure ou la route! Un flot de sensations fortes, l’orgueil d’être maître, l’ivresse de l’espace, une sorte de volupté du danger, la passion primitive du sang, cette vieille férocité que nous retenons d’ordinaire, nous remuent âprement. Et comme l’air emplit joyeusement la poitrine! Comme il va l’équipage de la Landehue! C’est une vision qui passe, c’est une fanfare de voix qui court. Toute la forêt est en éveil. Madeleine Laubriet s’amuse royalement. Elle est chasseresse de race. Le vieux piqueur, qui la couve du regard, multiplie pour elle ses bien aller. Et les notes s’éparpillent, sonores, à travers les bois mouillés, jetant une épouvante de plus au cœur du chevreuil, pauvre bête effarée, qui risque un dernier effort pour la vie, et débuche en plaine. 

 – Il sera bientôt sur ses fins, n’est-ce pas, Leproux? dit-elle en galopant. 

 – Avant vingt minutes, au train dont nos chiens le mènent, mademoiselle. Regardez-les: ils tiendraient dans la main. 

 Les chiens chassaient à vue, en effet, ramassés, faisant une tache mouvante sur les guérets et sur les chaumes. 

 Mademoiselle Laubriet, si passionnée qu’elle fût pour la chasse, avait cependant remarqué ce cavalier dont la jument tenait tête à la sienne, toujours à distance et de la même allure. Il lui avait semblé même qu’il regardait volontiers de son côté. Du moins l’avait-elle induit de certains mouvements de retraite respectueuse; car cet étrange chasseur, chaque fois qu’elle tournait la tête, se penchait sur la crinière de sa bête, et piquait comme pour fuir. Aussi, après une course folle qui les avait menés dans les premières tailles de la Foucaudière, ne l’apercevant plus, elle dit au piqueur: 

 – Décidément, nous avons lassé notre compagnon de route. Savez-vous qui c’était? 

 – La jument, je l’ai bien reconnue, mademoiselle, c’est la Roussette; mais, pour le gars, je ne saurais le dire. 

 Il ajouta, un moment après, d’un air entendu: 

 – Une bonne petite bête, pourtant, à la carriole. 

 Le père Leproux confondait presque avec son propre honneur l’honneur de l’écurie de la Landehue. 

 Cependant, un quart d’heure plus tard, lorsqu’il porta sa trompe à ses lèvres pour sonner l’hallali, il arrivait second. Pierre Noellet était déjà là, sa veste noire déchirée par les branches, à cheval sur la Roussette qui avait repris son attitude favorite: une patte de derrière à demi relevée, la tête basse et l’air fourbu. À ses pieds, les chiens entouraient le chevreuil, qui, à bout de forces, s’était rasé le long d’un buisson de ronces. Le pauvre animal, épuisé de souffle et le sang tourné, ne remuait même plus quand les crocs des limiers entamaient sa chair: un petit bêlement criait seulement pitié, la langue rose pendait, l’œil mourait, à demi renversé. 

 Mademoiselle Laubriet apparut à son tour, considéra cette bête agonisante sans qu’aucune émotion vint troubler son sourire de triomphe, refit les plis de sa jupe, flatta de la main le cou de sa jument, et, regardant enfin Pierre Noellet: 

 – Bravo! Pierre, dit-elle, premier partout! Pour la première fois, elle lui parlait sans cette nuance de hauteur qui blessait Pierre si vivement. Il le sentit, et cela lui donna du courage pour répondre: 

 – Un simple hasard, mademoiselle: c’est ma première chasse et vraisemblablement ma dernière. 

 – Vous avez une bête parfaite. Me la vendriez-vous à présent? demanda-t-elle en souriant. 

 – Certes oui, mademoiselle, s’il ne dépendait que de moi. 

 La conversation allait continuer, quand une voix cria: 

 – Ah! non, par exemple! elle est bonne celle-là! En même temps débouchait d’une allée, sur un pur sang qui boitait très bas, un jeune homme athlétique, en habit rouge, gilet bleu à pois, culotte blanche serrée au-dessous du genou par deux boucles, bottes à revers, le chapeau de soie posé en arrière et rattaché au col de l’habit par un petit ruban bleu. Il riait à gorge déployée, avec un mouvement de tête de haut en bas qui faisait danser ses moustaches brunes et saillir la cravate blanche qu’ornait la traditionnelle dent de cerf montée en or. 

 – Non, vrai, elle est bonne! Je ne m’attendais pas à rencontrer ce petit Noellet à un hallali. 

 Pierre devint tout rouge. 

 – Dans ce pays-ci, dit-il vivement, la chasse est pour tout le monde. Moi non plus, je ne m’attendais pas à te voir, Ponthual. 

 Il insista sur ce tutoiement final, sachant bien qu’il ne serait pas du goût de son ancien camarade. 

 – Je vous croyais à chanter vos oremus, répliqua l’autre. 

 – Pas encore, mon cousin, interrompit mademoiselle Laubriet. Pierre Noellet est encore en vacances, et je trouve qu’il a fort bien fait de suivre la chasse, puisque cela lui plaisait. Vous arrivez bon troisième, mon pauvre Jules, avec un cheval boiteux, et cela vous vexe. 

 – Moi? Allons donc! 

 – Mais oui, vous! dit-elle en se cambrant, je vous connais bien: cela vous vexe. 

 Une demi-douzaine d’habits rouges surgirent de la taille voisine, le piqueur mit pied à terre pour la curée, et Pierre Noellet qui ne se souciait ni de prolonger le dialogue avec Jules de Ponthual, ni d’assister au dépeçage du brocard, profita de l’incident pour partir. Il salua mademoiselle Laubriet, fit faire demi-tour à la Roussette, et s’éloigna au petit trot par les allées vertes. 

 La fière Madeleine lui avait souri, elle l’avait défendu même! Cela l’étonnait, et le charmait. « Le premier partout! » Qu’importaient, après cela, les dédains d’un Ponthual! 

 Par une pente naturelle à toute rêverie humaine, son esprit glissa rapidement vers le passé, la source divine où l’homme puise de si bonne heure. Quand il était enfant et que les demoiselles de la Landehue étaient toutes petites aussi, il avait déjà pour elles une admiration craintive. Madeleine, surtout, l’intimidait, avec son air de princesse. Ses moindres paroles lui semblaient des ordres souverains. À cette époque, mesdemoiselles Laubriet arrivaient dès le mois d’avril à la Landehue. Que de jours passés à dénicher pour elles des nids, à explorer les prés où poussent le coucou-pelote, le narcisse, la jacinthe sauvage, et cette petite renoncule lie de vin dont les gerbes mélancoliques plaisaient à madame Laubriet! Sitôt qu’elles apercevaient le gars Pierre revenant de la maraude, et le pli de son sarrau relevé enfermant le butin, Madeleine et Marthe échappaient à leurs bonnes: « Qu’avez-vous aujourd’hui, Pierre? des geais? des pies? C’est méchant, les pies? Non, des étourneaux! Oh! les jolis! où est la cage de l’année dernière? Vous devez savoir, Pierre? » 

 Il savait toujours où était la cage de l’année dernière. On enfermait les pauvres bêtes. Pendant trois jours, mesdemoiselles Laubriet les soignaient trop bien; le quatrième, les pensionnaires faisaient triste mine: à la fin de la semaine, Pierre creusait la tombe au pied d’un arbre. Il y avait plaisir aussi, au temps de la fenaison, à voir courir entre les meules de foin nouveau, ces petits tabliers roses et ces cheveux au vent. Madeleine courait si bien! Elle aimait déjà la chasse. N’avait-elle pas, une fois, attelé Pierre à une charrette à bras où elle trônait, en robe à fleurs, un fouet enrubanné à la main: « Je suis Diane, vous êtes le cheval, voici les biches, au galop! allons, plus vite! à fond de train! » Et les moutons épouvantés se débandaient à travers le pré, franchissaient les haies, et elle riait d’un rire clair comme un chant de merle. Temps lointains!… 

 Quand le cavalier lève, la monture flâne. Le trot de la Roussette s’était insensiblement changé en un pas berçant. Le soleil déclinait, et l’ombre des souches barrait le chemin de part en part lorsqu’il entra, dans la cour de la ferme. 

 Le métayer l’attendait. Il était debout à la porte de l’écurie, les bras croisés. 

 Pierre descendit de cheval, tout près de lui. Il avait encore des feuilles d’arbres sur son chapeau. 

 – Tu reviens de la forêt? dit le père. 

 – Oui. 

 – Depuis quand prend-on les chevaux sans ma permission? 

 Pierre essaya d’ouvrir la porte. Le métayer la ferma d’un coup de poing. 

 – Depuis quand? répéta-t-il d’une voix tonnante. 

 – J’avais cru, balbutia le jeune homme, que pour la première fois… 

 – Justement, il faut que ce soit la dernière, mon garçon. Quand je serai mort, tu pourras disposer de mon bien. D’ici là, je veux rester le maître, tu entends? 

 Puis, saisissant la bride que tenait son fils, il ajouta: 

 – Laisse-moi la Roussette: les messieurs qui chassent ne soignent pas leurs chevaux! 

 Il haussa les épaules, et entra dans l’écurie, tirant la bête après lui. 

 Pierre humilié, irrité, n’osa pourtant ni résister ni répondre tout haut. 

 Il tourna sur ses talons, et murmura, comme s’il se parlait à lui-même: 

 – Je suis de trop ici, à ce que je vois. Soyez tranquille, mon père, vous n’aurez pas besoin de me le redire. 

 Le lendemain, Pierre Noellet, qui avait passé toute la journée hors de la métairie, chez l’un de ses camarades d’une paroisse voisine, revenait à la Genivière, et traversait le Fief-Sauvin. Il fut étonné d’entendre, du milieu du bourg, le bruit qui se faisait dans le cabaret du père Joberie, situé tout en haut de la côte, près de l’église. 

 À cette époque, où les premiers labours se mêlent aux dernières batteries, époque de fatigue extrême pour les paysans, il n’était pas rare que le cabaret fût plein de buveurs, valets de fermes pour la plupart, accourus à la nuit tombante, tout blancs de la poussière de l’aire. Cependant, ce jour-là, l’affluence était extraordinaire. Aux métiviers se trouvaient réunis des tisserands, des métayers, des marchands du bourg, reconnaissables à leurs mines placides et empâtées au milieu des maigres tâcherons. Leurs éclats de voix, leurs applaudissements, le choc répété des verres, amenaient sur le pas des portes quelques anciens retirés dans les environs de l’auberge, et qui souriaient d’un air d’applaudir, eux aussi, quand de toutes ces poitrines d’hommes le même cri s’échappait: « Vive le gars Louis! vive le 2 e chasseurs! » 

 Ils célébraient le retour de Louis Fauvêpre, le fils du maréchal ferrant, qui arrivait de Tunisie, son temps de service terminé, les galons de brigadier étincelant sur ses manches. Depuis la veille, le père, rentré en possession de son enfant, le promenait par le bourg, sans se lasser de le montrer ni de le regarder surtout, parlant des Kroumirs comme s’il en avait vu, et le reprenant quand il variait dans ses récits. La boutique chômait: songez donc, un fils qui rentre après quatre ans de misère, et qui, demain, n’aura plus le droit de porter l’uniforme! L’hôtelier allait et venait de la cave à la salle bondée de clients, goguenard, ébloui à la pensée de ce deuxième dimanche que la semaine avait pour lui. Quant au héros, un beau soldat maigre et bronzé, aux traits mâles, sa gloire ne le grisait pas plus que le muscadet nantais du père Joberie. Debout, appuyé au mur, entre le portrait de Mac-Mahon et l’affiche de la loi contre l’ivresse publique, il tendait la main aux nouveaux venus qui, d’instant en instant, grossissaient le nombre des buveurs, répondait d’un mot à leurs bonjours, trinquait à droite et à gauche, sans interrompre la narration de ses campagnes qu’écoutaient avidement, les yeux fixes, une vingtaine de jeunes gens attablés auprès de lui. « Vous voyez ça, disait-il: un ravin entre deux montagnes, du soleil à fondre un canon, pas une goutte d’eau. Le régiment s’engage là dedans. Tout à coup, pif, paf, deux chasseurs tombent à côté de moi, les balles sifflent, nos chevaux s’agitent. Ce sont les Ouled-Ayas qui nous fusillent du haut d’un petit plateau, crénelé comme un château fort. Le colonel fait mettre pied à terre à mon escadron. On tourne le mamelon par la gauche, sans rien dire, en plein bois. Et puis: « À deux cents mètres, ouvrez le feu! » Ah! si vous aviez été là, mes gars! Tous les coups portaient. En vingt minutes, il n’y avait plus un seul burnous blanc sur le plateau, – rien que des morts, des hommes, des femmes, des enfants et deux mille moutons qui bêlaient de peur! » 

 Et l’assistance, transportée à la pensée de cette victoire où le Fief-Sauvin avait figuré, saluait la déroute des Kroumirs: « Vive le gars Louis! vive le 2 e chasseurs! vive le brigadier! » 

 L’enthousiasme était au comble, et le petit vin blanc commençait à troubler bien des têtes, quand Pierre Noellet passa devant le cabaret. 

 – Ohé, Noellet, dit une voix, entre donc! 

 Plusieurs des clients de Joberie parurent à la porte, et crièrent aussi: 

 – Noellet! Noellet! 

 Il hésita un peu, puis se décida à revenir sur ses pas. 

 Son entrée fut saluée par un murmure d’étonnement. Tous les yeux se tournèrent vers lui. Dans ce monde qui était le sien, pourtant, il se sentait gêné. Une hostilité sourde l’enveloppait. Il s’avança, un peu pâle, vers Louis Fauvêpre. 

 – Comment! c’est Noellet de la Genivière? le petit Noellet que j’ai connu pas plus haut que ça? dit le brigadier en lui serrant la main. 

 – Mais oui, lui-même, répondit Pierre. 

 – Tu n’as pas l’air de mener souvent la charrue, mon garçon, continua le brigadier. Que fais-tu ici? 

 Il ne disait pas cela méchamment. Mais les anciens compagnons d’école que Pierre avait négligés, jaloux de lui, irrités de ses dédains et trouvant l’occasion de s’en venger, commencèrent à plaisanter lourdement et à rire. Ils se trouvaient en force. L’un d’eux, impossible à reconnaître dans la foule pressée autour des tables, s’enhardit à répondre: « Ce qu’il fait? Il ne fait rien; c’est un monsieur, brigadier, salue-le donc! » Un second l’imita, et les mots blessants, accueillis par l’évidente satisfaction de la majorité, commencèrent à pleuvoir. Pierre, étourdi d’abord de cette brusque attaque, voulut tenir tête aux insulteurs. Dans la foule des buveurs, debout à trois pas de Fauvêpre, il se retournait à chaque propos lancé d’un coin ou l’autre de la salle. Mais il ne découvrait pas le coupable, aussitôt caché derrière les autres, et sa colère ne faisait qu’exciter les rieurs. À la fin, il se croisa les bras, et, regardant vers le fond du cabaret: 

 – Vous êtes tous des lâches! cria-t-il. Vous n’osez pas me parler en face. 

 – Moi, j’oserai bien, mon petit! dit quelqu’un. Le « petit » auquel la phrase s’adressait avait bien cinq pieds trois pouces de haut et la carrure d’un homme; mais l’autre était colossal. Une sorte de géant, domestique chez un meunier, rouge de cheveux et de visage, traversa les groupes, et vint se placer, en balançant ses épaules énormes, en face de Pierre Noellet. 

 – Me voilà, dit-il. C’est à moi que tu as affaire. De quoi te plains-tu? 

 – Pourquoi m’insultez-vous? demanda Noellet. 

 – Parce que tu nous méprises tous! 

 – C’est cela! Bravo le meunier! bien parlé! crièrent plusieurs hommes. 

 – Parce que, reprit le meunier, tu n’es pas né plus haut que nous, et que tu fais le monsieur; parce que nous avons été camarades d’école, et qu’à présent tu ne nous connais plus. 

 – Est-ce ma faute, si mes études m’ont séparé de vous? 

 – Non, mais c’est ta faute, je pense, si tu oublies de nous saluer dans le bourg, si tu as honte de boire un verre de vin avec nous et de nous tenir compagnie? 

 – Tu as fait semblant de ne pas me voir, dimanche, ajouta quelqu’un. 

 – Moi aussi! dit un autre. 

 – Ton frère laboure comme nous, dit un troisième. 

 – Tenez! s’écria Pierre, de plus en plus nerveux, vous êtes tous jaloux de moi! 

 La moitié des buveurs se levèrent, frappant la table du poing et criant: 

 – Jaloux de quoi? À la porte! Meunier, saute dessus! 

 Le meunier retroussa ses manches en ricanant, et approcha ses deux poings de la poitrine de Pierre. 

 Celui-ci ne se déconcerta pas, mais, redressant plus haut la tête et regardant en face tous ces visages moqueurs ou menaçants, tous ces poings levés vers lui: 

 – Jaloux de mon instruction qui me met au-dessus de vous, s’écria-t-il, voilà ce que vous êtes! 

 Une explosion de colère accueillit cette bravade. Une longue clameur emplit le cabaret de Joberie. Les neutres eux-mêmes s’irritaient, et protestaient. Pierre Noellet entouré, menacé, injurié de tous côtés, comprit alors ce qu’il n’avait qu’entrevu jusque-là, il se sentit étranger parmi ceux de sa race, renié, chassé par eux. L’enfant avait dédaigné la terre, et la terre, à son tour, rejetait l’homme. Il en prit orgueilleusement son parti. 

 – Adieu, les gars du Fief! cria-t-il, vous ne me reverrez pas de sitôt! 

 Et il se fraya un passage vers la porte, au milieu des huées. 

 En vain Louis Fauvêpre, qui ne comprenait rien à ce déchaînement de colères, essaya de retenir Pierre et de calmer l’humeur soulevée de ces Vendéens, en disant: 

 – Reviens donc, Noellet, reviens: ils veulent rire! 

 Il était déjà sur la route, et hâtait le pas vers la Genivière. 

 Quand il arriva près de la grange de la ferme, avant de tourner dans la cour, il aperçut Jacques qui tendait un trébuchet pour les merles, au pied d’un groseillier rouge de fruits. 

 – Où est le père? demanda-t-il sans s’arrêter. Jacques, agenouillé pour sa besogne, leva lentement ses yeux étonnés, et répondit: 

 – Dans le grenier, qui remue le grain. 

 En un instant, Pierre eut monté par l’échelle à barreaux plats qui servait d’escalier. Sur le dernier échelon il s’arrêta, avant d’aborder le père, chose toujours redoutable. Il était haletant et si ému, d’ailleurs, qu’il n’aurait pu parler. 

 Le métayer, dans la partie droite du grenier, une pelle de bois à la main, creusait à même l’énorme tas de froment de la dernière récolte, ramenant à la surface les grains enfouis sous les couches profondes, pour les faire mieux sécher. Il ne laissait jamais ce travail à d’autres. Le ruissellement d’or roux qui s’échappe de la pelle et coule sur les pentes du monceau avec un grilletis de sable et de monnaie remués, la contemplation des moissons rentrées, plaisaient au vieux paysan. C’était la vie et le profit de l’année. Il pensait sans doute, en remuant son blé, aux craintes vaines qu’il avait eues, aux tourbillons qui versent les champs, aux sécheresses qui les brûlent, aux journées épuisantes de la batterie, et, tout cela étant passé, il souriait à la richesse acquise. 

 Tout occupé qu’il était de son travail et tourné vers le mur du fond, il s’aperçut bientôt, à la diminution de la lumière, que quelqu’un masquait l’ouverture de la porte. Il se détourna, et vit son fils qui n’osait pas s’avancer jusqu’à lui, mais se tenait à quelques pas de l’entrée, vêtu de ce costume bourgeois qui déplaisait tant au métayer. Sa figure tranquille et hâlée prit une expression grave. Et, appuyé sur sa pelle, il attendit, pendant que la poussière qu’il avait soulevée l’enveloppait, et dansait dans les rais du soleil. 

 – Mon père, dit le jeune homme, j’ai à vous parler. 

 – Eh bien, répondit Julien, tu peux dire: on est bien ici pour causer, les marraines sont au bourg. 

 – Mon père, vous m’avez traité rudement hier soir, quand j’ai ramené la Roussette. 

 – Tu le méritais, mon garçon: tu m’as manqué. 

 – Vous trouvez aussi que je ne fais rien, depuis un mois, que je ne suis rien encore, et cela vous déplaît, n’est-ce pas? 

 – En effet, tu ne peux continuer à vivre sans travailler, quand tout le monde travaille chez nous. 

 – Ils me l’ont assez répété, les gars du Fief, ils m’ont insulté de toutes manières. 

 – Quand donc? 

 – Tout à l’heure, chez Joberie; et je vois bien, d’après vous et d’après eux, que je suis de trop ici. 

 – Je n’ai jamais dit çà, Pierre! 

 – Non, mais je l’ai senti, et cela suffit: je partirai. 

 – Où iras-tu? 

 – Très loin. 

 – Quand ça? 

 – Demain. 

 Il y eut un silence. L’heure était venue! Cette question qui tourmentait Julien depuis des mois allait se résoudre. Dans quel sens? Quelle réponse était là, encore inconnue, suspendue entre eux? Serait-ce la joie, la fierté d’une vocation ressaisie, ou bien l’autre réponse, déjà faite? Si maître de lui-même qu’il fût, Julien Noellet avait la voix frémissante d’émotion quand il reprit: 

 – Où vas-tu donc? 

 – À Paris. 

 – Il y a peut-être un séminaire à Paris, dis, mon petit? C’est là que tu vas? 

 – Non. 

 – Alors? demanda le père, dont le visage devint tout pâle d’angoisse. 

 – Je vous ai dit que je ne serais pas prêtre: il est inutile d’y revenir. 

 C’était fini! Le métayer fut secoué d’un tremblement de tout le corps, comme le jour où, pour la première fois, la résolution de son fils l’avait atteint en pleine paix de son âme. Pour le cacher, il se détourna, et se remit à brasser le froment à grandes pelletées. Mais ses yeux devaient être troubles, car le grain roulait sur le carreau. Quand il s’arrêta, il s’essuya le front, planta la pelle au milieu du tas, et s’adossa au mur du fond, comme si ce travail de quelques minutes l’avait épuisé. 

 – Pierre, dit-il, et sa voix était d’une tristesse poignante, quand tu étais petit, jusqu’à tes quinze ans, j’ai cru que tu serais mon aide, et, après moi, le chef à la Genivière. J’en avais le cœur joyeux et en paix. 

 – Il était naturel d’y compter, en effet, répondit Pierre. 

 – Puis, tu nous as dit que tu voulais être prêtre. 

 Je t’ai fait attendre un an. Alors tu es entré au collège, et je me suis mis à espérer dans Jacques. Je pensais qu’ils ne me l’auraient pas pris pour le service. Je me suis trompé. Ils l’ont pris. Et voilà que vous allez me quitter tous deux, et que je vais rester là, seul à la Genivière, avec des valets, comme ceux qui n’ont pas d’enfants! 

 – C’est triste pour vous, mon père, mais que puis-je y faire? 

 – Non, Pierre, ce n’est pas cela qui est le plus triste. Moi, quand j’ai eu dit oui, je t’ai laissé finir tes classes, je n’ai pas retiré ma parole. Et toi, pourquoi as-tu changé? 

 Le jeune homme baissa la tête, et ne répondit pas. 

 – Oui, il y a eu un grand changement en toi. Comment est-il venu? Puisque le bon Dieu te voulait hier, pourquoi ne veut-il plus de toi aujourd’hui? 

 Même silence. 

 – Depuis longtemps je m’en tourmente l’esprit, continua le métayer. Est-ce que je t’ai donné le mauvais exemple? 

 – Oh! non, dit Pierre vivement. 

 – As-tu vu dans mes discours ou dans mon air que je te regrettais trop pour la métairie? Ah! mon petit, il y a des jours où cela me revenait dans l’idée: mais j’avais tort, vois-tu bien. Est-ce cela? 

 – Non, mon père, vous n’êtes pas en faute. 

 – Alors, c’est toi. Qu’as-tu fait? Dis-le-moi. La mère n’en saura rien, je te le promets. Dis-le-moi, car j’ai le cœur malade autant de ne pas savoir cela que de te voir partir. 

 Il était si touchant, ce vieux père, s’accusant lui-même avant d’accuser son fils, s’humiliant pour une faiblesse passagère, que Pierre se résolut à tout dire. Mais sa manière n’était point humble. Il leva la tête, regarda son père, et, dans ce regard, le métayer vit passer cette lueur rouge sombre qui l’avait si souvent inquiété chez l’enfant, aux heures de colère et d’obstination. 

 – Je n’ai pas changé, dit Pierre, pas plus que je ne changerai. N’accusez ni vous, ni personne. Lorsque je vous ai demandé d’entrer au collège, mon idée était de m’élever. Je n’en avais pas d’autre bien arrêtée. À quoi bon dissimuler avec vous plus longtemps? Sans doute, quand j’avais une dizaine d’années, la pensée d’être prêtre a traversé mon esprit. Mais chez moi, dans l’ignorance totale où je me trouvais du monde, elle signifiait surtout un affranchissement de la terre. La vie des métairies ne me convenait pas. J’aspirais à sortir du milieu où j’étais né, à grandir comme d’autres l’ont fait, à devenir heureux, riche, puissant par l’intelligence que je sentais en moi. Lorsque je vous ai dit, à quinze ans: « Je veux être prêtre, » je prenais le seul moyen que j’avais d’échapper à ma condition de naissance. 

 Le père, toujours adossé au mur, immobile, semblait ne pas comprendre encore. 

 – Quel autre chemin avais-je pour sortir d’ici? continua Pierre. M’auriez-vous laissé aller, si je vous avais proposé d’être avocat, médecin, notaire ou n’importe quelle autre chose? Vous savez bien que non. Je le savais aussi. Ah! la terre tient dur ceux qu’elle tient! J’ai dû prétendre en apparence à une vocation que je n’avais point, pour pouvoir apprendre le latin, m’instruire comme les enfants des riches et me faire leur égal, puisque j’étais né au-dessous d’eux. Je ne le regrette pas, j’ai réussi, me voici libre! 

 – Ainsi tu m’as trompé! s’écria le métayer qui se pencha, les poings fermés, comme s’il voulait se jeter en avant et corriger l’insolence de telles paroles. 

 – Croyez-vous qu’il ne m’en a pas coûté? Il m’a fallu l’énergie que vous m’avez transmise avec le sang, pour vous laisser si longtemps dans l’erreur. Vous me trouviez fantasque, et j’étais seulement tourmenté à cause de ce mensonge qui existait entre nous. Je vous voyais vous attacher à un rêve que j’avais à peine formé et qui, presque aussitôt, s’était évanoui pour moi, à un rêve que je devais détruire un jour en vous-même. J’ai souffert, allez, de cette fausse joie que je vous donnais, tellement que je n’ai pu aller jusqu’au but de ma résolution. J’aurais dû me taire cinq ans entiers, et, au quatrième, j’ai cédé, je vous ai dit: « Je ne serai pas prêtre. » Vous savez le reste. 

 – Tu n’as pas eu honte, dit le métayer, chez qui la colère montait et grondait à présent, de nous tromper tous: moi, ta mère, tes maîtres, tout le pays? 

 – Il le fallait bien. 

 – Tu nous a fait nous priver, pendant cinq ans, pour payer ta pension au collège, et tes habits de bourgeois, et tes livres! Tu m’as volé ainsi plus de trois mille francs d’argent! 

 – Volé, mon père? 

 – Oui, volé, car je ne les aurais pas donnés, si tu n’avais pas menti. Et tu viens m’avouer cela! Et tu te défends en insultant la terre! Misérable enfant, sais-tu qui tu méprises? c’est moi, c’est ta mère… 

 – Non pas. 

 – C’est tous ceux dont tu viens, et qui ont cultivé la terre avant moi. Ah! tu as honte de nous! Ah! tu renies la Genivière! Eh bien, quitte-la, mauvais fils! 

 Le paysan avait ressaisi sa pelle de bois. Il était blême et frémissant de rage. 

 – Va-t’en! répéta-t-il en s’approchant de Pierre, Pas demain! aujourd’hui! Je te chasse! 

 Pierre, immobile, les dents serrées, le laissa approcher jusqu’à deux pas de lui, pour montrer qu’il n’avait pas peur. Puis il s’en alla à reculons vers la porte, en disant: 

 – Je pensais bien que vous ne comprendriez jamais l’ambition d’un homme. J’ai grandi malgré vous, et j’arriverai aussi malgré vous, malgré vous, malgré vous! 

 À ce dernier affront, le métayer leva sa pelle au-dessus de sa tête. 

 – Va-t’en! cria-t-il, va-t’en! 

 Pierre obéit, et descendit lentement les barreaux de l’échelle, troublé, épouvanté au fond du cœur de l’audace qu’il avait eue, mais non ébranlé. Ses lèvres remuaient, et des mots en sortaient, continuant le dialogue interrompu. Dans la cour, personne. Pierre la traversa: toutes les portes étaient fermées. Le soleil miroitait sur les vitres de la maison. Autour des mares de purin semées de pailles luisantes comme des lames d’or, des canards dormaient, la tête sous l’aile. Évidemment les marraines n’étaient pas encore revenues. Arrivé près de l’écurie, il se détourna, et n’aperçut plus le père à la fenêtre du grenier. Alors il entra sans bruit, avisa un tas de foin fraîchement tiré pour les chevaux, et s’y jeta, les poings en avant, comme un enfant rageur. Là, il pouvait librement accuser le monde et la vie, et se répandre en imprécations auxquelles répondait seul le souffle haletant de la Huasse, vieille et poussive, devant son râtelier vide. 

 Cet état violent dura longtemps. 

 À la fin, la solitude le dégrisa de sa colère. Il se sentit à bout de reproches, et se redressa à demi. 

 – Mon pauvre Pierre! dit à ce moment une voix d’enfant tout près de lui. 

 Il tourna la tête. 

 – Mon pauvre Pierre, tu as encore du chagrin? Antoinette le considérait, sa jolie figure penchée vers lui. Dans ses yeux, qu’emplissait la clarté de ses quinze ans, il y avait un étonnement. Quel chagrin pouvait ainsi troubler Pierre? Qu’avait-il à se plaindre? Elle ne savait pas. Mais, sentant battre en elle de la joie et de la tendresse pour deux, elle prit son frère par la main, très doucement, très sûre d’elle-même: les toutes jeunes sœurs ont déjà de ces airs maternels. 

 – Viens, dit-elle, mon Pierre, que je te console. Et il vint. 

 Ils allèrent derrière l’énorme pailler, tout près du ravin, dans un coin favorable aux confidences et qu’ils connaissaient depuis longtemps, où le père mettait en réserve des troncs de cerisiers et d’ormes abattus, bois des barrières à venir. Ils s’assirent l’un près de l’autre. En quelques mots, brusquement, presque brutalement, Pierre lui apprit sa résolution et comment le père l’avait chassé. Puis, presque tout de suite, pour se défendre, il parla d’avenir. Il le fit habilement, sans un reproche pour personne: « Je n’ai pas été compris par mon père, dit-il, il n’a pas d’instruction: je m’y attendais. L’avenir me vengera. » L’avenir, c’était pour lui un ensemble de rêves et d’ambitions, une sorte d’arc-en-ciel lumineux qu’il prenait pour un chemin. Les hommes, les événements, les jours, se pliaient à ses projets. Il en disposait comme d’une propriété. Tout avait été prévu, même quelques objections: la difficulté, par exemple, de se faire un nom ou simplement une place, dans les lettres, – la littérature n’était-elle pas l’indiscutable vocation d’un lauréat tel que Pierre Noellet, premier prix de discours français à Beaupréau? 

 – Oui, disait-il, je deviendrai riche, alors je vous aiderai tous, mon père me pardonnera, et tous ces imbéciles qui se moquaient tout à l’heure, tu verras comme ils me salueront chapeau bas! Nous serons heureux, Toinette, vous serez fiers de moi. Sais-tu même, ajouta-t-il en se tournant vers elle, que je serai peut-être un beau parti, qu’en penses-tu? 

 À mesure qu’il s’exaltait en parlant, la pauvre Antoinette se sentait défaillir davantage. Quoi, plus d’abbé! plus d’aube blanche! Où était son frère d’autrefois, sauvage et timide? 

 Elle demeurait toute transie, incapable de parler. 

 Pierre s’en aperçut. 

 – Eh bien, Antoinette, dit-il, est-ce que tu vas pleurer? Ce n’est pourtant pas triste, ce que je te dis là. 

 Elle n’y tint plus: elle éclata en sanglots. 

 – Oh! si, Pierre, bien triste!… j’ai beaucoup de peine, beaucoup! 

 Elle lui jeta les bras autour du cou, comme pour le retenir à la Genivière, pour le rattacher au passé. Son cœur d’enfant ne trouva que cet argument de tendresse fraternelle contre tant d’aveux et de projets. 

 Et cela pouvait suffire avec un autre; mais lui la repoussa. 

 – C’est bon, dit-il en se levant. Tu ne comprends pas mieux que les autres. 

 Et, pendant qu’elle répétait, au milieu de ses larmes: « Oh! si, va, je t’aime bien, Pierre… je comprends un peu, je t’assure, » il s’avança de quelques pas, jusqu’au ravin de l’Èvre qui borde l’aire, et, entre les dômes des arbres, par un sentier de chèvre, il disparut. 

 Antoinette s’en alla vers la maison. Lui, arrivé au bas du ravin, il erra quelque temps dans les prés de la Genivière. Et c’est là qu’au milieu du délire d’orgueil qu’avaient excité en lui les reproches de son père et la douleur même de sa sœur, l’émotion du départ commença à le saisir. L’ombre de la haute muraille sur laquelle est plantée la Genivière se projetait au loin sur la vallée. Le brouillard qui tombe avec la nuit effaçait un à un les lointains de ce paysage familier. Pierre se mit à songer qu’il y avait déjà là des choses disparues pour lui et qu’il ne reverrait plus. Il regarda autour de lui l’horizon rétréci, l’eau devenue noire, les rochers qui se confondaient presque avec les buissons de la pente. Que de fois il avait gardé les bestiaux sur les bords découpés de la rivière, où le frisson du vent dans les trembles ne s’arrête qu’un jour ou deux par an! Avait-il souvent chanté là, et sifflé, et joué avec Jacques! Voici la grotte où ils se mettaient à l’abri quand la pluie les surprenait, et le vieux châtaignier dont la fourche porte encore une cabane de roseaux, et plus loin les terres de labour qui s’élèvent au delà du ravin jusque sur le coteau. Que d’heures exquises répandues dans ce petit coin du monde, et qui sortent des choses, maintenant, avec des voix, des appels profonds qui remuent l’âme! Comme l’enfant fait une leçon cruelle et douce à l’homme qui s’en va! Pierre Noellet s’y laisse prendre. D’autres souvenirs le tentent. Dans la nuit déjà faite, il remonte vers la métairie, il longe le mur de l’étable, aux aguets, comme un voleur, et, n’entendant point de bruit, il veut revoir ses bœufs. Ils sont là, rangés devant les crèches pleines de maïs, éclairés vaguement par un reste de jour. Il les reconnaît quand même, et les nomme par leurs noms: Vermais, Fauveau, Chauvin, Rougeais, Caille et Nobiais. Il passe derrière eux, et les bonnes bêtes détournent la tête, et le suivent de leurs yeux tristes tout le long de l’allée. La Roussette aussi est là. Il lui donne une petite tape sur la croupe: « Adieu, dit-il, ma Roussette! » Un peu plus loin, c’est le hangar avec ses charrues et ses herses dételées, le pailler énorme, la grange, et, sur leur arbre sec, des poules qui s’éveillent, et penchent leurs crêtes. Il marche, comme parmi des ruines, au milieu de ces bâtiments ensevelis dans l’ombre, conduit par sa vieille habitude, étonné de ne pouvoir plus être indifférent à rien. Toutes ces choses qu’il va quitter le retiennent avec une puissance singulière. Et ce n’est que la moins rude partie des adieux. Derrière les vitres de la salle où brille une lueur de flambée, la mère, Jacques, les sœurs sont réunis. Ils savent le malheur qui atteint la Genivière. Ils attendent. Pierre approche. Il monte les marches. Tous ont reconnu son pas. 

 Quand il parut, au seuil de la porte, Marie, qui desservait le souper, auquel personne n’avait touché, se recula, comme saisie d’effroi, d’un air de dire: « Vois quel mal tu as fait! » et vint se placer à côté de sa mère. Était-ce bien sa mère, cette femme assise sur une chaise basse, au fond de la salle, penchée en avant, ses cheveux gris sortant de son bonnet, le visage défait et hébété par le chagrin? Quoique ses yeux fussent fixés dans la direction de son fils, elle ne sembla pas le voir, quand il entra. Pas un trait ne changea de sa physionomie d’ordinaire si mobile. 

 Pauvre mère Noellet, si fière jusque-là de son enfant, si heureuse de le donner à Dieu, que son amour maternel s’en était empreint d’un respect religieux, si éloignée du moindre doute au sujet de cette vocation qui comblait des rêves anciens! Et puis tout à coup précipitée de si haut, frappée sans que rien l’eût préparée! En deux heures, elle avait épuisé ses larmes et tout le ressort de sa vie. Elle demeurait anéantie. Pierre alla jusqu’auprès d’elle. 

 – Mère? dit-il. 

 Mais elle ne tendit pas les bras, qu’elle tendait si vite d’ordinaire au premier mot de tendresse. Les mains qui avaient bercé Pierre restaient inertes. 

 – Mère, reprit-il en se penchant, pourquoi êtes-vous ainsi? Je vous assure que c’est pour mon bien que je pars: je deviendrai… je serai… 

 Riche, heureux, il ne put dire ces deux mots. Il se sentit le cœur serré, et une larme, la première, roula sur sa joue, pendant qu’il embrassait le pauvre visage de celle qui avait fait la Genivière si joyeuse et si douce. Elle le baisa une fois, faiblement. Ses lèvres étaient toutes froides. Pierre en reçut comme un choc douloureux. 

 Il se redressa, et vit que les yeux de sa mère s’étaient détournés de lui. 

 Il regarda du même côté: le père était debout le long d’un des montants de la cheminée, la ride de son front creusée profondément, aussi rude d’aspect que tout à l’heure dans le grenier, quand il disait: 

 « Va-t’en, je te chasse! » Le vieux Vendéen était là pour veiller à l’exécution de sa parole. La mère pouvait supplier, lui-même il pouvait souffrir: rien ne prévaudrait sur l’honneur outragé des Noellet. 

 Pierre s’avança cependant vers lui, et lui tendit la main: 

 – Adieu, mon père, dit-il. 

 Le métayer, impassible, garda la même attitude, les mains derrière le dos, et répondit: 

 – Prends tes hardes, et dépêche-toi. Jacques t’aidera à les porter. 

 Pierre se détourna. Tout était consommé. Il chercha son frère des yeux, et l’aperçut dans un coin, agenouillé avec Antoinette près de la vieille malle à bandes de poil, achevant d’y ranger quelques vêtements, du linge, de petits objets enveloppés de papier: plus de choses certainement que Pierre n’en possédait. Chancelant, il traversa la chambre. Il sentait que la force allait lui manquer à la fin. 

 – Adieu. Marie, dit-il rapidement; adieu. Antoinette; viens, Jacques! 

 Il souleva la caisse par une poignée. Jacques en fit autant de l’autre côté, et tous deux, par la porte restée ouverte, se glissèrent dehors, tandis que les femmes se remettaient à sangloter. 

 Dehors il faisait noir. L’air piquait. Sur la route, les deux frères se hâtaient pour arriver avant le départ de la diligence de Beaupréau à Cholet. Ils ne se parlaient guère, occupés chacun de sa pensée. 

 Même lorsqu’ils s’arrêtaient et laissaient reposer la malle à terre pour reprendre haleine, c’était d’un accord tacite, et sans presque rien se dire. 

 En trois quarts d’heure, ils atteignirent Beaupréau. 

 Quand ils furent rendus devant l’auberge du père Breteaudeau, la voiture était attelée, la bâche serrée, la portière ouverte, et le patron de l’auberge inspectait d’un dernier coup d’œil le harnais de ses chevaux. 

 Pierre et Jacques s’embrassèrent. 

 – As-tu de l’argent pour aller à Paris? dit Jacques. 

 – Pas beaucoup, répondit Pierre, juste assez pour la route. Mais, là-bas, je retrouverai Loutrel, qui m’en donnera. Il y a longtemps que j’ai prévu tout cela, vois-tu. 

 – Maman s’en était tourmentée, reprit le cadet: elle a mis quarante francs dans la malle, à gauche, entre les mouchoirs… Nous reverrons-nous, Pierre? 

 – Je ne sais pas, mon Jacques. Sois un bon soldat, puisque tu vas au service. Porte-toi bien… Remercie la mère pour moi… 

 Un instant après la diligence partait, grimpant la côte. Jacques la suivit un peu de temps, dans l’ombre épaisse, courant de toute sa force. Mais bientôt il s’arrêta épuisé, aux dernières maisons de la petite ville, et les deux rayons rouges des lanternes, qui lui tenaient encore compagnie, dans la brume et dans la nuit s’effacèrent. 

 Il était bien tard, longtemps après minuit. Jacques était revenu de Beaupréau. Dans la chambre, le métayer, sa femme et Marie dormaient. Antoinette n’avait pu fermer l’œil. Son esprit agité, assailli de visions et d’idées tumultueuses, écartait d’elle le sommeil. 

 Quand elle fut certaine, à la respiration égale qui s’échappait des lits voisins, que tout le monde reposait dans la chambre, elle se leva, chercha la clef de l’armoire, sous un des flambeaux de la cheminée, et, sans bruit, ouvrit le vaste meuble aux battants cirés qui luisaient encore à la lumière de la lune. Il s’en échappa une odeur de lavande. On ne l’ouvrait pas tous les jours la grande armoire. Sur chaque rayon, c’étaient des piles de linge rangées dans un ordre admirable, sans un faux pli, sans une tache, sans une reprise à faire: draps, serviettes, mouchoirs, chemises, puis, çà et là, dans les niches que formait l’inégale hauteur des colonnes blanches, une orange venue des serres du château, une liasse de quittances, des images, des pots de confitures, une fiole d’eau vulnéraire où trempait un petit rameau, toutes sortes de choses précieuses en un mot. Antoinette, avec la sûreté que donne l’habitude, étendit la main à gauche, et, du fond d’une cachette, retira les roses au crochet qui devaient servir à fabriquer l’aube. Une à une, elle les prit, et les considéra, depuis les premières, qu’on avait eu tant de mal à réussir, jusqu’aux dernières faites, si régulières et si bien épanouies. Tous ces soirs où l’on avait travaillé, – avec quelle ardeur et quelle joie! – toutes ces heures pleines de lui, elle crut les revivre en comptant les douzaines qu’elle disposa soigneusement les unes à côté des autres. Il y avait beaucoup de roses, plus qu’elle n’aurait pensé, huit, neuf, douze, vingt piles entières. Comme l’ouvrage était avancé! Puis elle enveloppa le tout dans une serviette, releva les bouts, et les fixa avec des épingles. Alors elle regarda une dernière fois ce petit paquet où tenaient tant d’espérances déçues, les siennes et celles de plusieurs autres, l’approcha de ses lèvres avec un mouvement de tendresse, y mit un baiser, et vite se hâta de fermer l’armoire. 

 Elle étouffait. 

 Il lui semblait qu’elle venait d’ensevelir quelque chose. 

 Vers la fin de l’été, Mélie Rainette avait perdu son père. 

 Ce n’était pas une grande perte. Cependant, elle en eut du chagrin. Si brutal qu’il fût, Rainette avait encore de bons moments. Et puis, même ivre, même endormi, elle le savait près d’elle, témoin grossier, mais témoin quand même et raison de sa vie laborieuse. Elle se disait: « Grâce à moi, il ne manquera de rien. » Et cela lui donnait un courage et une gaieté incroyables. 

 Depuis qu’il était mort, elle trouvait les journées plus longues, dans cette maison où rien ne parlait ni ne bougeait, qu’elle seule. Le soir même, elle travaillait, une lampe à pétrole accrochée au mur de la cave. Car le père avait laissé des dettes: il faudrait bien des coups de châsse et de pédales pour les payer. Et, sitôt le souper fini, – ce qui ne prenait pas grand temps, – vite au métier. Mélie s’asseyait sur son tabouret de tisserande, et, tard dans la nuit, elle prolongeait la veillée. 

 Voilà pourquoi elle était devenue un peu plus songeuse. Ce qu’elle ne disait plus, elle le rêvait, et bien d’autres choses encore, qu’elle n’aurait jamais dites. Cela ne l’empêchait point d’être vaillante ni de se montrer de belle humeur avec ses voisines, quand elle sortait par hasard. Mais la solitude avait développé chez elle le goût de ces méditations lentes qui abusent et bercent le cœur inoccupé. 

 Elle avait comme tout le monde ses songeries préférées. Et, sans se l’avouer peut-être, c’était à Pierre Noellet qu’elle pensait le plus. 

 Comment en eût-il été autrement? Tout le monde parlait de lui. Son brusque départ pour Paris avait été un événement pour le Fief-Sauvin. Quelques braves gens plaignaient les Noellet. La plupart médisaient, et faisaient la leçon. Toutes les petites jalousies, toutes les imaginations se donnaient carrière. Chacun inventait son histoire, et chaque histoire était reprise et discutée à satiété, dans ces milieux populaires, curieux et sevrés de nouveauté. 

 – Vous savez qu’il n’a pas encore écrit? disait une tisserande. Depuis un mois qu’il est parti! La Noellette en fera une maladie. 

 – Dame! répondait la mère Huet, l’épicière filant sur le pas de sa porte, un coup pareil! Un gars qui leur a dépensé des mille et des cent, pour arriver curé, et qui n’a pas seulement mis le pied au séminaire! Il paraît qu’ils se sont battus, le père et lui? 

 – Dans leur aire, madame Huet: c’est le meunier qui les a vus. Le père avait une fourche. 

 – Une fourche! 

 – Et le gars un bâton. 

 – Ils ne se sont pas fait de mal? 

 – Non, parce que la Noellette est venue les séparer. Mais c’est bien triste, et mieux vaut ne pas avoir d’enfant, comme vous, madame Huet, que d’en avoir un comme ce Pierre Noellet. 

 – Laissez donc! cria le père Fauvêpre qui, du fond de sa boutique, entendait causer ses voisins: il se peut qu’il ait des torts, ce garçon-là: mais, moi, je l’aimerai toujours. 

 Cette manière de juger était celle aussi de Mélie Rainette. Elle s’étonnait elle-même d’avoir si vite pris son parti d’un changement de vocation qui paraissait à d’autres si blâmable ou si triste; – car elle continuait de croire, et tout le bourg avec elle, que Pierre avait eu vraiment la vocation d’être prêtre. – Quand elle apercevait les Noellet, le dimanche, au sortir des offices, non plus fiers et volontiers distraits par toutes les mains tendues vers eux, mais sombres, fuyant au plus court vers la Genivière, elle cherchait la raison de son indulgence pour son ami de jeunesse. Elle n’en trouvait pas d’autre que le nombre et la vivacité des attaques dont il était l’objet. Qui donc l’eût défendu, si ce n’est elle? Quoi de plus simple qu’elle excusât le frère, étant la meilleure amie d’Antoinette et de Marie? Encore n’osait-elle pas toujours. Le monde est si méchant, si enclin à supposer de l’intérêt, je ne sais quoi d’égoïste, là où il n’y a que de la pitié pure! 

 Or, une après-midi d’octobre qu’elle repassait dans son esprit le même sujet de méditation, un peu soucieuse du défaut de nouvelles et de ne pouvoir, même en imagination, suivre l’absent dans ce Paris qu’elle ne connaissait pas, Mélie Rainette s’endormit. La chaleur était énervante. De grosses nuées d’orage, aux bords roulés comme des vagues d’écume, montaient de toutes parts. Dans la rue, dans la cave même où s’allongeait la nappe de lumière tombée de la fenêtre, les mouches croisaient leurs routes, affolées, épuisant en une ivresse de bruit et de mouvement leur misérable reste de vie. Les gens, au contraire, se taisaient, et n’eussent été quelques lointains claquements de métier, le rouet de la mère Mitard et les ciseaux d’un voisin taillant sa haie vive, on eût pu croire le bourg abandonné. La tisserande dormait donc, la tête renversée le long du mur. Ses bras pendaient. Sa main, demi-ouverte, retenait encore dans le sommeil un brin de fil, comme son cœur un brin de pensée. Un visage de jeune fille apparut derrière les vitres d’un des panneaux, eut un sourire, et disparut. Presque aussitôt la trappe de la cave s’ouvrit, et Antoinette descendit avec précaution par l’échelle. Elle s’approcha, tira une lettre de sa poche, sourit un peu plus fort en pensant à la surprise qu’elle allait causer: puis, penchée au-dessus de Mélie, tout près: 

 – Mélie, dit-elle, j’ai une lettre de Pierre, qui parle de toi! 

 La dormeuse ouvrit lentement les paupières, sans se redresser; ses yeux s’illuminèrent graduellement d’une joie intense; elle enveloppa l’enfant de ses bras, et, d’une voix faible, voilée comme celle qu’on a dans le rêve: 

 – Oh! fit-elle, que je t’embrasse! 

 La lettre n’était ni bien longue ni bien tendre. Pierre écrivait à sa mère: 

 « J’ai été contraint de quitter la Genivière dans de telles circonstances, que je n’ai pu entretenir mon père d’une question qu’il est nécessaire de traiter aujourd’hui. Je suis chassé de chez vous, c’est convenu; je suis réduit à me créer une existence indépendante, sans une aide, sans un secours de vous, je l’accepte et je reconnais que je m’y suis exposé; mais j’ai un droit que mon père ne me déniera pas: celui de lui demander l’argent qui m’a été légué par mon oncle de Montrevault, il y a quatre ans. Je suis logé chez Loutrel, quai du Louvre, j’ai vécu des avances qu’il m’a faites: cela ne pourrait durer toujours. 

 » Au reste, je suis en bonne santé, et j’espère trouver d’ici à peu un emploi qui me permettra de vivre, en attendant l’avenir. 

 » Si j’ai conservé quelques amis au Fief-Sauvin, rappelez-moi à leur souvenir. Dites à Mélie, qui a toujours été bonne pour moi, que je me souviens d’elle. » 

 Il n’y avait plus rien autre chose qu’une formule banale d’affection à l’adresse de la mère Noellet. 

 Quand Mélie eut achevé de lire la lettre, dont elle relut la fin, elle dit: 

 – J’y suis seule nommée. 

 Et le sourire qu’elle avait eu déjà reparut dans ses yeux; mais elle ne voulut pas montrer sa joie devant cette enfant, qui ne l’eût pas comprise, et se hâta d’ajouter: 

 – Ta mère doit être rassurée maintenant. 

 – Un peu: depuis si longtemps que nous n’avions pas de nouvelles, elle était toute malade. 

 – Et le père? 

 – Oh! lui! 

 – Qu’a-t-il répondu à la demande de Pierre? 

 – Il a dit: « Je ne donnerai ni cet argent-là ni d’autre. J’ai dépensé pour lui plus que je n’aurais dû: nous sommes quittes à présent. D’ailleurs, l’héritage de son oncle de Montrevault, il est dans mes terres, dans mes bœufs, dans le froment que je sème et que je récolte. Qu’il vienne donc le chercher! » 

 – Il est toujours bien irrité maître Noellet, n’est-ce pas? 

 – Toujours. Et la maison n’est pas gaie, va, Mélie. Lui ne dit presque plus rien. Maman pleure quand nous sommes seules avec elle. Jacques va partir pour le régiment. La moins triste de nous est encore ma sœur Marie. 

 – Et pourquoi? 

 – Je pense que c’est à cause de Louis Fauvêpre. 

 – Comment, de Louis Fauvêpre? 

 – Oui. Voilà plusieurs fois que ce grand Louis vient à la Genivière pour voir si nous n’avons pas de charrues à réparer. D’abord, tu comprends, ce n’est pas la coutume des charrons de courir ainsi les métairies. Et puis, quand il vient, Marie est toujours là. 

 – Vraiment? 

 – Et c’est bien les charrues qu’il regarde! ah! mon Dieu, pas même moi! Tout est pour Marie. Et cela la console, il faut croire, car elle est de bonne humeur les jours où elle l’a vu. 

 – Voyez donc cette petite! dit Mélie en riant. 

 – Alors j’ai eu raison de t’apporter la lettre? 

 – Oui, ma mignonne. 

 – Tu es contente? 

 – Tout à fait. 

 – Adieu, Mélie. 

 Et Antoinette remonta par l’échelle. 

 Oui, elle était contente, Mélie Rainette, elle n’avait plus envie de dormir. Elle se répétait cette petite phrase, écrite pour elle, dans la lettre de Pierre. Si loin dans la grande ville, où tant de nouveautés devaient distraire l’esprit, conserver le souvenir d’une pauvre fille comme elle, et le dire, n’était-ce point une chose rare et faite pour plaire? 

 Le cœur lui battait joyeusement. Elle se sentait légère. L’envie lui prenait de se lever et d’aller se promener au soleil, dans la lumière. Le métier lui semblait plus lourd que de coutume, le fil cassait. Un souffle de brise passa, caressant, enveloppant, par la trappe restée ouverte. Aussitôt Mélie se souvint qu’elle était en retard de livrer à la mère Mitard une coiffe dont elle avait réparé la dentelle. Ce fut vite fait de saisir le prétexte, et de sortir, et d’arriver. Il y avait, sur la fenêtre de la rentière, dans un pot de terre rouge, une de ces plantes antiques que les bonnes femmes cultivent seules aujourd’hui, et qu’on nomme des pyramides. Celle de la mère Mitard, d’un beau violet, comme il convient à une veuve, fleurie du haut au bas de sa tige, se balançait au vent d’orage, malgré son tuteur et ses bagues de jonc. « Voilà-t-il pas les fleurs qui me disent bonjour, à présent! » pensa Mélie, et elle entra toute riante. 

 – Bonjour, ma belle! dit la mère Mitard; as-tu l’air de bonne humeur! On dirait un printemps qui vient. Qu’as-tu donc? 

 – Votre coiffe que je rapporte, répondit la prudente fille du tisserand. 

 – Ce n’était pas si pressé: mais tu avais envie de te dégourdir les jambes, pas vrai? 

 En parlant ainsi, la mère Mitard, assise dans son fauteuil de paille que les rhumatismes ne lui permettaient guère de quitter, palpait la dentelle et l’examinait par dessous ses lunettes montées en corne blonde. Il fallut considérer l’endroit, l’envers, la transparence, éprouver un fil. Cela prit du temps. Quand elle releva la tête, lentement, comme font les vieilles, elle s’aperçut que Mélie était debout devant elle, tournée vers la fenêtre du jardin, les yeux perdus dans l’horizon. Pendant plusieurs minutes, elle l’observa, sans que la jeune fille cessât de regarder là-bas, bien loin dans la campagne ou dans la vie, avec le même air de ravissement. Alors la mère Mitard eut un sourire tendre de grand’mère: 

 – Mélie, ma fille, dit-elle, tu as sûrement quelque chose! 

 – Moi, maîtresse Mitard? 

 – Oui, quelque chose dans le cœur. Tu ne me le diras pas, mais je le sais bien. 

 Mélie tourna vers la vieille femme ses yeux si clairs, si clairs, qu’il en venait comme une rayée chaude. 

 – À quoi voyez-vous ça? dit-elle. 

 – Eh! ma pauvre fille, j’ai été jeune, moi aussi! 

 En entendant cela, Mélie se mit à rire, d’un beau rire éclatant, dans la chambre où tant de jeunesse heureuse n’entrait pas souvent. Ce n’était pas pour se moquer, oh! non, mais une manière de ne pas dire oui, de ne pas dire non et de s’échapper en courant. Et les voisins se demandèrent ce que pouvait bien avoir une fille si sérieuse à montrer ainsi ses dents blanches en quittant la maison, tandis que la mère Mitard se traînait jusqu’au pas de la porte, et la suivait des yeux, avec des petits hochements de tête tout émus et tout drôles. 

 La mère Noellet prit sur elle de répondre à Pierre. La lettre fut écrite par Antoinette. Elle était tendre celle-là, pleine de mots affectueux, de petits conseils maternels sur la conduite de la vie. La mère Noellet y marquait même, pour cet ingrat, les choses nouvelles qu’elle savait et qui l’avaient intéressée, montrant par là qu’elle le tenait encore pour un enfant de la Genivière, et qu’elle pardonnait, bien qu’on n’eût pas demandé pardon. Elle ne parlait pas de la question d’argent, n’ayant ni autorité ni mandat pour le faire. « Ne nous laisse pas si longtemps, disait-elle en terminant, sans nous dire au moins que tu vas bien. Peut-être que nous ne comprendrions pas ce que tu veux faire et que tu as raison de nous le cacher. Mais de te savoir en santé et de lire de ton écriture, vois-tu, mon Noellet, cela console un peu. » 

 Quelques lettres de Pierre parvinrent, en effet, à la Genivière, pendant cette fin d’automne et l’hiver qui suivit. Courtes, banales, avec des mots vagues d’espoir qui prouvaient que Pierre n’était pas encore sorti de cet état de gêne et d’incertitude du début, elles n’en étaient pas moins avidement attendues par la mère Noellet et par les deux sœurs, apprises presque par cœur et placées, avec l’enveloppe, dans l’armoire aux objets précieux. 

 Le père ne les lisait jamais, quoiqu’il sût un peu déchiffrer l’écriture: il s’en faisait rendre compte, sans marquer aucun sentiment ni de joie ni de réprobation. Jamais non plus il ne prononçait le nom de ce fils qui avait perdu sa place au foyer des Noellet en outrageant sa race et la terre qui l’avait nourri. Il demandait seulement, quand il voyait les femmes causer entre elles à voix basse: « Que racontez-vous les marraines? Il a donc écrit encore? » Et, timidement, elles donnaient, en quelques mots, les pauvres nouvelles qu’elles avaient reçues. Il faisait semblant de ne pas s’apercevoir qu’elles répondaient, l’une ou l’autre, aux lettres de Pierre, se cachant le plus qu’elles pouvaient, et chargeant quelque gars de l’école de mettre cette réponse à la poste, de peur que le père ne s’irritât si elles allaient elles-mêmes la porter au bourg, et ne défendît toute correspondance. 

 Ce ressentiment profond du métayer avait introduit une gêne inconnue jusque-là entre les habitants de la Genivière. Les jours s’écoulaient tristement, les veillées étaient mornes. Dehors, l’hiver était triste aussi. Il pleuvait sans cesse. Le même vent froid et sifflant poussait d’interminables brumes au-dessus des arbres morts et des champs ravinés. Tantôt elles couraient, comme affolées, en masses tumultueuses qui se heurtaient, se pénétraient l’une l’autre, se tordaient et roulaient confondues; tantôt une nappe grise uniforme tendait le ciel, masse énorme, venue des mers lointaines, et d’où l’eau tombait sans répit, des semaines entières. Les blés jaunissaient, à peine levés. Les chemins noyés rendaient difficiles la moindre course. L’Èvre débordée, changée en torrent, rongeait ou emportait des cornières de prés. 

 Lugubre hiver, dont les Noellet s’inquiétaient doublement: pour leurs moissons compromises, et pour Jacques, le fils cadet, parti, lui aussi, volé à la Genivière par la conscription. 

 C’était en novembre qu’avait eu lieu cette séparation tant redoutée de part et d’autre. Sur la grande route du Fief-Sauvin, toute la famille réunie à la barrière d’un champ avait vu Jacques monter et s’éloigner, un ruban tricolore au chapeau, dans une carriole pleine de conscrits avinés et chantants. 

 Depuis lors, la métayère ne vivait plus de le savoir à Angers, très loin d’elle, dans une ville inconnue. Elle pensait continuellement à lui, s’étonnant que cet enfant, qui semblait tenir à la Genivière une moindre place que son aîné, eût laissé un si grand vide en la quittant. C’est qu’il était bon, voyez-vous, et faible aussi, maladif, abattu pour un rien. Il avait eu sa large part de pitié. Et maintenant qu’elle ne pouvait plus se dépenser pour lui, la mère souffrait, et se tourmentait infiniment. Elle s’inquiétait des marches militaires: car il s’essoufflait vite, de la théorie qu’il devait apprendre, des brimades des camarades, des mauvais discours surtout et des mauvais exemples qui pouvaient perdre son Jacques. La nuit, elle avait des rêves affreux; c’était l’hôpital, ou la guerre du Tonkin, dont on parlait tant: elle croyait voir un soldat tombé, qui ressemblait à son fils, blessé d’une balle, un petit rond rouge près du cœur; elle essayait de le soulever, poitrine contre poitrine, de l’emporter vers le bois, du côté où il y a une ambulance, mais elle n’était pas assez forte, et l’enfant retombait, perdant à flots le beau sang qu’elle lui avait donné. Elle criait alors, s’imaginant entendre la plainte du moribond. Et son mari, couché près d’elle, l’éveillait, et disait: « Femme, il n’est même pas en campagne, notre gars, il dort dans son lit, et mieux que toi. » Au fond, bien qu’il fut moins nerveux que sa femme, songeur plus lent et plus grave, il avait l’âme occupée du même souci, pleine de ressentiment contre les auteurs proches ou lointains du départ de Jacques: il en voulait à Napoléon dont le nom légendaire signifiait pour lui la conscription, au gouvernement, au médecin militaire qui avait déclaré son fils bon pour le service, et plus encore à Pierre, dont l’ambition avait tout perdu, même ce frère qu’il eût exempté. 

 Oui, ce fut un long et triste hiver pour les Noellet. 

 Comme il finissait, un matin, Marie chauffait le four dans la boulangerie située à l’extrémité de la ferme et voisine du chemin. Elle avait laissé la porte ouverte. Debout, éclairée par la flamme qui venait lécher la gueule du four, elle attendait que le dernier fagot fût entièrement consumé pour partager les charbons, les attirer sur le devant et enfourner le pain. Une grosse toile attachée à ses épaules et toute blanche protégeait ses vêtements. Tout à coup, une ombre s’allongea sur la terre battue de la boulangerie. Marie se détourna. Elle n’eut pas de surprise d’apercevoir Louis Fauvêpre, qui n’osait entrer, ni de honte de son accoutrement, qui était sa livrée de travailleuse, et dit: 

 – Vous voilà donc? 

 – Oui, mademoiselle Marie, répondit le charron, je suis venu parce que… voyez-vous, j’avais affaire… 

 – Une charrue encore? 

 – Oh! non. 

 Il avait l’air préoccupé. Elle le vit bien. 

 – Ce n’est pas à moi que vous avez affaire? demanda-t-elle. 

 – Non, mademoiselle Marie; mais je vous ai aperçue qui chauffiez le four, et je suis venu, n’est-ce pas, pour vous dire bonjour. 

 – Eh bien, voilà qui est fait, monsieur Fauvêpre, je vous remercie. Qui cherchez-vous? 

 – Maître Noellet. 

 – Allez donc voir du côté de l’étable. 

 Le métayer n’était pas loin. De l’autre côté de la cour, près de l’étable, comme l’avait dit sa fille, il déchargeait une charrette pleine de choux, pour le pansage des bêtes. Sa blouse ruisselait de l’eau qui coulait des feuilles charnues, gaufrées et violacées par dessous, quand il les saisissait, à larges brassées, et les jetait dans une stalle vide. Il essuya sa main mouillée au revers de sa blouse, et la tendit amicalement au jeune homme: 

 – Bonjour, Louis Fauvêpre, dit-il; qu’est-ce qui t’amène? 

 – Une nouvelle que j’ai à vous apporter. 

 – De qui? 

 – De Jacques. 

 Julien Noellet, qui s’était déjà remis à l’ouvrage, par habitude de toujours agir, même en causant, s’arrêta. 

 – J’ai passé hier à Angers, maître Noellet, continua Louis, je l’ai vu: il a eu trop de chagrin de vous quitter, ce garçon-là. 

 – N’est-ce pas, Louis Fauvêpre, qu’ils ont été injustes de me le prendre? 

 – En vérité oui, ça ne fera jamais un soldat. 

 – Ils sont durs avec lui, pas vrai? 

 – Un peu. 

 – Il est malade, peut-être? 

 – Oui, maître Noellet. 

 – Je l’ai pensé tout de suite. Couché? 

 – Non. 

 – Tant mieux, car nous autres, quand on se couche… Est-il bien malade, Louis Fauvêpre? Dis-moi tout, à moi: la mère n’entendra pas, d’ici. 

 Il tremblait, attendant la réponse. 

 – Mais non, dit le jeune homme, affectant de trouver excessive la crainte du métayer, je ne crois pas que cela soit grave: un rhume mal soigné, de la fatigue, du chagrin surtout, voilà ce qu’il a. Il tousse un peu. Tenez, le vrai remède serait de lui envoyer sa mère. J’ai promis qu’elle irait le voir. 

 – Tu as bien fait, mon gars: elle ira. 

 Puis ils se turent tous deux, chacun essayant de cacher à l’autre la fin d’une pensée très triste qui lui venait. Le métayer soupira profondément, et serra la main de Louis. Puis, comme le fils du charron traversait la cour dans toute sa longueur pour rejoindre le sentier, il le suivit des yeux, le trouvant beau, loyal, et, comment dire cette chose qu’il chassa comme une tentation? il envia le charron Fauvêpre. 

 Il fut donc décidé que Perrine Noellet irait à Angers. 

 Elle partit en pleine nuit, avec Antoinette et Marie, conduite par le valet à travers les Mauges endormies. La tête enveloppée d’un mouchoir noué sous le menton, cahotées dans la carriole, engourdies et tombant de sommeil aux montées, puis ranimées par l’air vif quand la Roussette prenait le trot, les trois femmes arrivèrent avant le jour à Chemillé, par la route de Jallais. Et le premier train les amena à Angers. 

 À peine descendues du wagon, dans la cour de la gare, et tandis qu’elles regardaient autour d’elles cette ville inconnue, elles enlevèrent leurs mouchoirs, assurèrent le ruban de leur bonnet, comme elles faisaient le dimanche, à l’entrée du bourg. Puis elles se dirigèrent vers la caserne d’infanterie, les deux filles devant, dans leur robe d’alpaga jaune brun, d’une couleur très rurale, la mère à un demi-pas derrière, toujours en noir, et portant au bras un gros panier plein de provisions qu’elle remporterait plein de mercerie, de coupons d’étoffes, d’une foule de choses convoitées depuis des mois. Il ne leur fallut pas longtemps pour se rendre à la caserne. C’était là, tout près, sur une place étoilée de cinq rues et couverte de groupes de curieux. Des deux côtés de la grille, il y avait un rassemblement de gamins, d’expéditionnaires en interrompu, d’ouvriers flâneurs, d’anciens militaires décorés de la médaille, et, à l’intérieur, massé en trois colonnes, le régiment en grande tenue, l’arme au pied, immobile. Évidemment on attendait quelque chose ou quelqu’un. 

 Mais la mère Noellet, qui ne savait rien des consignes militaires, fendit la foule jusqu’au sergent de garde: 

 – Monsieur le sergent, dit-elle; je voudrais voir mon fils, qui est malade. 

 – Comment s’appelle-t-il? demanda le sergent, dont la bouche s’allongea jusqu’à sa jugulaire. 

 – Jacques, Jacques Noellet. 

 – Deuxième du trois. Il est dans le rang. Après la revue, la petite mère. Vous ne voyez donc pas la compagnie qui rentre? Allons, au large! au large! 

 En effet, au tournant d’une rue, tout à coup, un détachement déboucha, musique en tête. C’était le drapeau du régiment qui arrivait. La soie aux trois couleurs, sortie de l’étui où elle dort d’habitude, s’avançait, à demi déployée, rayonnant sous le soleil du matin. Un éclair s’échappait de ses franges d’or. Elle passa dans un tourbillon de poussière et de bruit. L’escorte s’engouffra dans la cour, gagna une place marquée d’avance, vers la droite, et le sous-lieutenant qui portait le drapeau, flanqué de deux sergents, demeura face au colonel, sur le front des troupes. Il avait la main gantée sur la hampe. Tout le monde se taisait, et tout le monde le regardait. 

 Dans le grand silence, le colonel commanda: « Baïonnette au canon! » Les commandants répétèrent: « Baïonnette… on! » À la hauteur de la tête des hommes, ce fut un tournoiement d’étincelles. Le colonel commanda de nouveau: « Portez vos armes! Présentez vos armes! » Les commandants répétèrent encore: « Portez armes! Présentez armes! » Tous les petits canons gris s’agitèrent, et barrèrent la poitrine des soldats. Le régiment saluait. Alors le colonel cria: « Au drapeau! » En même temps, il abaissait son épée, et la musique éclatait en fanfares: clairons, flûtes, tambours, basses de cuivre, bombardes nickelées chantaient ensemble le drapeau, qui remuait doucement, comme animé par le frisson d’orgueil qui traversait la foule. 

 La métayère et ses filles s’étaient placées au premier rang, le long de la grille. Et, quand le régiment défila pour se rendre au champ de manœuvres, elles cherchèrent à découvrir Jacques. Mais les soldats, tout habillés de rouge et de bleu, se ressemblaient trop, ils marchaient trop vite. À peine avait-on le temps de parcourir d’un coup d’œil tous les visages d’une même ligne. Comment découvrir même un si cher ami, dans ce flot mouvant? Marie et la mère Noellet y renoncèrent bientôt, éblouies par cette succession fatigante de couleurs vives. Antoinette, au contraire, continua de regarder. Elle aimait ses frères d’une tendresse à part, elle était leur préférée, elle voulait voir Jacques. Et voilà que, vers le milieu du défilé, un adjudant dit à demi voix, tout près d’elle: » Numéro 7, voulez-vous trois jours de consigne pour vous apprendre à porter votre fusil? » Elle suivit le geste du sous-officier et le mouvement de tête des camarades qui désignaient l’homme. Son cœur se serra. Le numéro 7 , une figure encore rose, mais amaigrie, de grands yeux bleus cernés, les épaules voûtées, un être souffrant, qui n’avait du soldat que l’uniforme et l’obéissance peureuse, c’était Jacques, le frère, le fils aimé, celui dont le père attendait encore un aide dans l’avenir! 

 Comme il avait changé! 

 – Pauvre gars, dit un gamin près d’Antoinette, il n’en a pas pour longtemps dans le ventre! 

 Elle se détourna vivement. Un flot de larmes lui avait monté aux yeux. La mère Noellet et Marie n’avaient rien vu ni rien entendu. Elles causaient ensemble. Bientôt la foule entraîna les trois femmes à la suite du régiment. Par les rues, par les boulevards plantés d’arbres, elles accompagnèrent le dernier bataillon, forçant le pas malgré elles, au rythme de la musique qui sonnait toujours en avant. De temps à autre, la mère Noellet disait: 

 – C’est-il drôle que mon Jacques soit là, et que je l’aie pas vu! Je voudrais pourtant bien le voir! 

 Marie souriait vaguement, sans répondre, comme ceux dont l’esprit est ailleurs, dans une pensée égoïste et lointaine. 

 Et Antoinette, la plus gaie de toutes, d’ordinaire, demeurée un peu en arrière, triste jusqu’au fond de l’âme, ne quittait pas du regard le rang où marchait le numéro 7, reconnaissable pour elle à la rousseur de sa nuque. 

 Ce ne fut que deux heures après la revue que la mère Noellet put embrasser son enfant. Elle l’emmena dans un petit restaurant des environs de la caserne, le fit asseoir devant elle, commanda pour lui tout ce qu’il y avait de meilleur, ou pour mieux dire tout ce qu’il voulut. Elle le regardait manger sans toucher elle-même à rien, absorbée dans cette contemplation dont elle sortait seulement pour demander: 

 – Veux-tu encore quelque chose? Des noix? Tu les aimais bien. Du café? Dis, veux-tu? Il faut profiter de ce que je suis là, mon Jacques, c’est fête aujourd’hui! 

 Elle le trouvait bien pâle. Elle trouvait surtout qu’il avait une voix creuse dont le timbre s’était assourdi. Lui qui chantait si joliment à la Genivière! Et puis, de temps en temps, il s’arrêtait de manger ou de causer, pour tousser d’une toux rauque, dont la mère sentait l’écho déchirant dans sa poitrine à elle. Aussi, chaque fois qu’il venait de tousser, il la regardait en souriant, avec ce même sourire et ces yeux bleus si doux qu’elle reconnaissait. Car, du côté de l’esprit et du cœur, la caserne ne l’avait pas changé: il était resté naïf, simple, attentif à ne pas chagriner les autres, brave contre le mal. Il ne se plaignait pas, il ne parlait pas même de lui. C’était de la Genivière qu’il s’informait; de Pierre, dont il fallut dire tout le peu qu’on savait; des ensemencés, des trèfles bas, que les pluies avaient pu gâter; de Vermais et de Fauveau, ses bœufs préférés, de la Roussette. Courait-elle toujours aussi vite? Le valet prenait-il soin d’elle? Surtout, quand elle rentrait du labour ou d’une foire, en sueur, la couvrait-on bien? Si elle tombait malade, comme ce serait dommage! 

 Il demandait encore des nouvelles de Louis Fauvèpre, affectant de se tourner vers Marie assise à côté de lui. 

 – Je l’ai vu, disait-il, il m’a dit des choses… 

 Il faut croire que ces choses n’étaient pas très mystérieuses: car Marie comprenait bien, et rougissait, et s’intimidait de rougir devant tout le monde qu’il y avait là. 

 – C’est un beau et bon gars, reprenait Jacques toujours plaisantant: si j’avais dans mes connaissances une demoiselle à marier, je lui conseillerais de se marier avec lui. 

 Marie rougissait un peu plus. Et Jacques, ne sachant plus comment finir, disait, en manière de conclusion: 

 – Alors, il se porte bien? 

 – Mais oui, répondit la mère Noellet. Et toi, mon Jacques? Tu tousses un peu, à ce que je vois? 

 – Oui, un peu. C’est un rhume qui m’est tombé sur la poitrine. 

 – Depuis quand donc? 

 – Je crois bien que cela m’a pris en décembre, après une marche. Nous avions été trempés jusqu’aux os. J’ai eu froid, je n’ai pas pu me réchauffer. À présent, j’ai la fièvre la nuit. 

 – Bien souvent? 

 – Non, quelquefois, quand on nous fait travailler trop dur. 

 – Pourquoi ne vas-tu pas au médecin? 

 – Le major? Bah! répondit le soldat en branlant la tête, quand on se plaint, il vous met au clou. J’aime mieux ne rien faire. 

 – Ce que c’est, tout de même! dit la mère Noellet, dont les paupières ridées battaient plus vite que de coutume. Enfin, peut-être que tu iras mieux quand le temps sera plus doux? 

 – Oui, maman, bien sûr, dit-il avec son sourire pâle et en lui pressant la main: je me sens déjà mieux de vous avoir vue. 

 – Ça me fait du bien aussi, mon petit gars… Seulement, ajouta-t-elle après un silence, si tu avais la fièvre plus fort, il faudrait me l’écrire. 

 Jacques se détourna, un peu honteux, riant à demi, et dit: 

 – J’ai essayé; je ne sais plus. 

 Ils sortirent du restaurant, et, toute l’après-midi, se promenèrent ensemble. Le temps s’était fait clément pour eux. Jacques allait entre sa mère et Marie, causant toujours de là-bas, de chez lui, sans se lasser. Il ne toussait plus. Ce fut une très douce fin de jour. La mère Noellet partit un peu moins inquiète qu’elle n’était venue. 

 Quelques semaines après la visite de la mère Noellet, Jacques rentrait à la Genivière en congé de convalescence. La caserne le lâchait enfin, mais bien tard. La mort ne l’avait-elle pas déjà dans sa griffe? Tout le monde le croyait, sa mère excepté, qui conservait l’espérance. Elle voulait le sauver à toute force, à tout prix. Infatigable, avec un regain d’activité et des tendresses de jeune mère, elle le soignait, le disputait le jour, la nuit, à chaque heure, à la terrible ennemie qu’elle devinait partout. On la rencontrait, l’après-midi, dans les chemins voisins de la ferme, le bras de son fils passé dans le sien, soutenant ce grand enfant courbé, dont la poitrine faisait un bruit sifflant à chaque respiration. Ils allaient de préférence sur le coteau, d’où l’on découvre, par-dessus les pentes boisées, les prairies de l’Èvre, et le ciel si bleu en cette saison, tout plein de bon air tiède qui vient par brises, couchant l’herbe haute. 

 – Tiens, mon Jacques, disait-elle, nous allons nous asseoir ici. Tu te sens mieux, n’est-ce pas? Respire un peu, va: il fait du soleil. 

 Le pauvre garçon essayait, en effet, d’ouvrir sa poitrine à ces souffles qui, jadis, portaient la sensation de la vie jusqu’au fond de son être. Mais ses poumons ne se dilataient plus: le peu d’air qui y pénétrait lui causait une douleur aiguë, et la toux le reprenait, suffocante, et ses tempes se baignaient de sueur, tandis que la mère, appuyant sur son sein la tête du malade, disait, pour le consoler: 

 – C’est égal, mon Jacques, tu es mieux: tu n’as eu que trois crises depuis ce matin. 

 Il était, d’ailleurs, facile à soigner, et ne se plaignait guère. Aux heures de répit, quand le mal cessait de l’opprimer, le sourire naïf d’autrefois reparaissait dans ses yeux bleus, pâlis et toujours mouillés maintenant par une larme qui ne tombait point. Alors il causait un peu, par petites phrases, courtes comme son souffle, où des souvenirs se mêlaient à des projets pour le temps où il serait guéri, à des effusions d’amour pour les siens et pour la métairie retrouvée. Le nom de Pierre revenait souvent sur ses lèvres, à ces moments-là, et, si le père était absent, Jacques se faisait lire quelqu’une des lettres de la grande armoire ou rappelait lui-même des choses du passé, d’anciennes histoires d’écoliers qui se terminaient toutes par le même refrain: « Je l’aimais tant, mon Pierre! » 

 Bientôt, cependant, la promenade sur les coteaux de l’Èvre dut être abandonnée. Trop faible pour supporter même une marche aussi peu longue, le malade ne quitta plus la chambre que pour la cour de la Genivière. Elle était vaste, la cour, et vivante. Le père y passait avec son harnais, ses tombereaux, ses charretées de fourrage vert. Le soleil commençait à rire sur les tuiles. Des poules, des pigeons, des canards picoraient, chantaient, se battaient dans tous les coins. À côté de la porte de la maison, le long du mur bien chaud, au-dessous de la treille, la métayère avait fait mettre pour son fils un petit banc avec deux bras et un dossier. Elle le garnissait d’oreillers, dès que la journée s’annonçait belle. Et Jacques s’étendait là, tout entouré du bruit des siens, veillé par eux, presque heureux. 

 Le plus souvent qu’elle pouvait, Antoinette apportait une chaise, et se mettait près de lui, pour coudre ou pour filer. Ces heures-là étaient les meilleures. 

 – Antoinette, dit Jacques, vers la fin d’avril, un jour qu’ils causaient ainsi, Antoinette, je vais mourir. 

 – Que dis-tu là? répondit la jeune fille, toute émue et s’arrêtant de filer, tu sais bien que tu me fais de la peine, quand tu as de ces vilaines idées! Vois comme le temps est beau. Peu à peu cela te remettra. 

 – Non, je vais mourir, répéta Jacques. Il ne faut pas le dire à la mère, mais j’en suis sûr. 

 – Tu veux que je pleure et que je m’en aille, Jacques? 

 – Non, va! Je ne t’en parlerais pas si je n’avais pas quelque chose à te demander. 

 – Quoi donc? 

 Avec effort Jacques leva la tête, et regarda si personne n’écoutait à la fenêtre au-dessus d’eux. 

 – Je veux revoir Pierre, dit-il à voix basse. 

 – C’est impossible; que dirait le père? Tu sais comme il l’a chassé! 

 – Je veux le voir quand même! reprit le malade en s’agitant. 

 La plaque rose de ses joues s’empourpra. Un accès de toux le secoua pendant plusieurs minutes. Il pencha la tête du côté opposé à celui où se tenait sa sœur, et murmura, épuisé, les yeux à demi fermés: 

 – Laissez-moi donc mourir, alors. Je n’avais que ce désir-là, et vous ne voulez pas! 

 – Jacques, dit Antoinette qui s’était levée et penchée sur lui, je ne demanderais pas mieux, moi, tu me connais bien. Mais Pierre lui-même pourra-t-il, voudra-t-il? 

 – Il viendra! reprit Jacques s’agitant encore, puisque je te dis qu’il viendra! 

 – Eh bien, ne te tourmente pas, mon Jacques, fit Antoinette en passant la main sur les tempes moites du malade, je te promets d’écrire. 

 Il se redressa un peu, la remercia de ses grands yeux apaisés et brillants. 

 – C’est un secret! dit-il, avec un sourire faible. 

 – À nous deux seulement, répondit la jeune fille. 

 Puis elle rentra. 

 Lui, demeuré dehors, ne parut point s’apercevoir de sa solitude, et, tout le reste de l’après-midi, sous la treille et l’ombre des tuiles, sans un accès de toux, il reposa, l’air tout ravi. 

 Sa mère, qui passa, le trouva mieux. 

 Mélie Rainette s’était éveillée de très bonne heure, ce matin-là, dans son grand lit blanc. Il faisait encore nuit. Une pluie d’orage tombait à gouttes serrées sur le toit, et c’était là, sans doute, ce qui l’avait tirée du sommeil en sursaut. « Quel dommage, pensait-elle, un si joli rêve! » Elle voyait l’éblouissement des cieux, des clartés d’aurore, des paysages tout roses, des palmiers, des fougères dont les feuilles étaient faites de rayons, une prodigieuse végétation lumineuse et des anges qui s’y mouvaient. Ils étaient très loin, dans des espaces infinis. Et voilà que l’un d’eux s’était détaché des autres, pareil à une flamme. Il grandissait à vue d’œil. Mélie distinguait ses ailes ouvertes et immobiles, ses cheveux d’or et son visage. Il approcha jusqu’à la toucher, et, arrivé près du lit, tout à coup, il se mit à sourire comme une fleur qui éclate. « Il ressemblait un peu à Pierre, murmura-t-elle; est-ce drôle, les rêves! » 

 La pluie lourde, chaude, coulait sur le toit, avec un susurrement continu qui devenait un bruit dans la tranquillité de la nuit, et, entraînée le long des pentes à travers les mousses, les plantes parasites bossuant les ardoises, se déversait en deux ruisseaux intermittents, dont l’un tombait dans une jarre, et l’autre sur une pierre penchée, piquée dans la terre du jardin. Tous deux chantaient à leur manière. Chacun avait son ton différent. Et il sembla à Mélie que la première gouttière disait: « Jésus, mon Dieu, comme elles ont bu! comme elles ont bu! » et que la seconde répondait: « Ça fleurira mieux! ça fleurira mieux! » 

 « Oui, pensa-t-elle; les joubarbes boivent là-haut… Elles étaient à moitié sèches hier. Depuis si longtemps qu’il n’avait plu! Je suis sûre qu’elles sont toutes vertes à présent… Des plantes qui n’ont pas seulement de terre au pied… Pour une ondée, elles vous ont des fleurs, que le toit embaume… Je suis un peu comme elles, moi… J’ai aussi des jours de sécheresse où je crois que je vais m’en aller, me faner, et puis, il y en a d’autres… » 

 La pluie redoublait, martelant les murs, le toit, le sol autour de la maison, et les gouttières rossignolaient sans relâche. « Comme elles ont bu, comme elles ont bu! » disait la jarre de terre. « Ça fleurira mieux, ça fleurira mieux! » répondait l’ardoise penchée. 

 Au milieu de ce déluge, Mélie crut entendre des pas sur la route. Et la pensée lui vint: « Si c’était lui! » Elle s’assit, les deux poings appuyés au drap, écoutant. Mais non, rien ne passait sur la route. Quelques moineaux, blottis dans des trous de muraille, pépiaient solitairement sous l’averse. Un rayon de jour glissait par les fentes des volets et par le trou de la serrure. 

 Mélie se leva, ouvrit sa fenêtre, et se mit à s’habiller. 

 Deux petits coups frappés à la porte du jardin résonnèrent dans le silence de la maison, et une voix que Mélie eût reconnue entre cent mille, une voix qu’elle entendait de souvenir, bien souvent, dit: 

 – Mélie! Mélie! 

 Elle se hâta d’attacher sa robe, et, sans même prendre le temps de se chausser, courut hors de la chambre. 

 – Mélie, ouvrez-moi, reprit la voix; je suis trempé de pluie. 

 La jeune fille tira le verrou, et s’effaça le long du mur, tandis que Pierre Noellet entrait, et passait devant elle. 

 – Excusez-moi de vous demander abri de si bon matin, dit-il; mais j’ai vu votre fenêtre ouverte sur la route, et j’ai pensé que vous me recevriez. Il n’y a pas moyen de tenir dehors. 

 Mélie était restée à l’entrée de l’appartement. Au milieu, Pierre Noellet quittait son manteau de caoutchouc ruisselant d’eau, le jetait sur une chaise, et s’approchait de la cheminée, au-dessus de laquelle pendait une glace. Il se mira un instant, le temps de redresser d’un coup de main ses cheveux coupés en brosse, et se retourna vers Mélie, qui n’avait point encore dit une parole. Elle le regardait, stupéfaite. Ces manières aisées, cette jaquette de coupe élégante, l’épinglette piquée dans la cravate claire, la physionomie hardie et spirituelle de son ancien compagnon de jeunesse, lui apportaient tout à coup la révélation d’une transformation profonde. Ce n’était plus le même homme. Elle éprouvait à le voir comme une admiration, et de la joie et de la peur mêlées. D’où venait-il? Où allait-il, à pareille heure, sous la pluie? Elle demeurait sans bouger, appuyée au montant de la cloison, tandis qu’il la regardait aussi, dans la lumière grise de l’aube. 

 – Mon Dieu, dit-elle enfin, comme vous avez… 

 Et sa voix s’arrêta, car il lui souriait aimablement, comprenant déjà ce qu’elle voulait dire. 

 – Comme j’ai changé, n’est-ce pas? 

 Sans répondre, elle vint auprès de lui, et s’agenouilla sur le bord du foyer pour allumer le feu. Quand le fagot de brandes et de menu bois, qui séchait là depuis longtemps, flamba clair dans la cheminée, Mélie se releva, fit asseoir Noellet, et s’assit elle-même sur une chaise plus basse. Elle n’osait pas lever les yeux vers lui. 

 – Je vous trouve changée aussi, dit-il. 

 – En mal peut-être? J’ai vieilli depuis huit mois. 

 – Non, pas en mal, au contraire. 

 Elle se sentit enveloppée du regard de celui qui était là, tout près, et retira pudiquement son pied nu, qui dépassait le bord de sa robe. 

 – J’ai eu de la misère, voyez-vous: ce ne serait pas étonnant si ma figure s’en ressentait. 

 – Quoi donc encore? le chômage? 

 – Non: mon père est mort. 

 – Antoinette me l’a écrit, en effet, Mélie. 

 – Eh oui; je l’ai soigné cinq semaines; il a fallu beaucoup dépenser. Après qu’il a été mort, j’ai eu des dettes à payer. Ce que j’ai travaillé, vous ne sauriez le croire. 

 – Ma pauvre Mélie, vous avez toujours eu la vie rude. 

 – Je ne me plains pas de travailler; oh! non, je suis forte, heureusement. Mais le triste, je vous assure, c’est d’être seule, de ne jamais voir personne à côté de soi, de n’entendre que le bruit qu’on fait. Il m’arrive, figurez-vous, d’avoir peur… Mais je ne sais pas ce que j’ai, à toujours parler de moi. On ne doit pas faire cela. C’est que je suis toute surprise encore, excusez-moi. Comment êtes-vous ici? D’où venez-vous, par la nuit? 

 – J’arrive de Paris, pour voir Jacques. 

 – Il est bien malade, dit la tisserande. 

 – Je le sais, et j’ai voulu me presser. Hier soir, le chemin de fer m’a conduit à Chalonnes. Là, j’ai trouvé une place dans la carriole d’un meunier jusqu’à la Poitevinière. Et, plutôt que de coucher à l’auberge, je me suis décidé à venir à pied. Il faisait un temps admirable au départ. Et puis l’averse m’a pris avant la côte de Villeneuve. Quelle nuée d’orage! 

 Il épongeait, en parlant, le bas de son pantalon trempé de pluie, qui fumait sous la flamme ardente. 

 – Votre père vous a donc permis de rentrer? demanda Mélie. 

 – Lui? dit Pierre en se redressant et en regardant Mélie avec une expression d’ironie qui lui fit mal; vous ne le connaissez pas! Je suis un proscrit, un banni, moi! Il m’a chassé: et, pour rentrer, il faudrait demander pardon. 

 – Eh bien? dit Mélie. 

 – On ne demande pardon que quand on a eu tort! répondit Pierre sèchement. Non, mon père n’a rien permis. C’est Antoinette qui m’a prévenu, en cachette. 

 Puis, subitement redevenu aimable, et le visage souriant comme autrefois l’élève de l’abbé Heurtebise, il ajouta: 

 – Il était même convenu, Mélie, que vous nous aideriez. 

 – Comment cela? 

 – Je ne puis pas me présenter à la Genivière, je vous le répète. Alors, nous avions pensé, Antoinette et moi, que vous ne refuseriez pas d’aller prévenir ma sœur de mon arrivée, que je me tiendrais dans un champ, dans un chemin, n’importe où, et que Jacques viendrait m’y trouver, soutenu par vous deux, comme s’il faisait une promenade. 

 – Pourra-t-il, le pauvre garçon? dit Mélie. 

 Elle s’était reculée, un peu rouge, et détournée vers la fenêtre. Le jour grandissait. Voici que les contrevents claquaient le long des murs des voisins. Une ou deux charrettes roulaient, loin, dans la campagne, et Mélie se trouvait embarrassée d’avoir reçu Pierre Noellet chez elle, si matin. 

 Elle n’avait pas pensé à cela, tout d’abord, dans la surprise et dans la joie de le revoir. Elle avait eu pitié aussi, à cause de la pluie si drue qui tombait… 

 – Écoutez! dit-elle. 

 La petite gouttière de droite chantait encore: « Ça fleurira mieux! » Mais ses notes très espacées indiquaient que l’orage s’éloignait. Mélie prit son parti, de belle humeur, avant que Pierre se fût même aperçu de son trouble. 

 – Nous ne pouvons pas sortir encore, dit-elle, mais, dans dix minutes, la nuée aura passé, et je vous aiderai comme vous le voulez. 

 – Je savais bien que vous diriez oui. Je vous connais si bien! Quand nous parlons de vous, à Paris, ce n’est jamais en mal. Car nous parlons de vous, Mélie. 

 – Avec qui? 

 – Avec les Laubriet. 

 – Vous les voyez? 

 – Sans doute. Je n’osais pas aller chez eux, vous comprenez. Un jour, dans la rue, je me suis rencontré avec M. Hubert, qui m’a tendu la main. « Où êtes-vous logé? m’a-t-il dit, que faites-vous? pourquoi ne nous avez-vous pas donné signe de vie? C’est très mal. Venez me trouver demain. » 

 – Ce que c’est que d’être savant! fit-elle d’un air d’admiration. Et vous y avez été? 

 – Naturellement. J’y suis même retourné. Et maintenant le petit Pierre Noellet du Fief-Sauvin est reçu chez les châtelains de la Landehue, qui lui faisaient si grand’peur autrefois. Il ose leur parler. Il est bien accueilli. Depuis un mois surtout que je suis au journal, j’ai passé assez souvent la soirée chez eux. 

 – Vous écrivez dans un journal? 

 – Au Don Juan. 

 – Devez-vous être riche! 

 – Pas encore, Mélie, je suis même pauvre pour le moment. 

 La jeune fille le considérait sans répondre, étonnée. Comment se pouvait-il qu’il fût pauvre et si bien vêtu? 

 – Je vous surprends, reprit Pierre. Parce que j’écris dans un journal et que je ne m’habille plus comme au Fief-Sauvin, vous vous imaginez que je suis riche. 

 – Oui. 

 – Si vous saviez dans quelle misère j’ai d’abord été! 

 – Vous, dans la misère? 

 – Pendant plus de six mois sans aucun emploi, cherchant vainement la moindre place dans un bureau, des leçons à donner, et ne trouvant rien, rien. Personne ne me connaissait, et personne ne voulait de moi. Les commencements ont été rudes, je vous assure. 

 – Et moi qui ne m’en doutais pas ici! 

 – Heureusement quelqu’un a eu pitié de moi, m’a pris sous sa protection, m’a rendu la confiance que j’avais presque perdue dans la vie. 

 – M. Laubriet, je parie? 

 – Non, un vieux professeur qui habitait la même maison que moi: M. Chabersot. Vous pouvez retenir son nom, Mélie: c’est celui d’un homme excellent. Quand ma famille même me délaissait, lui m’a secouru et m’a sauvé. Grâce à lui, j’ai pu entrer à la rédaction du Don Juan. Mais ne croyez pas que ce soit la fortune. Je gagne à peine de quoi suffire à mes dépenses, et j’ai quinze cents francs de dettes criardes. 

 – Quinze cents francs! dit Mélie qui n’avait jamais possédé pareille somme. 

 – Il a bien fallu emprunter. 

 – Comment les rendrez-vous? 

 – Mon père me les doit. 

 – C’est vrai, je me souviens. Vous les réclamiez à votre père, en octobre, quand vous avez écrit. 

 – Croiriez-vous que je n’ai jamais reçu de réponse? Cependant il en faut une, et prochaine. Loutrel, qui m’a prêté, ne veut plus attendre… Tant pis, je le laisserai faire ce qu’il me conseille depuis longtemps… 

 – Encore quelque chose contre maître Noellet, Pierre! 

 – Non, rien, Mélie, rien. Ne vous troublez pas ainsi. 

 – Si j’avais cette somme-là, dit-elle, comme je vous la donnerais volontiers! 

 Une larme était montée aux yeux de Mélie. Tout ce qu’elle venait d’apprendre ou d’entrevoir lui serrait le cœur. Que de choses encore elle devait ignorer, et combien elle se sentait devenue étrangère à la vie de son ancien compagnon de jeunesse! 

 Pierre Noellet s’en aperçut, et dit en souriant: 

 – Vous êtes une brave fille, Mélie: je vous ai toujours connue bonne et serviable. 

 – Vous dites cela pour me faire plaisir? 

 – Non, je le pense sincèrement, et je suis content de vous retrouver. 

 – Bien vrai? 

 – Bien vrai! 

 Ce fut le tour de Mélie de sourire. Et elle dit: 

 – Moi aussi, Pierre, je suis contente. 

 – Vous souvenez-vous quand j’étais enfant? 

 – Oui, allez, je me souviens. 

 – Nous étions comme frère et sœur. 

 – Je vous voyais passer tous les jours. 

 – C’était peut-être le bon temps, Mélie! 

 Elle avait grande envie de dire oui. Mais elle se contenta de le penser et de le laisser voir, dans ses yeux brillants de joie, d’où les larmes étaient parties. Elle se leva, et alla soulever le rideau de la fenêtre: plus un nuage! Quelques légers voiles de brume, çà et là, dans le bleu, ondulaient encore, et s’en allaient lentement. 

 – La pluie est bien finie, dit-elle, venez! 

 Elle prit ses sabots du dimanche, à cause des chemins mouillés. Pierre sortit le premier, et ouvrit la porte du jardin. 

 Et cela lui sembla si joli dehors, qu’il s’arrêta un peu. Les fleurs, les herbes, les moindres végétations ignorées s’étaient vivifiées sous l’ondée, et se redressaient, et s’étendaient, et versaient tant de parfums qu’on se grisait à respirer. Le gros romarin avait l’air de s’être encore élargi, et de vouloir, dans l’exubérance de sa sève, écraser les deux haies qui supportaient ses bras fleuris. Au delà, le soleil rougissait les frondaisons jeunes des chênes. Tous les bruits accoutumés surgissaient de cette campagne qui s’éveillait rajeunie. Pierre écoutait les voix qui l’avaient bercé. Il y avait de la lumière et de la joie partout. 

 – Que vont-ils penser dans le bourg, dit Mélie Rainette, quand ils nous verront tous deux par les chemins? 

 – Que nous n’avons pas cessé d’être bons amis, répondit Pierre, et ce sera vrai. 

 Ils traversèrent le jardin. À l’extrémité, un sentier s’ouvrait: on n’avait qu’à le suivre pour arriver, en passant derrière le bourg, à la Genivière. Mélie et Pierre allaient l’un près de l’autre, baignés dans la fraîcheur matinale, sans plus se parler. Elle était heureuse. Elle marchait très doucement, pour être moins tôt rendue, regardant à la dérobée leurs deux ombres confondues glisser sur le talus du chemin creux. À peine se souvenait-elle du triste rendez-vous qu’elle devait préparer. Un chant de triomphe, puissant et contenu, chantait en elle. Est-ce qu’un jour ne viendrait pas où elle irait ainsi, tout près de lui, en robe de mariée, un long cortège les suivant? Elle se disait qu’il l’aimait peut-être. Comme il était beau, et grand, et fier! Elle n’osait lever les yeux vers lui, mais elle sentait cela divinement. 

 Au détour du sentier, Pierre la prit par le bras. Ils arrivaient. Elle le considéra, subitement tirée de son rêve. Ah! certes, les pensées de Pierre Noellet n’avaient pas dû ressembler aux siennes! Son visage était dur et soucieux. La vue de la grange, qui leur cachait la maison, n’avait rappelé en lui qu’un ressentiment amer. Il était inquiet de cette rentrée en fraude dans la métairie paternelle, et, un peu de temps, ses yeux errèrent sur les champs voisins. 

 – Mélie, dit-il, en se penchant et la voix serrée par l’émotion, vous disiez que Jacques ne pouvait aller loin? 

 – Il ne marche plus seul. 

 – Alors, je l’attendrai ici. 

 Sa main désignait la porte de la grange, ouverte à l’extérieur sur le chemin qui coupe le sentier. 

 – Là? dit Mélie hésitante; c’est si près de la maison… 

 – Eh bien? 

 – Je ne sais pas, mais… si votre père vous rencontrait? 

 – Mon père laisse bien coucher les mendiants dans la grange! répondit Pierre. Soyez tranquille: je ne mettrai pas le pied sous son toit. Allez, Mélie. 

 – Et votre mère? demanda-t-elle. 

 – Ne la prévenez pas. À quoi bon de nouvelles scènes et de nouvelles larmes, puisque je ne veux pas plier et que je ne peux pas rester. D’ailleurs, je ne viens pas pour les vivants. Allez chercher Jacques, et que je reparte vite. 

 Ils sortirent du sentier, tournèrent à gauche, et longèrent la grange jusqu’à l’extrémité. Là, Pierre entra, au milieu des planches, des perches, des cercles de barriques abrités dans cette partie du bâtiment. Un peu plus loin, il y avait du foin de la récolte dernière, entassé et pressé, dont la tranche, sciée au couteau, formait une muraille à pic. Mélie tourna l’angle du mur, et poussa un petit cri. 

 Sur le seuil de sa maison, au-dessous du cep de vigne dont le pampre, inondé de pluie et de rayons, semblait d’émeraude taillée, le métayer venait de se montrer. Il leva les yeux du côté où la vallée ouverte éclatait de vie et de jeunesse, comme il avait coutume de le faire chaque matin, pour se rendre compte du temps. Quand il les rabaissa, un valet passait devant lui, portant une faux. Il le suivit du regard, avec un air d’accablement, soupira, et descendit dans la cour. Mélie le vit enjamber une barrière à claire-voie, tout au bout de l’étable, et s’éloigner par la voyette d’un champ. 

 Elle courut vers la maison. Quand elle en sortit, plusieurs minutes après, elle donnait le bras à Jacques, qu’Antoinette soutenait de l’autre côté. Le pauvre garçon paraissait petit entre elles deux, voûté et déprimé qu’il était par le mal. Une fièvre lente le rongeait. Mais, en ce moment, la joie de revoir Pierre lui rendait un reste d’énergie. Il faisait de grands pas comme pour courir, lui qui ne se serait pas tenu debout sans appui; un sourire douloureux, – car la douleur ne le quittait plus, – mais un sourire encore, relevait ses lèvres tuméfiées; ses pieds glissaient, heurtaient, faiblissaient: il souriait comme si la santé et la vie étaient au bout de ce voyage de cent pas. 

 – Mon Pierre! dit-il en arrivant. 

 Pierre l’embrassa silencieusement. Il ne fut point maître de l’impression affreuse qu’il éprouvait, et le tint un peu de temps serré contre sa poitrine, le temps de refouler ses larmes. Les deux jeunes filles comprirent ce qu’il pensait, et se détournèrent du côté du chemin. Jacques ne vit là qu’une tendresse de son aîné, et, comme Pierre l’asseyait doucement, et l’appuyait le long du foin, il dit: 

 – Je te remercie d’être venu de si loin. 

 – Tout autre que toi m’aurait appelé en vain, dit Pierre. Les autres m’ont chassé ou m’ont laissé chasser. Mais toi, tu es ma jeunesse: toi, tu m’as accompagné seul quand je suis parti. 

 – Moi aussi, je pars, dit Jacques faiblement, je pars pour bien loin et bien longtemps. Tu ne m’as pas trouvé bien, n’est-ce pas? 

 – Un peu amaigri et faible, dit Pierre… 

 – N’essaye pas, va… je sais… pour moi, c’est fini. Je voudrais seulement que tu me dises ce que tu feras, ce que tu deviendras, toi qui peux vivre. Cela m’inquiète, vois-tu… C’est pour cela beaucoup que j’ai prié Antoinette… 

 La toux le secoua, rauque et sifflante. Puis elle s’apaisa. Pierre s’assit près de Jacques, et commença à lui parler à voix basse. Jacques écoutait, répondant d’un signe de tête, d’un regard, d’un petit mot bref. Ils avaient tant de fois causé ainsi de projets, sous l’abri des grottes, au bord de l’Èvre, en gardant les vaches! Ce souvenir doux hantait le malade. Une sérénité passait dans ses yeux levés vers la charpente de la grange, des admirations, des étonnements d’enfant, puis des mécontentements, des troubles fugitifs. 

 – Non, dit-il, à un moment, il faudra leur demander pardon; je ne dis pas aujourd’hui, puisque tu ne veux pas, mais plus tard, quand je serai… 

 Pierre répondait, mais de telle façon que ni Mélie ni Antoinette, debout de chaque côté de la porte, n’entendaient ce qu’il disait. Un murmure de voix alternées, des mots sans suite leur parvenaient seuls. Elles étaient là, aux aguets, remuées par cette scène d’adieux qui se passait derrière elles et par la crainte vague du père. Cependant les champs s’étendaient déserts, au delà du chemin, et, de la cour de la ferme, aucun bruit ne s’élevait. Par où pourrait-il venir? De l’autre côté de la grange? Par le jardin dont la terre bêchée assourdit les pas? Mais non, il est parti, il n’a rien vu, il est loin dans les terres, maintenant; car il y a bien un quart d’heure que Pierre et Jacques causent, sans s’arrêter, sans s’apercevoir que le temps marche. Ils ont tant de choses à se dire, les deux frères, après des mois d’absence, et si près d’être à jamais séparés! 

 Mélie a peur, mais elle pense que ce serait un crime de les troubler. Antoinette, inquiète aussi, se repent à présent de n’avoir pas mis sa mère dans le secret. Puisque tout est tranquille, pourquoi n’irait-elle pas la prévenir avant le départ de Pierre? Elle peut si rapidement courir à la maison et dire à la vieille femme: « Venez, venez, il est là, Pierre, l’aîné de la Genivière, lui, vous dis-je, lui, venez! » 

 Et voilà que Jacques, au moment où elle allait s’élancer dehors, s’anime et élève la voix. Son corps chétif est tout frémissant. Il se redresse à demi, les mains appuyées sur le sol, les yeux dilatés par l’angoisse. 

 – Non, dit-il, mon Pierre, tu n’as pas une pareille idée? Tu me trompes, tu ne peux pas l’avoir… 

 – Je l’ai, répond Pierre, et depuis des années… 

 – Alors, abandonne-la, dis, abandonne-la. Ce sera ton malheur… Pour l’amour de moi qui vais mourir… 

 – Je ne peux pas. 

 – C’est une folie! 

 – C’est ma vie, Jacques! 

 Le malade poussa un cri de souffrance dont la vieille grange fut toute agitée. 

 – Ah! cria-t-il, tout cela me fait mal! 

 Et ses forces l’abandonnèrent, ses mains qui le soutenaient fléchirent, il se pencha en arrière, et s’étendit de toute sa longueur sur la terre, les yeux fermés et les dents serrées. 

 Au même instant, Antoinette cria: 

 – Le père! le père! 

 Et elle s’échappa, folle de peur. 

 C’était lui. Il accourait à l’appel de Jacques. Il s’était dressé tout à coup dans la pleine lumière du jour. 

 Mélie se recula pour le laisser passer. 

 Les sourcils froncés, pour mieux fouiller la demi-ombre de la grange, il aperçut d’un coup d’œil Pierre qui se relevait et Jacques inerte à ses pieds, sur le sol. Tous les muscles de sa figure se tendirent. Il ressemblait à un vieux chouan dans la mêlée. Et il marcha vers le fond de la grange, d’un air si terrible que Pierre s’effaça le long du mur, et s’élança dans le chemin en criant: 

 – Viens-t’en, Mélie: il nous tuerait! 

 Julien Noellet le laissa partir. Il considéra un instant son malheureux Jacques couché dans la poussière, et il le crut mort. Il s’agenouilla, mit la main sur le cœur: le cœur battait, Jacques n’était qu’évanoui. Alors, très doucement, comme eût fait une femme, cet homme violent et robuste souleva son fils, et l’emporta hors de la grange. 

 Mélie et Pierre s’étaient arrêtés à l’entrée du sentier qui débouche à vingt pas de là dans le chemin de la Genivière, et se tenaient immobiles, cachés à moitié par l’angle de la haie. 

 Ils ne savaient que faire, et, dans la première frayeur, s’étaient réfugiés là, attendant ce qui allait arriver. 

 Le père les vit, et il leva son fils dans ses bras, et le tendit vers eux, leur montrant ce pauvre visage de Jacques, ces jambes pendantes, ces mains abandonnées qui remuaient dans le vide. 

 – Regarde! cria-t-il à Pierre; regarde ce que tu as fait de lui! 

 Et sa douleur était si poignante et si vraie, que Pierre ne put supporter cette vue. Il se détourna, et s’en alla à grands pas par le sentier, la tête baissée. 

 – Et toi, Mélie, tu étais donc venue avec lui! continua Julien Noellet; toi aussi tu m’as trahi! Ah! je comprends maintenant: c’est toi qui lui as donné ses idées, c’est toi qui me l’a enlevé! Va donc le rejoindre! 

 Elle était restée près de la haie, accablée et sans force. Quand elle entendit les paroles du métayer, elle en reçut un grand coup au cœur. Chassée de la Genivière! Accusée ainsi! Non, elle n’avait pas fait cela! Elle se défendrait. Elle n’avait qu’un peu de faiblesse à se reprocher. 

 Mais elle était tellement saisie, qu’elle ne put parler d’abord, et quand elle reprit possession d’elle-même, le métayer n’était déjà plus là. Il avait repris sa route vers la maison, emportant son fils toujours évanoui. 

 Elle pouvait encore le suivre, lui expliquer sa conduite, obtenir son pardon. Et cette idée lui vint. 

 Mais alors, c’était abandonner Pierre, le laisser partir seul, après l’avoir amené. Pierre était déjà loin. 

 Quelques secondes elle hésita entre la Genivière et Pierre Noellet, entre toutes ces vieilles amitiés et l’homme qu’elle aimait d’amour. 

 Et puis ce fut en elle un grand déchirement. L’amour l’emporta, et, tournant le dos à la ferme, elle courut pour rejoindre Pierre. 

 Lorsqu’ils se retrouvèrent tous deux, à la hauteur de la maison, derrière le jardin de Mélie, pas un reproche ne sortit de la bouche de la tisserande. Elle ne songeait déjà plus à elle-même. 

 – Mon pauvre ami, dit-elle, vous n’avez pas été heureux. 

 Pierre l’attendait dans le creux du sentier, très encaissé en cet endroit. Quand Mélie lui parla, il redressa la tête, et, trop orgueilleux pour laisser voir l’émotion qu’il avait éprouvée, répondit de ce ton ironique et hautain qui lui était familier: 

 – Voilà bien mon père, injuste et violent. 

 – Qu’allez-vous faire? 

 – Partir tout de suite, et pour jamais, cette fois. 

 – Pour jamais, Pierre? 

 – Oui, dit-il, de ma vie je ne reviendrai, à moins que… 

 Il n’acheva pas sa phrase, et se tourna du côté où, par une échancrure de la haie, on apercevait les toits et les fenêtres closes de la Landehue. Puis il ajouta: 

 – Je vous remercie, Mélie, de ce que vous avez fait. J’ai peur seulement que mon père ne vous haïsse à présent, comme il me hait. 

 – Je souffrirai cela pour vous, dit-elle doucement. 

 Elle monta la marche de terre battue sur laquelle ouvrait la claire-voie du jardin, pour rentrer chez elle. Mais, au moment de pousser la petite claie d’osier, elle se détourna à demi, et dit tristement: 

 – Puisque je ne vous reverrai pas, confiez-moi au moins pourquoi votre frère s’est évanoui. Que lui racontiez-vous qui l’impressionnait tant? 

 – Dans l’état où il est, peu de chose l’émeut, vous comprenez. 

 – Non, répondez-moi. Je me tourmenterais l’esprit à chercher votre secret, quand vous ne serez plus là, j’en souffrirais longtemps. 

 – J’ai un secret, en effet, Mélie, et je le disais à Jacques: j’aime quelqu’un. 

 – Eh bien, fit-elle, et une flamme légère passa dans son regard, quel malheur a-t-il pu voir là? 

 – C’est que celle que j’aime ne m’aime pas. 

 Elle branla la tête d’un air entendu, et répondit: 

 – Qu’en savez-vous? 

 – J’en ai peur. 

 – C’est donc une princesse? 

 – Non. 

 – Est-ce que je la connais? 

 – Très bien, Mélie. 

 – Alors, dit-elle, souriant malgré elle d’un sourire qu’elle aurait voulu cacher comme un aveu, alors, si vous l’aimez bien et que vous le lui disiez, il y a des chances, allez, pour qu’elle vous aime aussi. 

 – Vous croyez, Mélie? 

 – Oh! oui! 

 Il s’approcha vivement d’elle, la prit par la main, tout transporté et dominé par cette pensée d’espoir, beau comme la jeunesse. 

 – Vous croyez? Peut-être avez-vous deviné déjà? C’est tout le secret et tout le ressort de ma vie, voyez-vous, un amour si ancien que je pense être né avec lui. Tout ce que j’ai fait, c’est pour monter jusqu’à elle, pour me rendre digne d’elle. Rien que l’idée qu’elle pourrait m’aimer, comme vous le dites, m’enivre et me dédommage de tout le reste. Vous avez raison, Mélie, je vais vous la nommer. 

 – Voyons! 

 – Mais vous m’aiderez, vous pouvez beaucoup m’aider. 

 Elle sourit encore au lieu de répondre, comme pour dire: « Je pourrai vous aider, en effet, puisque cette amoureuse qui n’est point une princesse, que je connais très bien et que vous aimez d’ancienne date, c’est… » 

 Il l’attira à lui, toute heureuse et frémissante, pencha la tête vers celle de la jeune fille, bien près, pour n’être entendu que d’elle, et dit: 

 – Madeleine Laubriet! 

 Puis il s’échappa en courant, et disparut par le sentier. 

 Après une nuit qu’elle avait passée à pleurer, Mélie Rainette s’était levée plus tard que de coutume. 

 Elle achevait de mettre en ordre sa chambre, quand un domestique de la Landehue pencha sa tête frisée et son gilet de velours à raies jaunes par la fenêtre ouverte. 

 – Mademoiselle Mélie, dit-il, nos maîtres sont arrivés d’hier soir. Mademoiselle Marthe vous prie de venir au château cette après-midi, pour l’aider à faire ses corbeilles. 

 Il se retira sans même attendre la réponse. Car Mélie Rainette acceptait toujours. C’était pour elle une tradition et, d’ordinaire, une joie d’aller passer, au beau temps, quelques après-midi au château. Elle était adroite, elle avait une habitude des travaux délicats d’aiguille, une finesse innée de coup d’œil et de goût, qui la rendaient une auxiliaire précieuse en mainte occasion. Qu’il s’agît de coudre des ruches, de monter des coques de rubans, d’improviser même un costume pour une charade, ou de composer des gerbes, un surtout de table pour un dîner, des bouquets pour une fête, Mélie était prête. Un signe de mesdemoiselles Laubriet, et elle accourait de son pied léger, contente à la pensée de ces heures d’élégance et de liberté. 

 Mais aujourd’hui, elle avait bien le cœur à cela, en vérité! 

 Elle s’assit sur une chaise, à côté de sa fenêtre, et se remit à pleurer, la tête dans ses mains. Elle pleurait tant d’heures calmes et consolées, tant de courage perdu, tant de tendresse envolée!… Pauvre songe d’amour! Depuis longtemps, elle en vivait, sans bien se rendre compte de la place qu’il occupait dans son cœur. Il avait grandi follement, comme ces graines tombées dans une cave profonde, et qui germent au milieu des espaces vides, et rampent, et s’élèvent démesurément, et atteignent enfin la lumière: ce qu’il en paraît au dehors est bien peu, un bourgeon, une fleur pâle, mais l’ombre est remplie de leur végétation prodigieuse. Tout était mort et brisé, Pierre ne l’aimait pas: il aimait l’autre… 

 Oh! non, elle n’irait pas à Landehue. Pour voir celle qu’aimait Pierre Noellet, n’est-ce pas? pour laisser peut-être deviner quelque chose de ce qu’elle souffrait? Cette Madeleine Laubriet! Qu’avait-elle donc besoin du bonheur des pauvres? Elle en avait tant sans toucher à celui des autres! Mais c’est ainsi: toute la joie aux unes, toute la peine aux autres! Allons, esclave, au métier! Tu n’as même pas le temps de pleurer. Assieds-toi sur ton tabouret dont la paille usée pend aux bords, tire la châsse, fatigue tes pieds sur les pédales, mêle ton corps et ton esprit à cette machine, reste là, dans l’humidité de la cave, jusqu’à ce que le sommeil brutal de l’épuisement t’y prenne, jusqu’à ce que les yeux refusent de distinguer les fils, et puis demain recommence, après-demain, jusqu’à la mort, toujours pauvre, toujours seule. 

 Quelle dérision! 

 Agitée, mauvaise dans tout son être, la tisserande sortit de sa chambre, et descendit par la trappe. Le métier cria, et partit d’une allure désordonnée. Elle avait si souvent travaillé à cette même place! Le bois était tout verni du frottement de sa main. En y touchant de nouveau, elle se sentit mieux encore rivée à cette besogne dure, et son premier sentiment fut un dégoût de la vie, une rage sourde de ne pouvoir secouer le joug de misère qui l’opprimait. 

 Longtemps elle se débattit, impuissante, contre le malheur qui la frappait. 

 Un regard qu’elle jeta sur le vieux crucifix de plâtre dont la blancheur luisait dans l’ombre de la cave, au-dessus des barriques où s’empilaient les écheveaux de fil, un regard involontaire et rapide pourtant, la fit rougir. Qu’était devenue la vierge sage qu’on citait comme un modèle de vaillance? la Mélie Rainette d’autrefois, si forte et si sûre d’elle-même? Elle avait honte d’y penser. 

 Et puis, – est-ce une vertu cachée de ces instruments de labeur quotidien, quelque chose de nos heures calmes qui les pénètre et qu’ils nous rendent un jour? – elle s’aperçut qu’à la longue elle redevenait meilleure. Le métier, moins durement mené, reprit son rythme habituel. Il se mit à causer raison avec Mélie, et lui représenta, avec son petit claquement de tous les jours, qu’elle avait tort, et qu’il l’avait vue très patiente, très gaie, très heureuse même dans la pauvreté, avant que ce souci d’amour lui fût venu. 

 Elle en convenait peu à peu. Elle mettait à le manier une souplesse voulue, comme une caresse à ce bon serviteur maltraité. Lui se faisait de plus en plus docile. Et, quand la barre de la châsse, blonde de cire et de frottement, arrivait près de la poitrine de Mélie, dans l’enfilade de la fenêtre, un rayon pâle s’échappait d’elle. 

 Mélie le connaissait, l’humble sourire de son compagnon de travail. Et tout à coup elle se sentit assez forte pour avoir une volonté, pour secouer cet abattement et cette lâcheté. Elle arrêta un instant son métier, et dit à demi-voix, lentement, comme s’il avait pu l’entendre: 

 – J’irai quand même au château! 

 La brave enfant sortit en effet, à l’heure habituelle, et traversa le parc. Le temps était admirable, le foin haut déjà, toute la terre étincelante de verdure jeune. Mélie n’y prit aucun plaisir. 

 Dans l’office de la Landehue, elle trouva Marthe Laubriet assise devant une table chargée de monceaux de fleurs et de feuillages. Madeleine n’était pas là, et la tisserande en éprouva ce contentement qui nous vient quand l’occasion d’un sacrifice s’éloigne de nous. Marthe l’accueillit avec sa brusquerie de bonne humeur. 

 – Assieds-toi là, dit-elle. C’est la Providence qui t’envoie. Voilà trois fois que je recommence ma corbeille de marguerites: je ne fais rien de bien avec des fleurs de haies. C’est ton affaire; prends-les toutes. Tiens, tiens, prends-les! 

 Et sur le beau tablier noir de Mélie, sur ses épaules, sur son bonnet, elle jetait des brassées de marguerites. La tisserande en était couverte. Elle les ramassa, les rassembla en gerbe devant elle, et rapidement, avec une décision et une justesse de mouvements qui décelaient l’ouvrière agile, se mit à piquer une à une, dans le sable d’une jardinière, les tiges qu’elle coupait de longueur, d’un coup de canif. L’ouvrage avançait vite, tout blanc et or, d’une courbe jolie, enserré de verdure sombre. Marthe, de son côté, maniant à présent des fleurs de serre ou de massif, plus lourdes, d’une grâce moins sobre et plus fournie, réussissait à merveille. Elle inventait des groupements heureux, des retombées languissantes de grappes, elle plantait une aigrette sur un dôme, se reculait, se rapprochait, prenait Mélie à témoin: « Est-ce bien? qu’en penses-tu? » 

 La conversation n’allait donc ni bien fort ni bien loin entre les jeunes filles. Mélie le préférait ainsi: elle avait tout juste le courage qu’il fallait pour être là, se taire, et disposer des fleurs dans une corbeille, en songeant à lui toujours. Car elle ne pouvait se défaire de cette obsession du chagrin récent qui nous prend tout nous-mêmes, jusqu’aux pensées par lesquelles nous espérions lui échapper, les tourne à sa manière, les aiguise d’une pointe inattendue, et nous torture avec. Les banalités mêmes devenaient douloureuses. Et, si Marthe disait: « Nous avons eu un orage hier, en voyage: en avez-vous eu ici? » Mélie se souvenait de ce beau songe de la nuit, du réveil, de la chanson railleuse de la gouttière qui chantait: « Ça fleurira mieux! » Mensonges, mensonges! 

 Une voix d’or, de l’autre côté de la fenêtre, jeta un ordre à un domestique. Et, quand elle entendit cette voix et le bruit d’un pas nerveux sur les marches du perron, Mélie devint blanche comme ses marguerites. 

 Madeleine Laubriet entra. 

 Mélie la regarda venir depuis la porte jusqu’à la table, dans une si grande confusion qu’elle ne trouvait ni un mot ni un signe à lui adresser. Quelle élégance souveraine! Comme cette robe bleu marine seyait bien à Madeleine! Comme, de l’échancrure mousseuse du col, la tête se dégageait, impérieuse et forte! Malheureuse Mélie, tisserande de toile, quelle distance de séduction d’elle à toi? Quoi qu’il arrive et quoi que tu fasses, celui qui l’a aimée ne t’aimera jamais. Vois comme elle s’avance avec un air admiratif qu’elle a pris tout de suite en t’apercevant, par instinct de race et par raffinement d’éducation! 

 – Mais c’est un chef-d’œuvre, ta corbeille, Mélie! Moi qui suis si maladroite pour ces arrangements de fleurs! Comment fais-tu? 

 Mélie surmonta son trouble, et rien, si ce n’est un peu de tremblement dans la voix, ne décelait la lutte intérieure qui l’agitait. Elle répondit quelques mots, sans cesser de travailler. Madeleine se mit à fouiller, du bout de ses doigts fins, dans les jonchées de verdure, pour y découvrir un jasmin d’Espagne, sa fleur préférée. 

 – Dis-moi, Marthe, fit-elle après un moment, quelle robe mets-tu ce soir? 

 Cela signifiait: « Conseille-moi, je veux être jolie, quelle robe dois-je mettre? » Marthe le comprit ainsi, et répondit: 

 – Ta rose. 

 – Crois-tu? 

 – Elle te va bien. 

 – Il y a si peu de monde à dîner? 

 – Qu’importe? Une robe célébrée par les poètes! 

 – Marthe! 

 – C’est positif, chantée par les poètes, par M. Noellet, du Fief-Sauvin, aujourd’hui rédacteur au Don Juan. Car je t’apprendrai, Mélie, que mon père l’a reçu plusieurs fois à la maison. Ce n’est plus du tout le Pierre Noellet que tu as connu. Il a de l’esprit, n’est-ce pas, Madeleine? 

 – Oui, passablement. 

 – Moi, je trouve qu’il en a beaucoup. En tous cas, il tourne assez bien les vers, et son dernier sonnet, imprimé dans une petite revue de débutant, était « sur une robe rose ». « L’étoffe en était douce aux yeux comme un nuage », et patati, et patata. Je crois même, Madeleine, qu’il la comparait à l’aurore. 

 – Peut-être bien. 

 – Ce qui est nouveau, d’ailleurs, reprit Marthe en riant. Et voilà pourquoi je te conseille de la mettre. 

 – Mon Dieu, dit Madeleine, un peu piquée et hautaine, s’il plaît à Pierre Noellet de rimer sa reconnaissance pour l’hospitalité qu’il reçoit à la maison, je ne puis pas l’en empêcher: c’est tout simple. À propos, qu’est-ce qu’on m’a raconté, ce matin, qu’il est revenu pour voir Jacques? qu’il a eu une nouvelle scène avec son père? Tu dois savoir cela, Mélie? 

 Elle jeta le brin de jasmin jaune qu’elle torturait et émiettait en parlant, et se tourna vers Mélie. 

 – Ah! mon Dieu! s’écria-t-elle, qu’as-tu? 

 La tisserande était à demi défaillie. Renversée sur le dossier de sa chaise, elle regardait fixement Madeleine avec une expression d’angoisse et de souffrance. 

 – Je me suis coupée, répondit-elle faiblement. 

 Un mince filet de sang coulait, en effet, de sa main abandonnée et pendante, et cela faisait impression, cette tâche de pourpre autour d’une chair plus pâle que de la pierre blanche. 

 Madeleine courut dans l’appartement voisin, rapporta une trousse et un peu de linge, étancha le sang, enveloppa d’une bandelette le doigt blessé, sans que Mélie fit un mouvement. La plaie n’était pas profonde. La tisserande, d’habitude, se montrait énergique et vaillante. Qu’avait-elle donc? L’aînée de mesdemoiselles Laubriet, femme déjà et cherchant aux choses des raisons de femme, s’était un peu reculée, et, les yeux dans les yeux de Mélie, se demandait pourquoi cette émotion vive et cette révolte de volonté qui s’étaient fixées sur les traits d’une jeune fille si douce et respectueuse toujours. 

 Mélie revint assez promptement à elle; un peu de rose reparut sur ses joues. 

 – Eh bien, dit Marthe, en voilà une sensitive! pour une coupure au doigt tomber en un pareil état! Voyons, Mélie, remettons-nous à l’ouvrage: ce n’est rien. 

 Mais Madeleine reprit aussitôt: 

 – Tu ne comprends donc pas qu’elle a besoin de repos, au contraire? Va, Mélie, va: tu ne peux plus nous aider. 

 La tisserande se leva, et sortit comme égarée. 

 Le plus vite qu’elle put, par l’allée du parc, elle regagna sa maison, et, sans prendre le temps de quitter le beau tablier qu’elle avait mis, la pauvre fille, pour se présenter à la Landehue, elle descendit, elle se réfugia dans sa cave, près du seul ami qui lui restait, son métier. « Pierre Noellet, Pierre Noellet, pensait-elle, pour qui m’avez-vous abandonnée? Vous avez deviné qu’elle ne vous aimait pas: moi, je l’ai vu à son air, à son attitude, à ses paroles. Vous aimera-t-elle jamais? Arriverez-vous à monter jusqu’à elle? Franchirez-vous l’énorme distance qui vous sépare? Au-devant de quelles déceptions, de quels dangers peut-être ne courez-vous pas? Pierre Noellet, Pierre Noellet, si vous aviez voulu! » Et elle l’aimait tant, qu’elle en vint à le plaindre. La pitié, l’ancienne tendresse maternelle qu’elle avait eue pour l’élève de l’abbé Heurtebise, voilà ce qui veillait et s’inquiétait pour lui. Tout le reste était mort: mortes les pensées d’amour, morts les souhaits de bonheur égoïste! Mélie ne pleurait plus, elle ne se sentait plus ni mauvaise, ni envieuse. Ce qu’elle éprouvait, à présent, c’était une extrême lassitude, un sentiment de solitude affreux, comme ceux qui survivent, sur les champs de bataille, quand les débris de ce qui fut des hommes, des chevaux, des armes, des moissons, dorment autour d’eux sous la lune. Tout était fini à jamais. Elle l’avait compris en voyant Madeleine Laubriet. 

 Et, une seconde fois, son énergique volonté éleva la voix, et Mélie Rainette se dit: 

 « Je pardonnerai. Je tâcherai d’oublier. Il ne faudra plus aller à la Landehue, ni dans le monde, parce qu’on y verrait mon chagrin. Je resterai ici. Je serai très douce avec chacun, mais je n’ouvrirai plus mon cœur à personne. Je ne me marierai pas. Je ferai comme si j’étais veuve. » 

 C’est, hélas! la commune tentation humaine de faire des coupables avec des malheureux, et Mélie Rainette l’éprouva. L’imprudence qu’elle avait commise en recevant chez elle Pierre Noellet, leur promenade du Fief-Sauvin à la Genivière, le courroux du métayer, l’évanouissement inexpliqué de Jacques, furent racontés et commentés sous chaque toit du Fief-Sauvin. Sans qu’elle pût se défendre, sans qu’elle sût même nettement toutes les calomnies répandues contre elle, elle se sentit enveloppée d’une curiosité insultante et railleuse. Plusieurs matrones du bourg crièrent au scandale, et lui fermèrent leur porte. Des filles de son âge, tisserandes comme elle et ses anciennes amies, s’écartèrent avec ostentation. 

 En quelques jours, après l’abandon de Pierre, Mélie Rainette connut l’abandon du monde. 

 L’épreuve lui fut cruelle et surtout l’attitude des Noellet. Quand elle les rencontrait, ils ne semblaient pas même la voir. Ils passaient, droits, tristes, le métayer sans lever son chapeau, la métayère et ses filles sans un signe de connaissance à cette enfant qui, la veille encore, faisait presque partie de la Genivière. Complice du fils rebelle et ingrat, elle avait, comme lui, perdu sa place au foyer. Elle n’était pas même une étrangère. L’ancienne amitié qui l’avait tant protégée et soutenue s’était tournée contre elle, et la livrait, par son silence même, aux mauvais propos du grand nombre. 

 Il en coûtait à Mélie Rainette d’interroger maintenant sur la Genivière des indifférents et de savoir par eux des nouvelles qu’elle eût données autrefois. Elle apprenait chaque jour que l’état de Jacques s’aggravait. Elle aurait voulu courir, s’asseoir au chevet du malade, soigner avec Antoinette et Marie le meilleur ami de Pierre. Mais ce dévouement même lui était défendu. 

 Un matin, comme elle sortait de l’église et rentrait chez elle, elle croisa l’abbé Heurtebise, qui l’arrêta. 

 – Mélie, dit-il, j’en reviens: il ne passera pas la journée. 

 – Monsieur le curé, répondit-elle, je ne peux pas y aller, n’est-ce pas? 

 L’abbé branla la tête. La tisserande reprit son chemin toute humiliée et en larmes. Et, quand elle fut dans son jardin, elle regarda, une heure durant, les chênes lointains de la Genivière. 

 … Dans la chambre, d’où l’abbé Heurtebise venait de sortir, sur le lit où couchaient d’habitude le métayer et sa femme, Jacques se mourait, en effet. 

 Son entrevue avec le prêtre lui avait donné un moment de calme et je ne sais quelle grandeur. Il avait dû comprendre quelque chose de l’au-delà de la vie: car ses traits s’étaient illuminés d’une expression noble et comme transfigurés. Qu’est-ce qu’il fixait ainsi du côté de la fenêtre ouverte: ses sœurs agenouillées, sa mère accroupie de lassitude et qui lui tenait toujours la main? les brins de vigne qui descendaient de la treille, dans la lumière bleue de la baie, ou les rideaux blancs que le vent agitait avec un frémissement d’oiseau qui s’envole? le petit arbre, en face, où pendait encore un reste de cerf-volant, débris des jours lointains? Non. Ses regards allaient bien par delà. Il voyait la mort, et il n’en avait plus peur, car il souriait. La paix, une espérance déjà certaine, une joie où l’âme était tout, quelque chose de détaché et de supérieur à la vie, voilà ce qui se lisait sur ce visage où la mort écrivait aussi: « J’arrive! » 

 Une oppression terrible le prit, et, dans l’angoisse, il retrouva la force de se redresser encore sur l’oreiller. Sa mère était déjà debout, qui le soutenait, et le recoucha doucement quand l’accès fut calmé. Seulement il avait fermé les yeux. 

 Il appartenait de nouveau tout entier à la souffrance. 

 Et les heures coulèrent, lentes, lentes, au bruit de cette respiration qui comptait les secondes, et s’obstruait de plus en plus. 

 Des voisins, quelques gens du bourg s’étaient joints aux Noellet. Il y avait bien quinze personnes dans la chambre, toutes agenouillées autour du lit qui les dominait comme un autel, épiant avec une pitié mêlée d’attendrissements égoïstes et de retours sur elles-mêmes la commune et souveraine maîtresse des hommes qui venait. Quand l’une d’elles se levait, les autres la suivaient du regard, et il y avait un grillotis de rosaires remués dans le silence de la chambre. Parfois, Julien Noellet, immobile comme une statue de granit gris, à la tête du lit, ouvrait un vieux livre à la couverture gondolée, le même qu’il ouvrait chaque soir depuis quarante ans, et, sans prévenir, d’une voix un peu moins forte seulement que de coutume, il lisait un psaume ou une litanie. Un murmure de voix de tous les âges lui répondait; puis, subitement, quelqu’une de ces voix s’arrêtait, coupée par les larmes, et deux ou trois seulement finissaient la réponse qu’elles avaient toutes commencée. 

 Vers quatre heures, Jacques souleva sa main, toute froide, qu’il avait posée sur le drap le long de son corps. En même temps ses paupières s’entrouvrirent, et son regard, d’une anxiété profonde, sembla chercher et demander, un regard d’outre-tombe jeté à travers des espaces infinis. 

 – Que veux-tu, mon Jacques? dit la mère. 

 Il entendit sans doute. 

 Ses lèvres s’agitèrent, et dirent: 

 – Mon frère l’abbé, où est-il? 

 Jacques respira une dernière fois. Puis, brusquement, le souffle s’arrêta, la poitrine, tendue dans un suprême effort, souleva le drap, l’étincelle de vie disparut du visage, et une pâleur bleue courut de son front à ses pieds. 

 Alors les voisines et les sœurs de Jacques avec elles se mirent à pleurer tout haut et à pousser des cris. Leurs voix aiguës, mêlées, se répandirent par la fenêtre, dans la tombée tranquille du jour, et annoncèrent au loin que Jacques était mort, tandis que le père et la mère, recueillis, immobiles, regardaient reparaître et grandir sur le visage de leur fils l’expression surhumaine qu’il avait eue le matin. 

 Le surlendemain, de bonne heure, les gens des fermes voisines revinrent à la Genivière. Les femmes, couvertes de leurs capots noirs et semblables à des religieuses, entraient par la première chambre demeurée ouverte, et allaient s’agenouiller dans la seconde, si gaie et si blanche d’ordinaire, toute close à présent et pleine de ces formes sombres. Au milieu, sur deux chaises, on avait placé le cercueil recouvert d’un drap blanc, et sur le drap un bouquet cueilli le matin par Antoinette et un brin de romarin trempant dans une soucoupe d’eau bénite. À droite et à gauche du cercueil, par terre, deux flambeaux dont le vent de la porte couchait la flamme permettaient à peine de se diriger dans cette ombre, tant leur lumière semblait bue par toutes ces robes et ces capes noires. Il y avait là aussi des parentes de Montrevault et de plusieurs bourgs de la Vendée, de ces cousines qu’on ne voit qu’aux noces et aux enterrements: toutes pleuraient, plusieurs avec de grands soupirs et des sanglots qui s’entendaient jusque dans la cour où se tenaient les hommes. 

 Eux, plus froids, comme il convient à des chefs, groupés devant la maison, devisaient des froments dont on pouvait voir les épis d’un gris d’argent, vers le moulin de Haute-Brune; ils pronostiquaient, de différentes sortes, sur le temps qu’il ferait à la fin de l’été, et traitaient quelques autres sujets du même ordre, mais gravement, avec la pensée toujours présente du deuil qui les réunissait. Tous ces paysans avaient le respect de la mort, et Jacques, un des moindres d’entre eux, un pauvre petit soldat, trouvait dans ces parentés lointaines un cortège ému, des larmes vraies et la pitié qui prie quand elle pleure. 

 Le métayer se tenait parmi eux, le plus près du seuil. De temps en temps, il arrivait une carriolée de parents, en noir. Quelques hommes se détachaient pour donner un coup de main, dételer le cheval et lui trouver une place dans les hangars, tandis que les nouveaux venus s’avançaient vers le chef de la famille, et l’abordaient avec ces formes cérémonieuses, ces longues formules de salut qui sont dans le code de la politesse vendéenne. – « Bonjour, mon cousin; comment vous portez-vous? – Je vous remercie, je me porte bien. – Et votre femme, ma cousine, comment se porte-t-elle? – Ça va bien aussi, Dieu merci. – Et vos filles, mes cousines, et tout le monde comment se portent-ils? » 

 Le métayer répondait encore, et reprenait, pour son compte, la litanie des interrogations qu’on venait de lui faire subir, s’enquérant de la santé de son cousin, de sa cousine, et de « chacun chez vous ». Alors seulement les femmes pénétraient dans la maison, les hommes se mêlaient à l’un des groupes formés dans la cour. 

 Quand huit heures sonnèrent, il fit signe à deux jeunes métayers ses amis, celui de la Renaudière et celui de la Grande-Écorcière, qui allèrent sous le hangar en face chercher une perche de frêne, longue et solide. Ils entrèrent alors dans la chambre, au milieu des femmes dont les gémissements redoublèrent, et suspendirent le cercueil à la perche au moyen de deux cordes. Puis, soulevant le fardeau jusqu’à leurs épaules, ils traversèrent la salle voisine, celle où Jacques avait couché toute sa vie, franchirent le seuil, et remontèrent lentement la pente de la cour pour gagner le chemin. Quand le corps passa près de l’écurie, les chevaux hennirent et s’agitèrent. Il les avait menés si souvent! Au-dessus du cortège, les arbres étendaient leurs branches, chênes, ormes, cerisiers dont les fruits verts, gonflés de sève, étincelaient dans cette lumière de printemps, pommiers en pleine fleur dont l’écume blanche et rose tombait sur le chemin. Les champs de lin s’inclinaient, les champs d’orge et de blé secouaient la tête. Il n’y avait pas d’oiseau. La mort passait. À chaque fois qu’un sentier croisait celui du bourg, les porteurs s’arrêtaient, déposaient le cercueil sur l’herbe, et l’on entendait les cordes tendues crier sur le bois de frêne. Le cortège s’arrêtait aussi, et un parent des Noellet, qui portait trois ou quatre petites croix d’un pied de long, en lattes de châtaignier, en piquait une à l’angle de deux talus, parmi d’autres qu’avaient laissées là les morts de l’année passée. Et cela voulait dire: « Vous qui êtes du même coin du Bocage, quand vous menez vos bêtes au champ ou ramenez vos charrues, bonnes gens que j’ai connus, priez pour Jacques Noellet, l’un des vôtres, qui a traversé ce chemin, comme vous le traverserez vous-mêmes, allant à sa dernière demeure, sur les épaules de deux laboureurs du Fief-Sauvin. Bonnes gens, hâtez-vous et ne m’oubliez pas, tant que la terre et la pluie n’auront pas pourri ces deux brins de châtaignier plantés ici en souvenir de mon passage. » 

 Puis le cortège se remettait en marche, ondulant dans la campagne tiède et troublée. 

 Ô pères, ô Celtes blonds, vous emportiez ainsi vos morts, suspendus à une branche des bois, jusqu’au tertre vert où ils devaient reposer. Vous longiez ainsi les sentiers, en troupe lamentable. Les cris des femmes, les voiles dont elles se couvraient, les têtes hardies et rudes, les cheveux longs des hommes, ces natures primitives aux sensations violentes, que le plaisir ou le deuil fond tout entières: rien n’avait changé. C’étaient les usages et le décor même que vous aviez connus. Vous étiez là dans vos fils, dans vos filles et jusque dans les choses. Vos os étaient mêlés à la poussière qu’ils foulaient. Votre sang devenu sève emplissait les épis. Il y avait dans les pervenches ouvertes au bord des fossés un peu du regard bleu de vos vierges. Il y avait un regard aussi dans les gouttes transparentes qui pendaient au bout des rameaux. Des frissons de vent passaient comme des voix, des voix qui n’ont plus de mots, mais qui pleurent encore. La terre, les herbes, la rosée, les fleurs du chemin, toute cette matière qui avait formé des corps et touché des âmes s’agitait autour du cercueil de Jacques, et l’enveloppait de sa plainte. 

 La cloche se mit à sonner. À ce moment, Jacques sortait à jamais de la campagne où il était né, la Genivière s’effaçait, et l’église neuve, tout près, dressait sa flèche ajourée où la silhouette du sonneur se courbait en mesure… 

 Lorsque, après le long office de l’église, le corps fut porté au cimetière et descendu dans la fosse, dont l’argile jaune tachait le gazon, lorsque la dernière bénédiction du prêtre l’eut abandonné au fossoyeur, il y eut encore de grands cris, et, pour la dernière fois, la pensée de Jacques traversa l’esprit de beaucoup de ces gens venus là par convenance ou par sympathie. Puis cette foule se brisa, s’émietta dans le cimetière. On se cherchait autour des tombes. Le lien qui avait groupé les femmes et les hommes était rompu. Les familles se reformaient pour sortir, et s’écoulaient dans toutes les directions, déjà ressaisies par la vie, éprouvant je ne sais quelle joie à parler, à marcher à pas plus grands, à oublier le mort sur lequel retombait maintenant la glaise lourde et molle. 

 Après les autres, les Noellet quittèrent le cimetière. Le métayer et sa femme allaient l’un près de l’autre, étrangers à ce réveil de paroles et de mouvement qui bruissait autour d’eux. Ils étaient seuls, – car leurs enfants avaient pris les devants, – et si avant plongés dans la vision de celui qui venait de les quitter, qu’ils ne faisaient nulle attention à nulle autre chose. La mère le revoyait tout petit, quand elle l’allaitait, dans ces premières années du mariage qui sont bien chargées et bien douces: il était bel enfant vraiment et très fort; il riait volontiers. Pour Julien, il songeait surtout au vaillant laboureur que l’enfant promettait d’abord, et à la pauvre figure qu’avait plus tard le petit soldat quand il revint de la caserne, dans sa tunique trop large. 

 À voix basse, en quelques mots rapides, ils échangeaient leurs douleurs résignées. 

 Et Pierre? Tous deux ils y pensaient peut-être. Mais ils ne prononcèrent pas son nom. 

 Le soleil n’était pas levé quand la voix de Julien Noellet éveilla le valet qui dormait au-dessus de la boulangerie. 

 – Ohé! descends lier la grande paire de bœufs, et dépêche! 

 L’homme fut étonné; car, au mois de mai, la saison des labours est loin, celle des charrois n’est pas commencée, et, quant aux foires, outre que le métayer n’y allait plus régulièrement comme autrefois, il n’en avait point été question la veille. Or vendre une paire de bœufs, – celle-là surtout! – c’est une affaire grave, qui se discute et se mûrit. Le métayer n’avait parlé de rien de pareil. Pourquoi donc enjuguer les bêtes? 

 Le valet raisonnait ainsi tandis qu’il se vêtait à la hâte, et descendait, les yeux lourds, l’échelle qui conduisait à sa chambre. 

 Il trouva son maître sur la chaussée pavée qui coupe en deux l’étable, occupé à considérer, les bras croisés, ses six bœufs de labour qui tournaient la tête vers lui, et demandaient, d’un mugissement bref, la crêchée du matin. Julien Noellet paraissait sombre. Mais n’était-ce point l’ordinaire, à présent? Le valet n’osa rien demander. Il alla prendre, le long du mur, le joug de cormier poli, le posa sur la tête des deux plus beaux bœufs, Vermais et Fauveau, tachés de blanc et de roux, hauts d’échine, larges de croupe, et, tandis qu’il serrait la pièce de bois au ras des cornes avec la courroie, il remarqua que deux larmes coulaient sur la joue creusée du métayer. Quand toute la lanière fut enroulée, il décrocha l’aiguillon, et attendit un ordre, appuyé sur l’épaule énorme de Vermais. Julien soupira, et dit: 

 – Tiens, mon pauvre gars, regarde-les bien: tu n’en lieras pas souventes fois dans ta vie d’aussi beaux que ceux-là. 

 – Ça se peut, répondit le valet. 

 – Ils font joliment la paire, reprit le métayer; c’est la même robe et le même âge: Vermais serait peut-être un peu plus fort. Jamais ils n’ont refusé de tirer, jamais ils n’ont été malades: pourtant il y a eu des journées dures. 

 – Pour ça, oui, patron. 

 – Ce n’est pas que je méprise les autres: Chauvin et Rougeais sont de bonnes bêtes aussi; Caille et Nobiais feront leur devoir tout comme d’autres, quand ils seront plus vieux; mais ceux-là, je les aimais. 

 – Vous allez donc les vendre, que vous les regrettez? demanda l’homme. 

 – Je vais où je veux, répliqua sèchement le métayer. Mène-les dehors, et prends la route. 

 Le domestique passa une blouse par dessus ses vêtements, car il bruinait, et poussa les bœufs hors de l’étable. Au fond, que lui importait? Vendre une paire de bœufs, en racheter une autre, être ici, être là, suivre les chemins ou faucher, c’est toujours obéir et gagner sa vie. Son large visage, un instant étonné, reprit bientôt sa placidité habituelle. Sans plus rien dire ni rien penser, il se mit au pas de ses bêtes, à la hauteur de leur poitrail, sifflant deux notes connues d’elles, pour les encourager. 

 Le métayer s’en allait derrière, appuyé sur son bâton d’épine roussie qu’une cordelette de cuir rattachait au poignet. Le plus souvent il baissait les yeux. Quand il les levait, et qu’il apercevait les croupes fauves de ses bœufs préférés, leur poil bien tacheté, leurs mufles balancés de droite et de gauche par la cadence de la marche et d’où s’élevait un souffle blanc dans l’air glacé du matin, un soupir lui gonflait la poitrine. Il se remémorait les profonds labours qu’il avait faits avec Vermais et Fauveau, le jour où il les avait achetés, à la foire de Sainte-Christine, avec Jacques, toutes les occasions qui s’étaient offertes de les vendre à gros bénéfice. Mais il y tenait trop. C’était sa joie, à lui, de contempler son harnais au complet, ses six bœufs attelés ensemble. Peut-être en était-il puni, car il s’était souvent enorgueilli à leur endroit. Les vendre et surtout ne pas les remplacer, quelle honte! Quel chagrin de suivre pas à pas cette richesse de la Genivière qui s’en allait! Et la cause? la cause, c’était toujours la même. 

 Les métayers du Fief-Sauvin et d’au delà, qui se rendaient à la foire de Beaupréau, lancés au trot de leur carriole, le saluaient d’un mot; des coconniers, marchands d’œufs et de volailles, sortaient la tête des toiles tendues de leurs voitures au-dessous desquelles se balançaient des paniers à claires-voies; des messagers le dépassaient en levant leur chapeau: il ne répondait rien, ne regardait pas même. 

 Il continuait l’examen de son malheur. Le matin même de la mort de Jacques, il avait reçu une lettre de Paris. Pierre, cette fois, n’avait écrit ni à sa mère ni à ses sœurs; il disait à son père: « Vous me devez une somme que vous retenez sans droit. Il y a sept mois, je vous l’ai réclamée. Jamais je n’ai eu de réponse. Aujourd’hui, je ne puis plus attendre. Mon prêteur connaît ma créance contre vous. Et, si je ne lui ai pas versé quinze cents francs dans huit jours, vous serez poursuivi par lui. Je ne puis l’en empêcher. » Au premier moment, il s’était emporté, il avait répété qu’il ne payerait rien, qu’il avait dépensé déjà en faisant instruire son fils plus que ne valait l’héritage de l’oncle de Montrevault, qu’il n’avait pas d’argent, au surplus. Ces quinze cents francs, ils étaient dans la métairie depuis des années, et, pour les en séparer, il fallait vendre des bêtes ou des arbres, déchoir, se priver encore! Non, il laisserait plutôt s’accomplir la menace. On verrait si ce fils indigne oserait aller jusque-là, poursuivre son père, l’amener en justice! Pendant vingt-quatre heures, Julien Noellet s’était tenu à cette résolution violente… À la réflexion, cependant, il avait cédé; car il la devait, cette part d’héritage. Il avait, dans son esprit, désigné Vermais et Fauveau pour acquitter les dettes de Pierre. Et il les menait maintenant au marché, ses bons bœufs. Comme cette humiliation lui pesait de se sentir vaincu par son fils, et contraint d’obéir à la loi, puissance de second ordre, à ses yeux, et subordonnée jusque-là à son autorité domestique! 

 Il se trouvait arrivé au bas d’une petite côte qui se dresse à peu de distance de Beaupréau. Vermais et Fauveau montaient la pente de leur même allure forte et pacifique. Il les regarda encore, sous le soleil levant, superbes, roux comme des châtaignes mûres, et songea en lui-même: « Il vaut mieux que Jacques soit mort: il aurait eu trop de peine. » 

 Puis, connaissant que la ville était proche, il tira sa courte pipe de son gousset, et l’alluma, pour se donner contenance, selon la coutume qu’il avait toutes les fois qu’il arrivait à la ville. Le valet, content de voir les toits monter dans le ciel plus clair, lui qu’aucun souci ne hantait, s’était mis à chanter une chanson. Noellet le rejoignit, et tous deux, flanquant les bêtes de chaque côté, firent leur entrée dans Beaupréau. 

 Les rues étaient pleines de blouses bleues et de coiffes blanches en mouvement vers la place du Marché. De toutes parts, cette foule, avec la continuité régulière des ruisseaux, coulait et se déversait dans le vaste champ en pente, déjà encombré d’un tel grouillement d’hommes et d’animaux qu’on n’apercevait plus la glaise jaune du sol. Les nouveaux arrivants entraient quand même dans cette masse, y produisaient un remous d’un instant, s’arrêtaient, et se fondaient avec elle. Le valet de la Genivière, quand son tour fut venu, ne fit point autrement: il saisit Vermais par une corne, et, avec un petit sifflement qui leur disait d’être sages, il poussa ses bœufs en avant. Ils n’allèrent pas loin. Un gros marchand de la Villette fit un signe à Julien Noellet, et le valet, posant l’aiguillon en travers, tint ses bêtes immobiles. 

 Ce n’était pas la première fois que Julien Noellet vendait les bœufs pour la boucherie. D’habitude, il ne pensait guère au sort prochain qui les attendait. Mais, cette fois, il vit en imagination le maillet de l’assommeur s’abattre sur l’étoile blanche que Vermais et Fauveau portaient tous deux au front, et, au moment de conclure le marché, il hésita. 

 – C’est pour les tuer que vous les voulez? demanda-t-il. 

 – Pas pour autre chose, dit le marchand en riant. Croyez-vous que je les achète pour leur faire des rentes? 

 Il fallait cependant bien se résigner. Julien frappa dans la main de l’acheteur, et, se tournant vers le domestique: 

 – Toi, dit-il, tu as entendu: dans deux heures, tu les livreras à l’entrée de la route du Pin. Après, tu pourras aller à tes affaires, si tu en as. Voilà quarante sous pour ta dépense. 

 Le valet fut stupéfait de voir son maître vendre ses bœufs sans en racheter d’autres et lui donner congé de si bonne heure. Les yeux ronds, sans bouger, il semblait attendre la suite de cet ordre évidemment incomplet. 

 – Touche donc les bœufs, sapré gars, et ne me regarde pas comme ça! cria le métayer, d’un ton qui mit fin aux incertitudes du valet. 

 Et brusquement il se retourna, entraînant le boucher hors du champ de foire, pour terminer l’affaire et recevoir le prix au cabaret, tandis que ses deux grands bœufs reculaient, les cornes basses, à travers la foule. 

 Julien Noellet n’était pas buveur. D’ordinaire, il ne faisait que passer dans les auberges. Il s’y attarda ce jour-là, d’abord avec le marchand auquel il venait de vendre ses bœufs, puis avec des métayers, des gens de toutes les paroisses des Mauges qu’il voyait rarement et qu’il avait seulement coutume de saluer d’un signe de tête. Il leur offrait à boire, parlait haut et beaucoup avec eux, sans jamais traiter d’une affaire quelconque et sans quitter la place où il avait déjeuné. 

 Les anciens du Fief ou de Villeneuve qui le voyaient ainsi, à la même place, boire et fumer, comme pour s’étourdir, lui taciturne et sobre entre ceux de sa race, disaient entre eux: 

 – Croirait-on que c’est lui? Depuis la mort de son gars, on ne le reconnaît plus. 

 Il avait en effet bien du chagrin, le métayer de la Genivière, et il buvait pour oublier. 

 Vers le coucher du soleil seulement, il sortit de l’auberge, et, au lieu de prendre la route du Fief, se rendit chez son notaire, qui demeurait dans le milieu de la ville. Il n’était pas ivre, mais il commençait à se sentir la tête lourde et les jambes molles. 

 La vue des panonceaux de l’étude le remit un peu d’aplomb. 

 – J’apporte de l’argent, dit-il, dès qu’il fut entré dans le cabinet à rayures noires et vertes où tant de ses pareils avaient défilé depuis le matin. 

 – De l’argent, maître Noellet, dit le notaire, et pourquoi? 

 – Pour envoyer. 

 – Ma foi, je ne vous connaissais pas de dettes. 

 – Ce sont les fils qui en font, répondit le métayer. 

 Sans s’expliquer davantage, il chercha sa bourse de cuir, prit un à un les louis d’or, et les rangea sur le bureau, par piles de cinq, se défiant de lui-même et recomptant chaque pile. 

 Après la septième, il s’arrêta, et dit gravement: 

 – Voilà Vermais. 

 Il se remit à compter. À la quatorzième, il dit encore: 

 – Voilà Fauveau. 

 Enfin lorsque, sur l’acajou fané du meuble, les quinze cents francs furent disposés en quinze petites tours d’or lentement extraites de la vieille bourse et lentement abandonnées par la main qui les édifiait: 

 – Voilà tout l’héritage de l’oncle Thomas de Montrevault, conclut le métayer. 

 – Je me rappelle l’affaire, dit le notaire: le legs était fait à votre fils. 

 – Oui. 

 – Et c’est à lui qu’il faut envoyer l’argent? 

 – Oui. Mais je voudrais que vous lui écriviez en même temps. 

 – Facile, maître Noellet, très facile: je lui dirai? 

 – Vous lui direz que, maintenant qu’il est payé, il n’y a plus rien de commun entre lui et moi, plus rien, vous entendez? 

 – Très bien. 

 – Vous lui direz encore que j’ai défendu à sa mère et à ses sœurs de lui écrire, et que ses lettres, je ne les recevrai plus, ni personne chez moi. 

 – Vraiment, maître Noellet, dit le notaire, qui était un homme conciliant, vous me donnez là une commission… 

 – Vous ne voulez pas la faire? interrompit le métayer. 

 – Je sais que votre fils vous a causé des déceptions… 

 – Vous ne voulez pas, alors? répéta Julien Noellet en avançant la main pour reprendre son argent. 

 – Si vous y tenez absolument… 

 – Eh bien, faites-la: les raisons voyez-vous, ça me regarde, je suis le père. 

 Le notaire connaissait bien sa Vendée. Il reconduisit le client jusqu’à la porte, et le laissa partir sans renouveler l’objection. 

 Julien Noellet serra autour de son poignet la cordelette de son bâton, traversa quelques rues de la ville, et, dans le soir tiède, reprit la route du Fief-Sauvin. 

 Il marchait à longues enjambées. 

 C’était l’heure où les derniers métayers ou marchands revenaient dans leurs carrioles, avec femmes, enfants et marchandises. En apercevant le maître de la Genivière, ils ralentissaient le trot de leur cheval, et proposaient à Julien de monter. Mais il se sentait le sang tout brûlant, et refusait, espérant que la marche le calmerait. 

 – Non, disait-il, une autre fois. 

 – Tu as vendu tes grands bœufs, dis? 

 – Oui. 

 – Tu n’en as donc pas racheté, que tu t’en vas comme ça? 

 Cette question, dix fois répétée, exaspérait le paysan. 

 Quand il fut rendu près du moulin de Haute-Brune, il quitta la route, afin d’éviter de nouvelles rencontres. Son dessein était de rentrer à la Genivière par les prés. La nuit approchait. L’ombre avait saisi la vallée. Seules les hauteurs, à droite et à gauche, gardaient une aigrette de lumière, un dernier champ de blé, un bouquet d’arbres qui voyaient encore le soleil en allé. Bientôt toute flamme disparut, et la brume, venue des eaux prochaines, épaissit le crépuscule autour du paysan. 

 Il avait à peine laissé à cent mètres derrière lui le moulin, dont la roue faisait son bruit de plongeon, qu’il s’arrêta, stupéfait, épeuré. Sur une de ces grosses pierres grises roulées au milieu du courant de l’Èvre, autour desquelles l’eau grésille, un vieil homme était assis, les jambes pendantes. Peut-être n’était-ce que le meunier qui tendait ses lignes à anguilles? Mais Noellet, à plusieurs signes, crut reconnaître son grand-père mort depuis vingt-sept ans, un bonhomme rude comme l’ancien temps. Comment douter? N’était-ce point son air, ses cheveux blancs comme neige, sa veste aux basques écourtées, ses guêtres brunes montant jusqu’aux genoux, et même le mouvement de sa tête, qu’il ramenait vers la poitrine, quand on lui demandait de se souvenir? Car il avait fait toute la grande guerre de 1793, l’aïeul, vécu dans les genêts, couru les chemins de nuit et de jour; il avait reçu trois blessures, passé la Loire avec l’armée en déroute, et tout vu, tout connu, tout souffert: il racontait cela longuement aux veillées. Pourquoi revenait-il? Comment se trouvait-il là, sur le passage de son petit-fils, à cette distance habituelle des fantômes de nuit, qui ne sont jamais ni près ni loin? Julien eut peur qu’il ne demandât des nouvelles de Pierre, et se glissa, courbé, vers la haie de saules qui filaient le long du pré, à sa gauche. Mais il en était encore à vingt pas au moins, quand un son de voix lui arriva par-dessus la rivière et par-dessus les cépées. 

 – Tu es bien pressé, Julien? 

 Le respect et la peur le clouèrent sur place. Jamais il n’avait parlé couvert devant l’aïeul. Il ôta son chapeau, et attendit un peu. Les oreilles lui sonnaient comme si tous les grillons du pré les eussent habitées. La voix reprit: 

 – Tu as vendu tes bœufs, Julien, et tu n’en as pas racheté d’autres. Ils étaient donc trop chers? 

 Il percevait distinctement les paroles, mais il ne voyait plus qu’une forme indécise, à cause de la distance et surtout des ondes de brume que le vent charriait entre la rivière et lui. Il répondit: 

 – Non, grand-père, ils n’étaient pas trop chers. C’est pour payer les dettes du fils que j’ai vendu mes bœufs. 

 – Tes deux meilleurs? 

 – Oui, certes. 

 Et la voix se fit profonde pour dire: 

 – C’est grande pitié, mon pauvre Julien, des enfants d’aujourd’hui… Nous savions mieux vivre autrefois, autrefois, autrefois… 

 Toutes sortes d’échos des bois, des criques de l’Èvre, des coteaux noyés d’ombre, répétèrent: « Autrefois, autrefois. » 

 Et le métayer vit se lever un bataillon de soldats vêtus de blanc avec une cocarde au chapeau. Des canons de fusil, des faux redressées, au-dessus de leurs têtes jetaient un éclair pâle. Ils marchaient au pas de charge, à l’assaut d’un rempart immense dressé là-bas dans la nuit grise. Le grand-père était en avant. La terre tremblait sous leurs gros souliers, les branches craquaient dans les buissons, les roseaux pliaient sur leurs rives, et la colonne avançait toujours, en rangs pressés. Julien les reconnaissait presque tous, pour les avoir vus dans sa jeunesse, ces anciens vénérables, hommes des jours finis, débris de l’antique Vendée glorieuse. Ils le reconnaissaient aussi, et chuchotaient entre eux quelque chose qu’il n’entendait pas, d’un air de pitié. Ils passaient. On les eût dits chassés par l’orage tant ils couraient vite, le grand-père toujours devant, très loin, et qui continuait de fixer l’endroit où Julien s’était arrêté, les pieds dans l’herbe haute, au milieu des prés enveloppés par la nuit, pleurant de honte. 

 Et maintenant la fin de l’été était venue, la saison où le soleil, jusqu’à son déclin, pèse, formidable, où mille sortes d’insectes se glissent dans les fentes de la terre, et crient. Les herbes craquent, les tiges rampantes abandonnent leurs fruits. Presque plus de fleurs: elles se sont flétries dans cette fournaise qui mûrit la graine. Et le soir, au lieu du parfum qu’elles n’ont plus, c’est une odeur de moisson qui flotte. Orge, avoine, froment, tout est coupé. Ils ont fini de rire et de bavarder entre eux les beaux épis tremblants, ils sont à bas, les uns amoncelés en gerbes, toutes leurs têtes tournées les unes vers les autres et s’embrassant dans la mort, les autres déjà rentrés. Depuis des jours et des jours, les gens des fermes les fauchaient à pleines faucilles, trempés de sueur, les hommes, les femmes, chacun fonçant dans un carré fauve. C’est fini. La campagne a donné sa récolte: elle est déserte, nue, livrant ses chaumes aux tourterelles, qui sont des glaneuses, comme les pauvres femmes, et qui longent le creux des sillons, poursuivies, elles aussi, par le cri du nid affamé. De toutes parts la batterie est commencée. On entend de loin, à travers les arbres, croître, diminuer et grossir encore le ronflement des machines, râle douloureux où l’on devine toutes les phases de la lugubre histoire de la gerbe, poussée, étreinte, tordue et séparée comme nous: le grain d’un côté, la paille de l’autre. À la Genivière, on battait aussi, depuis la pointe du jour jusqu’au soir, et les gens de la vallée, ou du Fief et de Villeneuve, ou des coteaux d’en face disaient: « Il est quatre heures, ceux de Genivière commencent; il s’arrêtent, il est midi; les voilà qui reprennent, il est deux heures. » Sous le soleil d’août qui mettait les veines en feu, dans la poussière qui hâlait les cous, l’aire était pleine de travailleurs accourus de partout à l’appel des Noellet: des parents, des métayers voisins, des domestiques, des amis même dont ce n’était pas le métier de faire la moisson, comme les deux Fauvêpre et le petit tailleur; car chacun offre ses bras et devient métivier à ces heures de régal et de presse. Un ruisseau de blé roux coulait du déversoir de la batteuse. Il recelait la vie, et la vie le saluait, et se multipliait autour de lui. Les femmes, à pleins râteaux ratissaient le grain; quatre chevaux tournaient, attelés aux branches du pivot; les hommes passaient et repassaient, portant la paille battue ou les gerbes au bout de leurs crocs d’acier bleu; d’autres détruisaient une à une les assises du gerbier; d’autres s’élevaient avec le pailler énorme, enfoncés à mi-jambes dans l’or de la paille fraîche: le petit moulin, agitant son clapet, souillait en arc la balle de froment, comme une queue de comète: au-dessus d’eux la machine, avec ses engrenages et ses volants, tournait, grondait, couvrant de son vacarme le son des voix et des rires et les hennissements des bêtes excitées par le fouet. Partout la joie, partout l’ivresse du bruit et du mouvement. 

 Un seul homme, au milieu de la ferveur de tous, restait impassible: c’était Julien. Debout à sa place de chef, près de la gueule béante qui broyait la moisson, il recevait les gerbes, les déliait d’un tour de main, et les poussait, l’épi en avant, le long du plan incliné. La poussière qui couvrait ses cheveux le faisait paraître tout blanc. Ses yeux énormes ne s’allumaient d’aucune flamme quand il les levait. Il accomplissait sans goût sa besogne, ayant la pensée ailleurs. Parfois même, distrait, il oubliait de donner la pâture à la machine, et demeurait immobile, le front penché vers sa maigre poitrine. Alors le bruit des cylindres tournant à vide avertissait les batteurs. Et tous ces gens répandus autour de lui regardaient à la dérobée, d’un air de compassion, le métayer de la Genivière. Ils ne s’arrêtaient pas de travailler; mais, pour une minute ou deux, la joie de l’aire était suspendue. 

 À Monsieur Chabersot, officier de l’Instruction publique, professeur honoraire de l’Université, à Fontainebleau. 

 Paris, 10 juin 188… 

 Mon cher maître et ami, 

 Depuis bientôt deux mois que vous avez quitté Paris et pris votre retraite, vous vous plaignez que je n’aie pas encore commencé pour vous ce journal intime que je vous ai promis. Accusez la vie assez laborieuse que je mène, l’accablante chaleur, le chagrin que j’ai ressenti de la mort de Jacques, tout excepté l’oubli. Non, je ne vous oublie pas. Chaque jour, au contraire, je vous cherche et vous regrette. Votre voisinage m’était précieux: vous étiez un conseil, une force toujours secourable. Vous m’avez littéralement sauvé de la misère. Je me rappellerai toute ma vie notre première rencontre, un soir d’hiver, sur le palier haut perché de l’appartement que j’habite encore, quai du Louvre. Peut-être vous en souvenez-vous aussi, mais ce n’est sûrement point avec cette précision de détails que laisse après elle une tristesse consolée. Je souffrais tant! Je rentrais, ayant vainement sollicité ici et là une de ces maigres places d’employé de bureau que tant d’affamés se disputent; je vivais de l’argent prêté par Loutrel; je travaillais, l’esprit inquiet, une licence problématique; je voyais s’assombrir et se resserrer jusqu’à m’étouffer cet avenir que j’avais cru si large ouvert devant moi. Il faisait plus noir encore dans mon cœur que dans cette maison étroite dont je montais les escaliers. Au moment où j’arrivais devant ma porte, quelqu’un sortait de la chambre en face. Je le heurtai. Nous nous regardâmes. Du premier coup d’œil, je vis que j’avais affaire à un homme aimable. Il n’était pas fâché de ma maladresse. Le reflet de la bougie qu’il tenait à la main dansait sur son front chauve. Mon voisin de palier me parut très grand, très vieux aussi avec sa barbe en collerette, toute blanche, très indulgent surtout, car, au lieu de répondre aux excuses que je balbutiais, il me considérait et devinait mes angoisses secrètes, mon abandon, le besoin que j’avais d’un soutien. Tout autre que lui aurait, avec un peu de compassion stérile, continué sa route. Lui m’interrogea. Il me tint un grand quart d’heure sous le feu de sa bougie et de ses petits yeux mobiles de régent d’étude. Et quand il sut que je me destinais aux lettres, que je commençais seul et à demi découragé ma licence, il me dit avec un sourire, le meilleur que j’eusse vu chez un indifférent: « Nous nous reverrons, mon jeune ami. » 

 Nous nous sommes revus, en effet, mon cher maître, chaque jour et plusieurs heures par jour. Vous avez repris avec moi le rôle de professeur que vous abandonniez ailleurs, vous m’avez prodigué vos trésors de science, de patience et de sévérité. Naïvement, je m’imaginais que vous prépariez le licencié: c’était le journaliste que vous armiez. 

 Votre raison pratique a eu bientôt fait de me montrer la vanité de mes ambitions d’écolier. Licencié es lettres! docteur! quand je manquais de pain! Le goût des titres m’a passé, lorsque vous m’avez dit un jour: « Écrivez un article. – Et sur quoi? – Sur ce livre qui vient de paraître. – Comment, monsieur, il est d’un membre de l’Institut! – Raison de plus. – Qu’en ferez-vous après? – Écrivez toujours. » 

 L’article achevé, corrigé, accepté, grâce à vous, par un important journal dont les bureaux n’étaient pas loin du quai du Louvre, vous souvenez-vous avec quelle impatience de naufragé, chaque jour, je guettais mes deux initiales, comme les voiles du bateau qui devait m’emmener? Celui-là publié, d’autres ont suivi. Et puis, lorsque l’essai a été jugé par vous suffisant et satisfaisant, le même ami qui avait déjà tant fait pour moi a négocié mon engagement au Don Juan. 

 Alors moi, le sauvage et le timide, moi qui, jusque-là, vous avais caché le secret de ma vie, je vous ai tout avoué. Combien d’heures a-t-elle duré, cette promenade le long de l’avenue des Champs-Élysées, sous les marronniers dont les fleurs pyramidaient, comme de petits sapins blancs ou roses, au soleil printanier? Combien? Le temps de tout dire. Vous écoutiez avec la patience de ceux qui aiment. Vous m’avez grondé doucement, pas très fort pour que je ne perdisse pas toute confiance. Vous avez fait ce qu’aurait fait mon père, sans doute, s’il avait pu comprendre une telle confidence. Pauvre et cher secret qu’une seule personne au monde connaît avec vous, Mélie Rainette, une tisserande du Fief-Sauvin, une fille de mon pays, qui porte un brave cœur, elle aussi, sous sa guimpe de toile blanche. Quand je vous le disais, marchant près de vous, dans nos longues causeries, vous branliez la tête: « Folie! disiez-vous; folie! » Mais vous n’aviez pas la cruauté de me briser cet avenir d’un mot décourageant. 

 Laissez-moi donc vous en parler encore! 

 Plus j’étudie cet amour qui s’est emparé de moi, plus je vois qu’il ne ressemble à aucun autre. Les jeunes gens de famille, comme ils se nomment eux-mêmes, nés dans un milieu qui leur suffit, ne connaissent pas cette ambition précoce qui m’a fait sortir du mien; ils n’ont qu’à se laisser vivre et porter par la vie; leur jeunesse n’est troublée par aucune lutte ni par aucune dissimulation; ils jouissent d’elle pleinement, et quand déjà leur voie est tracée, qu’ils savent où ils iront, de quels revenus ils disposent et quel train leur convient, alors ils se demandent qui partagera cette fortune acquise. Leur choix est réfléchi. Mais moi! moi je suis né à ses pieds, dans la terre pénétrée de son nom, et qui me le répétait avec celui de mes parents; son château, ses bois, ses prés, ont été mon premier horizon; elle-même a éveillé ma première admiration et le sentiment d’une existence différente de celle de la Genivière. Par elle j’ai entrevu un monde que j’ignorais, et quand j’étais trop petit encore pour l’aimer comme je l’aime à présent, j’aimais déjà en elle la richesse, la beauté, la splendeur élégante de la vie qu’elle représentait. 

 Et ainsi, peu à peu, les deux grandes passions qui tiennent le cœur de l’homme m’ont attaché à elle: l’ambition et l’amour. Je l’ai aperçue comme le but suprême, comme la récompense éblouissante à laquelle j’atteindrais. L’effort prodigieux qu’il m’a fallu pour monter, je l’ai fait d’abord à cause d’elle et bientôt pour elle. 

 Faut-il que je l’aie aimée, dites, pour lui avoir déjà sacrifié tant de choses! des affections qui ne se remplacent pas, des camaraderies, ma Vendée dont l’image est sans cesse devant moi, et la paix, la paix qui m’eût appartenu sans doute si j’étais resté parmi les miens, braves gens sans ambition, à qui suffisent un printemps pluvieux et l’été sans orages! 

 20 juin. 

 Les Laubriet ne sont plus ici, comme vous le savez peut-être: jusqu’en novembre ils habiteront la Landehue. 

 Et moi, dans ce grand Paris où je suis seul, sans parents, sans amis, – car Loutrel n’en est plus un, quoique nous vivions encore sous le même toit, – je rassemble les souvenirs de ce rude hiver et de ce printemps meilleur qui vient de finir. Je vois plus nettement l’obstacle, la distance sociale qui me sépare des Laubriet: je me connais mieux et je les connais mieux. Sans doute, dès le début, tout enfant, j’avais compris qu’il y en avait une. Mais laquelle? Je m’imaginais, écolier que j’étais, qu’une fois bachelier je serais à moitié route, et qu’il suffirait d’avoir fait du latin pour être de leur monde. Je me suis aperçu, depuis, que la distance en avait à peine diminué et qu’elle était encore longue, très longue, presque infinie. Je l’ai mesurée à deux choses, au sourire de vos yeux d’abord, quand je vous ai dit: « Mademoiselle Madeleine est riche, sa mère est noble, son père a un château en Vendée. » Puis j’ai été reçu chez eux. Et alors cette impression que votre scepticisme indulgent m’avait donnée, je l’ai ressentie, de plus en plus vive et profonde, en les voyant. 

 La première fois que j’ai rencontré M. Laubriet, c’était en février, le 16. Le lendemain, comme il m’en avait prié, je sonnais à la porte de l’hôtel de la rue La Boëtie. « Venez le matin, m’avait-il dit, vous êtes sûr de me trouver. » C’était le matin, en effet, l’heure que les hommes très répandus comme M. Laubriet consacrent d’habitude aux affaires et à la correspondance. Tous les effrois de ma jeunesse me ressaisissaient. J’étais si pauvrement mis! Ma redingote avait si souvent gelé ou mouillé sur mon dos! Le dédain des domestiques m’humiliait. Le valet de chambre hésitait à me faire monter. « Ce petit Noellet, vraiment! se déranger pour si peu! Monsieur était bien bon de le recevoir! » 

 Et, en effet, pourquoi me recevait-il? Je me le suis demandé depuis, et je pense que c’était un peu par bonté naturelle, par souvenir de mes parents, un peu aussi par convenance. Il ne se pouvait guère qu’un propriétaire rural comme lui laissât vivre ou dépérir à Paris, sans s’en inquiéter autrement, un enfant de sa paroisse de Vendée, né dans le rayon de son château, et, de plus, son filleul. L’honneur de son patronat exigeait qu’il essayât de me dégrossir un peu. Je faisais partie des devoirs sociaux de M. Hubert. 

 Certes, il les remplissait affablement. Dans ce cabinet où le bruit et le jour mouraient parmi des tentures lourdes et la multitude des objets précieux, où j’entrais comme dans un sanctuaire, il m’accueillait le mieux possible, assis à son bureau, en veston de travail. Je le dérangeais: il avait grand soin de n’en rien laisser paraître. Il se faisait extrêmement simple et familier, cherchant avec un effort d’esprit à peine sensible ce qui pouvait intéresser un homme aussi jeune, aussi peu fortuné et aussi étranger que moi à toutes ses occupations et au mouvement habituel de sa pensée. Même, à deux ou trois reprises, il me proposa délicatement, en termes voilés, une aide pécuniaire dont j’avais grand besoin, et que je refusai pourtant. Il m’encourageait, m’indiquait une solution d’avenir, une place à prendre, avec la meilleure envie de m’être utile et l’inexpérience totale de cette lamentable course au gagne-pain où j’avais usé déjà beaucoup de mon courage; il m’invitait à revenir le voir. 

 Mais pouvait-il m’empêcher d’être gauche et de le sentir? De moi à lui, il y avait une gêne immense, et, malgré tout, il y en avait une petite aussi de lui à moi: cette nuance d’embarras qui s’accuse, entre gens de mondes différents, dès que les banalités sont épuisées. Aucun raffinement d’éducation n’est capable de la dissimuler tout à fait. 

 Vous ne sauriez croire les révoltes que me laissaient ces premières entrevues, ces questions qui revenaient, toujours les mêmes, parce que, au delà, l’intimité aurait commencé! Plus d’une fois je me suis dit: « N’y retourne pas. » 

 Et j’y retournais, poussé par la force persévérante de ma race, ayant déjà réparé les fissures invisibles par où mon rêve s’échappait de mon âme. 

 Puis je suis devenu journaliste. 

 À partir de ce jour-là, un changement s’est produit dans nos relations. Je prenais un peu d’assurance, je possédais un habit, des nouvelles, un titre sans doute un peu vague, journaliste, mais qui sert de passeport quand même. J’étais présentable. La porte du salon s’est entr’ouverte. Jusque-là, M. Laubriet m’avait reçu le matin: j’ai été reçu un soir, avec les amis de la maison. J’ai revu madame Laubriet, mademoiselle Madeleine, Marthe, et grâce peut-être à cette dernière, demeurée très prévenante et attentive pour moi, deux fois encore, pendant ce mois d’avril, le dernier de leur séjour ici, j’ai passé la soirée à l’hôtel de la rue La Boëtie. 

 Là, j’ai pu observer les Laubriet dans leur vrai milieu et sous leur vrai jour. Ô mon ami, comme votre sourire avait raison! Ce nouveau pas me l’a montré mieux encore. 

 J’ai trouvé M. Laubriet aussi accueillant que dans son cabinet, avec ces façons de grand seigneur qui sont gênantes pour un pauvre garçon comme moi. Il m’appelait volontiers son filleul devant ses amis: et ce titre seul provoquait chez eux des comparaisons muettes dont je me sentais rougir. Un de ces trois soirs, qui comptent tant dans mes souvenirs, il m’emmena au fumoir, son bras passé sous le mien, en disant: « Voyons, Pierre, quoi de nouveau au Don Juan ? » Mais rien que l’inimitable manière dont il allumait son cigare eût suffi à détruire toute illusion d’égalité, si pareille idée me fût venue. 

 Madame Laubriet n’est pas non plus précisément hautaine. Elle représente à merveille la vieille aristocratie terrienne de chez nous. Au milieu de Paris, elle reste Vendéenne, paroissienne du Fief-Sauvin avant de l’être de Saint-Philippe-du-Roule, prodigieusement forte sur l’histoire des guerres locales que ses parents ont faites. Elle considère les paysans comme attachés encore par une sorte de servage honorable à la terre. Le rompre, c’est déchoir. Jamais elle ne comprendra ce que j’ai fait. Un journaliste, eût-il tout le talent et tout l’esprit imaginables, lui semble, comme un musicien, quelqu’un qui joue de quelque chose pour de l’argent. La pente naturelle de son esprit est toute vers la campagne: elle voit évidemment la Genivière en me voyant, et m’accueille avec ce sourire digne dont l’image m’est demeurée présente depuis ma petite enfance. 

 Et Madeleine? direz-vous. 

 Ermite, qui ne l’avez pas vue, et qui ne la verrez pas de longtemps sans doute, retiré que vous êtes dans vos bois de Fontainebleau, imaginez-vous une grande jeune fille aux cheveux bruns dorés dont la tête, un peu hautaine celle-là, repose sur un cou délicat. Les traits sont énergiques et légèrement trop forts, comme chez les Ponthual. L’expression habituelle de ses yeux, d’un bleu gris, est une sorte d’indifférence distraite. Mais qu’un plaisir, un mot original jeté dans la conversation, l’entrée d’un ami ou d’un fâcheux tire mademoiselle Laubriet de ce demi-sommeil, ils s’animent, deviennent d’un vert profond, tantôt impérieux, tantôt caressants. Ses yeux la font superbe d’une beauté d’intelligence et de vie. Elle le sait, et s’amuse elle-même de l’effet produit par ces brusques changements de physionomie sur ceux qui l’observent pour la première fois. Jamais je ne l’ai vue répondre à une fadeur. Mais je l’ai vue sourire d’un beau trait de courage ou d’esprit. Lorsqu’un homme de quelque valeur entre dans le salon, il est rare qu’au bout de cinq minutes elle ne soit pas auprès de lui, en train de causer ou d’écouter. L’intelligence exerce sur elle une fascination. Et c’est par là seulement que je puis approcher d’elle. Je travaillerai, j’arriverai, je l’envelopperai dans ma réputation naissante. Quand elle entendra parler d’articles que j’aurai réussis, d’un volume de vers où, nulle part nommée, elle sera partout célébrée; quand je me serai fait une place dans les lettres, alors peut-être se dira-t-elle: « C’est à cause de moi, c’est pour moi! » peut-être, mesurant l’immensité de l’effort, en sera-t-elle touchée. 

 Elle est toute simple avec moi, elle si fière avec d’autres. Elle n’a pas changé. Je la retrouve telle qu’elle était lorsque, moi sortant de la Genivière, elle du parc de la Landehue, accompagnée de sa bonne, elle me disait: « Pierre, avez-vous trouvé quelque chose pour m’amuser, aujourd’hui? » et que, m’ayant suivi jusqu’au bord d’un fossé, pendant que j’écartais les ronces, les mains et le cou déchirés par les épines, elle, toute blonde alors comme une petite fée, avançait la tête sans risque de se blesser, pour voir trois œufs bleus au fond d’un nid. 

 Quand donc sera-t-elle moins simple? quand ne serais-je plus pour elle Pierre Noellet de la Genivière? 

 De la Genivière! comme ce sera difficile à faire oublier! 

 Tenez, quand M. Laubriet me présentait chez lui à quelqu’un, – j’excepte les artistes, qui font peu de cas des origines, lors même qu’ils en ont une, – tout d’abord, j’aurais juré lire dans les yeux de l’ami un vif désir de me connaître: la main se tendait franchement, l’attitude était toute sympathique: « M. Pierre Noellet! » Il semblait véritablement que je manquais à la liste de ses relations. M. Laubriet ajoutait-il: « Rédacteur au Don Juan » , il y avait déjà une nuance qui s’effaçait. Et s’il avait le malheur de dire: « Du Fief-Sauvin », « Ah! très bien! » répondait l’autre. J’apercevais un pli léger au coin de ses lèvres, et je me sentais jugé. 

 25 juin. 

 J’étais hier au Salon, et je m’étais assis, un peu las, sur un divan. En levant les yeux, je découvris dans un coin, tout en haut, un petit tableau si bien perdu vers le plafond, si modeste de dimensions, que certainement un passant sur mille ne l’avait pas remarqué. Ce qu’il représentait? Une femme à demi vêtue de draperies flottantes qui se mirait dans une fontaine. L’invention n’était pas riche, mais le paysage, le ciel avaient une fraîcheur naïve, toutes les feuilles remuaient au vent, la fontaine dormait comme une enfant, avec un sourire: c’était une œuvre toute jeune. Et j’eus pitié de celui qui l’avait faite, un obscur, un pauvre sans doute, égaré, rudoyé dans la foule des parvenus ou des protégés. Il avait travaillé longtemps, il avait mis dans son tableau tout son cœur, tous ses rêves, une grande espérance. On l’a pendu là-haut, à trois mètres du plancher, où personne ne l’a vu. Il était si content d’avoir été reçu! Dans quelques jours, il viendra décrocher sa toile, qui n’a rencontré ni acheteur, ni médaille. L’atelier lui semblera triste, la vie lourde. 

 De quoi se plaint-il? N’a-t-il pas figuré dans le même Salon que les plus célèbres et que les plus heureux? 

 2 juillet. 

 Arsène Loutrel m’a quitté, il a loué un appartement dans le quartier latin, sous prétexte de se rapprocher de l’École, ce qui est une pure plaisanterie. Séparation froide, qui nous évitera une rupture violente. Nous étions mal ensemble, depuis qu’il a exigé si rigoureusement le remboursement des sommes qu’il m’avait prêtées: son père peut être tranquille, les traditions de si bonne heure inculquées à son fils ont été comprises et retenues. Deux et deux font cinq: j’ai payé un gros intérêt à un camarade de collège, et nous avons échangé des quittances avec la dernière poignée de main. 

 Je conserverai pour moi seul les pièces de notre quatrième. J’y retrouve les souvenirs de mes premiers mois et particulièrement le vôtre, et puis je ne suis pas riche, bien que je porte sur mes cartes de visite « Rédacteur au Don Juan » ; enfin l’endroit me plaît: de la chambre de Loutrel devenue la mienne, par-dessus les platanes du quai, je découvre la Seine, le Pont-Neuf et sa petite île verte, l’écluse, et tout le vieux Paris de la Cité que nous regardions ensemble et que vous m’expliquiez, dans cet hiver laborieux et misérable qui eut quelques bonnes heures. 

 Je travaille là, le matin, je lis, j’écris des articles qui seront refusés par Léonce Gay ou par Thiénard, les deux rédacteurs principaux du Don Juan. D’avance je sais que je serai refusé. Mais je m’entête, et je recommence. Il y a en moi de cette persévérance des métayers qui ensemenceront le même sillon jusqu’à ce que l’herbe ait levé ou que la saison soit trop avancée. Je m’essaye en des genres divers, tâchant de varier les sujets et le style même. À une heure, je m’achemine vers la rue Caumartin. Je monte à la rédaction: il n’y a personne que le garçon de salle, qui me dit: « Voilà M. Noellet qui vient faire sa Revue de la presse. » Mon Dieu, oui, cinquante journaux m’attendent, pliés, en pyramides rectangulaires. Mais d’abord j’entr’ouvre la porte du cabinet de Léonce Gay, et je glisse un de mes articles sous la statuette de femme en cristal de roche qui lui sert de presse-papier; j’entre aussi chez Thiénard, et je pose son chien de bronze sur mon second article. À l’œuvre alors, Paris, province, il faut tout lire, – et c’est dur! – éventrer les journaux à coups de ciseaux, classer les fragments, appréciations politiques d’un côté, faits divers de l’autre, enfin coudre les premières d’une phrase qui puisse à la rigueur servir de transition: « La Justice se montre sévère pour le discours du président du conseil »; « L’Intransigeant est impitoyable » « le Figaro ne serait-il pas dans la vérité quand il dit… » « Ouvrons maintenant l’ Abeille Savoisienne. » À l’aide de deux pains à cacheter, sur une bande de papier, des petits carrés blancs et noirs s’alignent, comme des dominos. Je ne me doutais pas autrefois que ce fût là le début dans la littérature. 

 Après dîner, je reviens pour les journaux du soir. 

 Vers huit heures, les bureaux commencent à prendre vie. Du fond de la salle commune, – où je suis encore seul, – j’aperçois les rédacteurs qui arrivent un par un, terminant le cigare allumé, la copie en poche. Où ont-ils écrit leur petite colonne divisée par trois étoiles en paragraphes sautillants? Chez eux, dans la rue, au café, au théâtre. Le Don Juan se rédige en l’air. Dans la journée, on ne rencontre que le garçon de salle et moi. De huit heures à minuit, il y a Thiénard, c’est-à-dire l’homme journal, qui fait toutes les besognes non faites, taille dans le reste, donne au Don Juan sa physionomie, revoit les pages, travaille pour quatre et joue à la Bourse. Tous les autres passent. « Bonjour, Thiénard; tenez, voilà mon courrier… mes échos… mon carnet mondain… ma chronique théâtrale… – Bonjour, Thiénard; avez-vous une place pour une réclame en deuxième page?… Dites-donc, Thiénard, connaissez-vous l’affaire du petit X? Impayable! Figurez-vous… » Et la porte retombe sur eux. Cette dernière catégorie de gens n’appartient pas à la rédaction. Ce sont les amis à nouvelles, qui montent des grands boulevards, la nuit tombante, contents d’avoir leurs entrées dans un journal assez bien coté dans le monde et facile d’accès, grossissant le moindre bruit de coulisse pour se donner de l’importance, et qui quêtent, en échange, un renseignement sur les courses ou l’original d’une dépêche qui traîne sur les tables. C’est un va-et-vient continuel. Les épreuves arrivent de l’imprimerie, le téléphone n’arrête pas de sonner. Léonce Gay, tout l’opposé de Thiénard, qui ne bouge pas de son cabinet, court de l’un à l’autre. Il est tout à tous. Il a un air d’officier, comme Thiénard, mais point de cette grosse cavalerie brune, sévère, qui besogne en grondant, avec le geignement du bûcheron: c’est le joli lieutenant blond, rose, rieur, bon enfant et mauvais sujet, qui cause bien, fait des mots, écrit comme il parle, jamais embarrassé, jamais étonné, et même, en apparence, jamais pressé. 

 Dans ce manège où tournent tant d’hommes et tant de choses autour de moi, je demeure au bout de la table verte, sous mon abat-jour, caché derrière mes journaux du soir que je déploie un à un comme j’ai fait pour ceux du matin. Le tourbillon m’effleure, et ne me touche pas. Qui s’inquiéterait de ce manœuvre à deux cents francs par mois, gagnant sa vie à coups de ciseaux? 

 Il passe là, près de moi, certains jours, beaucoup de gens connus dans la politique ou dans les lettres: connus de tous les autres. Je me les fais nommer. Ils pourraient m’être utiles; mais si mon ambition n’a pas changé, ma confiance en moi-même a décru: je n’ose les aborder. Personne ne s’offre à leur présenter un débutant comme moi. 

 Et je reste immobile, derrière l’écran de mes journaux dépliés. 

 Quand j’ai collé mon dernier pain à cacheter, il est encore d’assez bonne heure. Je me lève. Et, avant de sortir, j’accroche au passage Léonce Gay. « Avez-vous lu mon article? – Sans doute. – Eh bien? – Pas assez parisien. » Je frappe à la porte de Thiénard. Il cause à trois personnes en revoyant la première page toute humide et retombant autour de sa main comme un mouchoir. « Que voulez-vous? – L’article que j’ai… – Je verrai ça demain, le journal est plein. » 

 Demain, je ne sais pas quand ce sera. 

 Et je sors, et je me laisse emporter par la grande foule, inconnu, noyé, perdu, tâchant de me ressaisir moi-même et d’avoir mon rêve aussi, parmi toutes ces cupidités, toutes ces passions en éveil, tous ces projets ignorés, qui me pressent et me coudoient. 

 … Forestier, forestier, qui, le soir, tranquille, le cœur libre, vous reposant de la vie, ouvrez votre fenêtre au souffle qui vient des bois, vous allez me comprendre. Quand j’étais adolescent, dans mes Mauges, et que, ma rude journée finie, je me redressais pour endosser ma veste et retourner à la maison, où m’attendait le souper, oh! quelle aspiration pleine et profonde! Quelle joie m’en venait au cœur! Je ne regrette pas la terre. Mais cela! 

 25 septembre. 

 Étrange effet de ces méditations prolongées! Quand j’étudie maintenant ma vie passée, elle m’apparaît nouvelle. De toutes petites circonstances auxquelles je n’avais pas pris garde, des mots endormis dans la paix d’un souvenir d’enfant revêtent un sens à présent qu’ils n’avaient point eu jusque là, et ma première jeunesse elle-même, cette heure toute pure et innocente, où la Genivière ne comptait pas un ingrat, se remplit d’images et de rêves qui troublent l’homme de vingt ans. 

 Autrefois, à cette époque-ci de l’année, c’étaient leurs premières chasses, à eux, et nos premiers labours, à nous. Ô mon vieux maître, vous ne saurez jamais l’étrange sentiment qui me saisissait, moi tout jeune et paysan, à la voir passer, accompagnée de son père, sur son poney gris. Ce n’était pas de l’amour, c’était de l’orgueil, l’orgueil d’être de la même paroisse, de son voisinage, de ceux qu’elle connaissait et qu’elle regardait. Car elle n’y manquait guère, et du côté de nos bœufs sa jolie tête s’inclinait par-dessus les haies. Mon père soulevait un peu son chapeau, et n’y prenait pas autrement garde. Mais moi, je suivais des yeux la cavalcade, qui trottait vers le rendez-vous, dans l’aube laiteuse. Et mon père criait souvent: « Petit, Nobiais va de travers, gare-le! » Ces jours-là, d’ordinaire, cela m’enlevait l’envie de chanter, et je pensais au collège. 

 13 octobre. 

 Les jours fuient. L’époque où Madeleine va revenir s’approche. Je devrais être joyeux, et je ne le suis pas. 

 J’ai peur de la revoir. Il y a six mois bientôt qu’elle a quitté Paris, et qu’elle habite la Landehue ou qu’elle voyage. Je ne sais rien d’elle. Six mois! que d’imprévu peut tenir dans un pareil intervalle! Que d’inconnu s’est accumulé entre elle et moi: tout ce qu’elle a vu, pensé, entendu! La bienveillance apitoyée, hésitante encore, dont je bénéficiais auprès des Laubriet, ne s’est-elle pas refroidie, évanouie? Dans ce pays dont je suis le transfuge, je ne manque pas de détracteurs. Presque tous ceux qui m’ont aimé se sont écartés, et certainement aucun ne m’aura servi près d’elle. Mes parents eux-mêmes parleront contre moi… 

 À Paris, le milieu où je vis peut lui faire illusion: c’est le journaliste, l’écrivain, l’homme qui peut-être arrivera, qu’elle aperçoit. Mais là-bas, ma place vide au foyer de la Genivière lui rappellera le paysan. Les chemins, les prés, les masses ombreuses des chênes, l’horizon bleu qu’elle découvre de ses fenêtres, ont une voix; ils m’ont vu tenir l’aiguillon et ramener mes bêtes, un livre sous le bras: ne vont-ils pas le lui répéter? Je redoute cette trahison des choses de là-bas: car j’éprouve un plaisir infini à me souvenir de Madeleine enfant; mais je voudrais qu’au contraire ma jeunesse, à moi, lui fût inconnue, ou qu’elle pût l’oublier. 

 10 novembre. 

 Cette après-midi, sorti du journal de meilleure heure que de coutume, j’étais allé au Bois. Je suivais une allée, à pied, content de la beauté du jour, bercé par le roulement continu des voitures et le bruit des chaînettes d’acier secouées par les chevaux. Des femmes passaient, nouvellement revenues à Paris, en landaus découverts malgré le vent qui piquait et les feuilles jaunes. L’hiver ramenait les châtelaines. Des pans de fourrures débordaient des portières armoriées. C’était le premier tour de Bois, une fête, un défilé de jolies toilettes, et des sourires et des saluts de la main, de muets compliments d’une voiture à l’autre: on se retrouvait Parisienne, dans le luxe fin de la grande ville, et le Bois lui-même était de bonne humeur d’avoir reconquis son monde. 

 Tout à coup, deux tailles brunes, deux toques ornées d’une plume aiguë: j’ai reconnu Marthe et Madeleine Laubriet… Elles ne m’ont pas aperçu. Elles m’ont dépassé au trot relevé de leur équipage, toutes deux droites sur le devant du landau, fraîches comme des provinciales, les cils à demi baissés sous l’averse de rayons qui venait rasant la terre, à travers les branches. Elles ont emporté sans le savoir mes pensées, loin, jusqu’au bout de l’avenue où elles ont tourné, puis dans le rêve, où les visions se prolongent. 

 En rentrant, j’ai griffonné un article, à la hâte, intitulé: « Une première au Bois. » Ma plume courait toute seule. J’écrivais avec ma joie et ce petit brin d’émotion dont il reste toujours quelque chose, comme d’une fleur fanée entre deux pages. Léonce Gay en a lu trente lignes: 

 – Mais vous y êtes! 

 – Ça paraîtra? 

 – Demain matin. 

 11 novembre. 

 Avant déjeuner, je reçois une carte-télégramme de Thiénard: « Philips est souffrant. Remplacez-le au Sénat. Je me charge de la revue. » 

 Je pars donc pour le Luxembourg, où je vais faire le compte rendu de la séance du Sénat, à la place de Philips. 

 Vous connaissez, mon cher maître, cette galerie où monte et attend, sous l’œil des huissiers, la clientèle sénatoriale: amis, solliciteurs, électeurs en quête de billets de séance. J’étais là, causant avec un de mes collègues de la presse, quand je croisai, devinez qui? M. Laubriet. Il quitta le bras d’un sénateur, et vint à moi. 

 – Mon cher ami, me dit-il, j’ai à vous parler. Un instant, si vous voulez bien, et je suis à vous. 

 En effet, je n’étais pas rendu à l’extrémité de la galerie qu’il me rejoignit. Je l’avais vu aimable; jamais à ce point: il avait un service à me demander. 

 – Mon cher, m’a-t-il dit, ce pauvre M*** est mort. M*** était conseiller général du canton de Beaupréau. 

 – C’est une grande perte, ajouta le châtelain. 

 – Et la Landehue? lui demandai-je, et la Genivière? Depuis des mois que je n’ai parlé à personne de la Vendée? Êtes-vous ici depuis plusieurs jours? Qu’y a-t-il chez moi de nouveau? Comment se porte…? 

 Mais il ne faisait pas attention à ce que je disais, et, préoccupé d’une idée bien différente des miennes, continua: 

 – Oui, croyez-le bien, personne ne le regrette plus que moi. Mais la terre appartient aux vivants, n’est-il pas vrai? 

 – Sans doute. 

 – C’est ce que précisément me rappelait tout à l’heure mon excellent ami Z***, le sénateur de la Loire-Inférieure. Et figurez-vous qu’il insistait auprès de moi, prétendant que je devais me présenter au conseil général pour remplacer ce pauvre M***. D’après lui, je suis le seul candidat possible, le seul désigné… Et il insistait tellement, tellement… Que pensez-vous de l’idée? 

 Un peu étonné d’être consulté, moi chétif, étonné aussi de cette ambition que je n’eusse pas soupçonnée chez M. Laubriet, je répondis, naturellement, que l’idée était excellente. 

 Et je lui fis plaisir. 

 – Eh bien, dit-il vivement, il faut prendre les devants. D’autres candidatures pourraient surgir. Je compte sur vous. Un mot dans le Don Juan préparerait les esprits. Il s’agit d’être adroit, insinuant, laudatif sans lourdeur, conciliant sans concessions. Et qui mieux que vous… vous dont le talent… etc. Surtout ne me mettez pas en cause: il est entendu que l’idée vient de vous. Est-ce convenu? 

 Vous supposez bien, mon cher maître, que j’ai promis volontiers mon concours. 

 Cependant, je n’étais pas sans inquiétude sur le résultat de la démarche que j’allais tenter au journal. Le Don Juan ne s’occupe pas des clochers de province. Et mon crédit n’y est pas grand. Je ne me voyais pas bien allant frapper à la porte du cabinet de M. Thiénard pour lui dire: « Le conseiller général de Beaupréau est mort. C’est un siège vacant, etc. » Mon article de ce matin a tout sauvé. Léonce Gay m’a paru mieux disposé à mon égard. Et comme il met un peu de tout dans ses Échos, j’ai été le trouver. Il m’a d’abord refusé. Quand il a vu que j’insistais: 

 – Ah çà! Noellet, m’a-t-il dit, vous y tenez donc beaucoup? 

 – Plus que je ne puis le dire. 

 – Pour lui ou pour vous? 

 – Pour moi. 

 – Une affaire d’amour? 

 – Peut-être. 

 Il a eu un sourire singulier. 

 – Décidément, Noellet, vous devenez tout à fait Parisien. Je vous en félicite. Entendu, mais quinze lignes, vous savez, pas une de plus. 

 Demain donc, M. Laubriet pourra lire dans le Don Juan l’entrefilet suivant: 

 « Nous annoncions, il y a quelques jours, la mort de M. M***, en son château de ***. Déjà, paraît-il, les électeurs du canton de Beaupréau se préoccupent de chercher un successeur au noble châtelain, leur conseiller général depuis trente ans. Nous ne nous mêlons pas, d’ordinaire, de ces élections locales. Mais, dans la circonstance, un homme nous paraît si nettement désigné que nous n’hésitons pas à le nommer. M. Hubert Laubriet, le sportsman distingué, bien connu de tout Paris artiste, membre de la Société des agriculteurs de France, est un des plus grands propriétaires du canton. Très homme du monde, riche, libéral, il serait un candidat merveilleux. Reste à savoir si l’on réussira à vaincre sa modestie et son éloignement de la politique. Madame Laubriet, née de Ponthual, est adorée dans le pays. » 

 12 novembre. 

 J’étais au journal à trois heures; on me demande au petit salon. M. Laubriet, ravi, me serre les deux mains: « Tout à fait cela, me dit-il. La note est absolument réussie. Tout s’y trouve. Le mot sur madame Laubriet est fort juste. Elle en a été très flattée. Vous pourrez vous en convaincre en dînant ce soir à la maison. C’est pour sept heures. En intimité. » 

 Je suis arrivé, sept heures sonnantes, rue La Boëtie. J’ai trouvé l’accueil de madame Laubriet d’une cordialité plus vraie qu’avant ces longues vacances. Elle ne quitte guère sa grande mine fière, qui, d’ailleurs, lui sied. Mais elle l’avait adoucie pour moi d’un sourire et d’un mot flatteur: 

 – C’est la note d’un Vendéen qui se souvient, m’a-t-elle dit, et d’un écrivain qui parviendra. 

 Mademoiselle Madeleine a ajouté: 

 – Qui est déjà remarqué! 

 – Oh! mademoiselle! 

 Elle regardait sa sœur en disant cela, elle avait cet air de ne penser qu’un tiers de ce qu’elle disait, cet air de son monde qui m’a si souvent dérouté et inquiété. 

 – Mon père, qui est un connaisseur, nous l’a plus d’une fois répété, Pierre. Et nous-mêmes, si mauvais juges que nous soyons, nous nous sommes beaucoup amusées ce matin, Marthe et moi, avec votre « Première au Bois ». 

 – Vous l’avez lue, mademoiselle? 

 – Mais oui, Pierre, et ce n’est pas mal du tout. Il y a seulement quelques petits détails de trop. Vous mentionnez, par exemple, comme une nouveauté de la saison… 

 – Pourquoi dis-tu cela, Madeleine? a interrompu mademoiselle Marthe. Pierre, ne peut pas savoir… 

 – Dites, dites, mademoiselle, ai-je répondu, déjà très malheureux et intimidé, vous me rendrez service, au contraire. 

 – Oh! mon Dieu, c’est peu de chose. Vous décrivez deux toques de loutre, ornées « d’une plume aiguë », que nous avons fort bien reconnues. La pensée était charmante, on ne peut plus aimable. Mais, mon pauvre Pierre, ce sont deux horreurs de l’hiver dernier, dont vous auriez mieux fait de ne pas parler. 

 J’étais rouge comme un coquelicot; elle l’a vu, et, tout de suite, elle a repris: 

 – Ne vous troublez pas. Vous n’êtes pas obligé de savoir que ce n’est plus la mode. Nous ne sommes désignées par aucune initiale, et puis la plupart de nos amies, arrivées comme nous de la veille, n’avaient pas plus que nous leurs toilettes neuves. 

 M. Laubriet est rentré là-dessus. Nous nous sommes mis à table. Mademoiselle Madeleine, pour réparer cette petite blessure qu’elle m’avait faite sans le vouloir, sans penser qu’on ne doit pas plaisanter avec les gens de ma sorte, déjà froissés de tous côtés par la vie, m’a fait causer de plusieurs sujets qui rentraient mieux que les modes dans ma compétence: un peu de littérature, de théâtre, de chronique parisienne. Je crois que j’ai assez bien réussi. J’avais la petite supériorité d’informations que donne le séjour à Paris sur des châtelaines qui viennent de passer six mois en province. Il y avait sur la table une corbeille de roses d’arrière-saison apportées de Vendée, légèrement ternies déjà, jolies encore, et conservées peut-être à mon intention. Leur parfum doux, un peu triste, me venait, à moi, et me troublait par moment, disposé que j’étais à m’émouvoir de toutes choses. Tandis que M. Laubriet ou mademoiselle Marthe causait, involontairement mes yeux se reportaient sur ces fleurs qui avaient là bas leurs tiges, et qui venaient là, comme moi, coupées par la même main sans doute, à peine regardées maintenant. Précisément au-dessus d’elles, de l’autre côté de la table, le beau visage fier de mademoiselle Madeleine s’enlevait, éclairé par la lumière crue de la lampe. Elle était vibrante d’entrain et d’esprit. Elle avait même une plénitude, une liberté dans la joie qu’aucune nuance de compassion ou de rêve n’atténuait. Je la revoyais petite, déjà insolemment fêtée par la vie, quand elle courait dans nos prés, parmi les boutons d’or que nous nommions des alléluias. Bien d’autres pensées m’entraînaient, et puis M. Laubriet, d’une question rapidement jetée, me ramenait au présent. Je ressaisissais à grand’peine mon imagination emballée. La conversation était pleine de ces soubresauts. 

 Pas un mot de la Genivière. Le thème était trop délicat. Par un raffinement d’éducation, toute cette famille qui me recevait pour la première fois à sa table s’ingéniait à causer d’autre chose. Je le sentais, et une inquiétude en naissait en moi. 

 Après le dîner, madame Laubriet s’assit au coin de la cheminée du salon, me fit asseoir près d’elle, et la question jusqu’alors réservée se posa naturellement entre nous deux. Mademoiselle Madeleine, debout non loin, mais presque complètement détournée, maillait un grand hamac dont elle avait accroché le bout à l’espagnolette d’une fenêtre. M. Laubriet et Marthe feuilletaient au piano une partition nouvelle. 

 – J’ai été deux fois voir vos parents, me dit madame Laubriet, et mon mari plus souvent encore. Vous savez, Pierre, que nous avons toujours eu beaucoup d’estime pour ces excellentes gens. 

 – Ils vous le rendent, madame. 

 Je n’osai pas m’informer d’abord de mon père, et j’ajoutai: 

 – Antoinette va bien? 

 – C’est la plus jolie fille du bourg. 

 – Et Marie? 

 – On prétend qu’elle ne tardera pas à se marier. Ce sera une vraie métayère. Vos parents mettent leur espoir en elle, et je crois qu’ils ont raison. L’avenir est là, maintenant. 

 – Comment vont-ils? 

 – Bien vieillis, Pierre, votre père surtout. 

 – Lui avez-vous parlé de moi? 

 – Naturellement. 

 – Qu’a-t-il dit? 

 Madame Laubriet, qui jusque-là considérait distraitement le dessin de l’écran japonais qu’elle tenait tourna vers moi ses yeux bruns, d’un velours large, où des pensées sages passaient l’une après l’autre. 

 – Il est toujours irrité, dit-elle. Et que voulez-vous, mon enfant, je le conçois. Vos parents n’ont pu comprendre une détermination comme la vôtre. À présent surtout que Jacques leur manque, voilà une métairie qui tombera de plus en plus aux mains des valets de ferme. Je ne sais rien de si triste que cet abandon de la terre. 

 – Mais, madame, ai-je répondu assez vivement, mes sœurs se marieront, comme vous venez de le dire, et continueront la tradition paternelle; moi, je l’ai rompue. 

 – Vous ne l’avez pas regretté? 

 – Non, madame. 

 – Je souhaite que vous ne le regrettiez jamais. Il y avait là pour vous une vie si honorable, si large, si belle! 

 – Enfin, madame, vous admettriez donc qu’un homme qui a fait ses études pût retourner à la charrue? 

 Elle hésita un peu, ses yeux se reportèrent sur l’écran, et elle répondit négligemment: 

 – Je ne dis pas cela, Pierre. 

 Elle ne le disait pas, mais elle le pensait. Mademoiselle Madeleine tirait plus lentement son aiguille de bois chargée de cordelette bleue, et je me sentais écouté par elle. Je ne sais quelle audace me vint. 

 – Non, madame, ai-je répondu à demi-voix mais fermement, cela est impossible. Chacun a sa voie en ce monde. Ma séparation d’avec la terre est irrévocable. J’ai une ambition très différente de celle de mes parents; désormais je lui appartiens tout entier. 

 – Et c’est? 

 – C’est de me faire un nom, madame. Combien de fois, depuis que je suis au journal, n’ai-je pas coudoyé des hommes sortis comme moi d’une métairie, même de plus bas que moi, puisque après tout mon père est maître chez lui, qui sont maintenant peintres, statuaires, musiciens, écrivains, qui forment une élite à côté de celle de la naissance et de la fortune, partout à sa place et partout bien reçue? Ici même, madame, j’en ai rencontré plusieurs. Eh bien, mon ambition serait qu’après m’avoir reçu d’abord à titre d’enfant des Mauges, par commisération… 

 – Oh! Pierre! 

 – Mettons par bonté, madame, vous fussiez fière un jour de Pierre Noellet, du Fief-Sauvin. Et ce jour là, combien je vous remercierais de m’avoir accueilli, de l’encouragement, plus grand que vous ne pouvez le supposer, que la moindre de vos attentions m’aura donné! 

 Je crus remarquer que mademoiselle Madeleine appuyait beaucoup sur le nœud de son fil, sans recommencer une nouvelle maille. Que pensait-elle? Je ne voyais pas son visage. Et le coup d’œil que je jetai de son côté me montra seulement que l’ovale ferme de sa joue s’était un peu relevé. 

 Madame Laubriet, touchée peut-être, mais non convaincue, souriait faiblement. 

 – Ne croyez pas, dit-elle, que je blâme tout dans votre ambition, Pierre. Il y a des fiertés qui ne me déplaisent pas. La vôtre a cela de mauvais seulement que vos parents en ont beaucoup souffert. J’aurais voulu pouvoir vous réconcilier avec eux. Je vois qu’il est trop tard pour revenir sur le passé. 

 – Beaucoup trop tard, madame. 

 – Et alors, je ne connais plus aucun moyen de calmer cette irritation de votre père… En savez-vous un? 

 – Aucun, madame. Il y a, d’ailleurs, plusieurs causes qui nous divisent, mon père et moi. J’ai par deux fois été chassé de chez moi, et, pour y revenir, soyez-en sûre, je ne ferai point le premier pas. 

 – Ne dites pas cela, Pierre. C’est une mauvaise parole à laquelle je ne veux pas m’arrêter… Le temps change bien des choses. 

 – Pas beaucoup en Vendée, madame. 

 Elle a souri un peu douloureusement. Je me suis levé, et je l’ai remerciée. M. Laubriet est venu à moi, l’air dégagé, comme s’il n’avait rien entendu. Nous avons passé dans une pièce voisine, joué quelques parties de billard qu’il a bien voulu perdre. 

 Et je suis parti. 

 13 novembre. 

 Cette première entrevue que je redoutais a donc été bonne. J’ai été mieux reçu qu’auparavant, avec une nuance plus marquée d’intérêt. J’ai pu indiquer à madame Laubriet, devant sa fille, vers quel avenir je tendais. Elle n’a eu l’air ni surprise ni incrédule. Mon ambition ne l’a pas trop fait sourire. Elle croit comme moi que j’arriverai. Mademoiselle Madeleine, autant que j’ai pu le voir, avait en m’écoutant relevé la tête, de ce petit mouvement fier qu’elle a quand une chose lui plaît. « Votre article sur une Première au Bois n’était pas mal du tout, » m’a-t-elle dit. Sans doute un peu d’expérience et d’usage du monde y manquait. Je le sais bien. Mais cela s’acquiert. 

 Je sens ce matin mon courage tout rajeuni et doublé. 

 Confiance, Pierre Noellet, voilà le vent qui souffle. Tu seras quelqu’un. Tu vaincras malgré les obstacles entassés devant toi. Bientôt nul ne songera plus à l’humilité de ta naissance. Ton nom d’artiste sera un nom nouveau. Alors ceux qui t’ont blâmé t’applaudiront. Alors tu pourras dire à la fortune, à la beauté: « Je suis votre égal, et je m’appelle le talent. » Alors Madeleine Laubriet pourra t’aimer. 

 Elle t’aimera, Pierre Noellet, car tu l’aimes trop! 

 Ô mon vieil ami, quel rêve! Et c’est le mien plus que jamais! N’y touchez pas: laissez-moi rêver. 

 10 décembre. 

 M. Laubriet est élu conseiller général, sans concurrent. 

 J’ai appris la nouvelle par une dépêche, cette après-midi, au journal. Et ce soir, à neuf heures, je sonnais rue La Boëtie: je croyais de mon devoir d’aller féliciter M. Laubriet. J’étais content d’avoir une part dans le succès, et l’inepte amour-propre de nos œuvres me murmurait en route des mots d’accueil flatteur. 

 Quel devin merveilleux! 

 À peine ai-je ouvert la porte du salon, voici le tableau que j’ai aperçu: 

 Figurez-vous, au milieu des Laubriet attentifs et groupés en demi-cercle autour de la cheminée, un inconnu debout, le dos au feu, l’air d’un planteur américain, le bas du visage caché par une longue barbe noire tombant jusqu’au milieu de la poitrine, très grand, un peu courbé en avant vers mademoiselle Madeleine qui l’applaudissait, et disait en riant: 

 – C’est très gentil, cela, très gentil! 

 Il se redressa quand j’approchai du groupe, et me toisa du regard. J’étais mécontent de la familiarité de Madeleine Laubriet avec cet étranger. Et il faut croire que ma physionomie exprima un peu la surprise désagréable que j’éprouvais; car madame Laubriet se mit à rire, et me dit: 

 – Vous ne le reconnaissez pas? 

 – Non, madame. 

 – Cherchez bien. 

 – Est-ce que par hasard, ce ne serait pas…? Ils m’interrompirent tous à la fois, chacun plaçant une réponse à mon adresse, ou une exclamation à l’adresse du nouveau venu. 

 – Eh oui, c’est lui, notre cher Jules de Ponthual. Est-il superbe? 

 – Quatorze mois autour du monde! 

 – Arrivé de l’Inde hier. À Paris ce matin, et dès ce soir chez nous? Est-ce gentil? 

 – Sans prévenir, toujours le même! 

 – Il a vu des choses! 

 Mon ancien condisciple Ponthual a laissé pousser sa barbe, il s’est bronzé; mais j’aurais dû le reconnaître: il n’y a pas vingt hommes de cette carrure là à Paris. Lui n’était peut-être pas plus enchanté que moi de notre rencontre. Il m’a tendu la main cependant. 

 – Si je n’ai pas mal voyagé depuis quelque temps, m’a-t-il dit, vous me paraissez avoir fait du chemin, vous aussi. 

 J’ai vu qu’il était renseigné déjà. 

 Et tout de suite il s’est remis à raconter le tour du monde, des histoires longues, quelques-unes d’une férocité froide, mêlées de ciels d’or, de marécages d’où s’élèvent des flamants roses, de jeunes fellahines d’Égypte tendant leurs amphores pleines d’eau vers le voyageur altéré, et d’alertes, de bêtes féroces, de chasses: tout cela d’un immanquable effet. Les Laubriet l’admiraient. Lui, jouissait de leurs étonnements. Moi, je l’écoutais à peine. Je regardais Madeleine Laubriet, qui ne le quittait pas des yeux, et une jalousie insensée me mordait au cœur. Mademoiselle Laubriet ne perdait pas un mot, pas un geste de son cousin. Lui seul l’occupait. Pour lui cette fière jeune fille était devenue empressée, prévenante. Elle riait de choses qui n’étaient pas drôles. Elle exagérait les sentiments que pouvaient faire naître les récits de Ponthual, étonnée, craintive, émue pour le moindre danger qu’il avait couru. Tout en elle était une flatterie inconsciente ou voulue à l’adresse de son cousin. Quelque chose de plus fort que le monde et que les conventions et que l’éducation l’avait subitement transformée. 

 J’étais si malheureux, que je n’ai pu supporter l’épreuve jusqu’au bout. 

 Après une demi-heure, j’ai prétexté un travail urgent à faire pour le journal, et j’ai pris congé des Laubriet. 

 Je suis sorti dans l’inattention de tous, presque inaperçu, comme un enfant trop petit quand le cercle de famille est groupé autour de l’aïeul qui raconte. Aucun d’eux ne m’a retenu, aucun ne m’a dit: « Vous reviendrez? » Madeleine n’a pas même tourné la tête. Rentré chez moi, devant mes livres, que je n’ai pas le courage d’ouvrir, je revois ses yeux fixés sur Ponthual, ces longs regards où il y avait plus que la joie ordinaire d’un retour. 

 Et lui, pourquoi s’est-il tant hâté d’accourir vers elle? Que se passe-t-il? J’ai peur de trop bien le deviner. Il a toujours été mon ennemi, ce Ponthual. Au collège, nous ne nous parlions presque pas. Quand je pouvais, au jeu, saisir la balle et la lancer contre lui, je le visais avec une rage secrète, et j’essayais de lui faire mal. Quelque chose me disait déjà que nous serions rivaux dans la vie. Et le voilà qui se jette à la traverse d’un rêve si ancien et si cher! 

 Je le déteste. 

 Hélas! et je vois aussi les avantages qu’il a sur moi: la fortune, le nom, l’éducation. J’avais sur lui la supériorité de l’intelligence. Et, ce soir, j’ai été stupéfait. Comme il a gagné à ces longs voyages! comme, au vivant contact des choses et des hommes, il a réparé l’insuffisance de ses études! Ce n’est plus le même homme. Je l’ai quitté lourd, ignorant, brutal, et je l’ai retrouvé fort, intéressant comme tous ceux qui ont vu, d’une politesse froide. Quelle transformation rapide chez lui, tandis que moi je remontais péniblement la pente de la misère et de l’obscurité. 

 Madeleine va l’aimer! 

 Je ne puis supporter cette pensée, mais elle s’impose à moi. Je suis sûr qu’elle l’aimera. Et d’ailleurs, si ce n’est pas lui, elle en aimera un autre avant que j’aie pu monter jusqu’à elle. Madeleine Laubriet a vingt ans, elle est riche, elle est charmante. Elle n’a qu’à choisir autour d’elle. Pourquoi regarderait-elle au-dessous, vers ceux qui luttent, et qui souffrent? 

 Le temps me manquera pour atteindre mon rêve; comment ne l’avais-je pas vu tout d’abord? Je le vois si clairement aujourd’hui! Je comptais sur la gloire, et elle n’est pas venue. Elle ne pouvait pas venir. Il y a seize mois que je me débats dans la foule de ceux qui, comme moi, veulent parvenir. Qu’ai-je gagné auprès de celle à qui remonte la souffrance quotidienne de l’effort? Ne suis-je pas aussi loin d’elle qu’au premier jour? Chaque pas que j’ai fait dans le monde a été une humiliation. Je ne suis personne ici. Ma vie me paraît inutile, et vide, et presque coupable. Il aurait fallu des années, des années que je n’aurai pas! 

 Mes pauvres illusions, je les cherche, et je ne les trouve plus. Même aux jours les plus durs, dans la misère de mes commencements, elles m’entouraient, et me soutenaient. Je les sentais battre de l’aile autour de moi. Je leur disais: « Allez-vous-en, je vous aime et je ne veux pas vous suivre; vous reviendrez plus tard, quand un peu de renommée me rendra digne d’elle: illusions nées de son sourire, mes bien-aimées, allez-vous-en! » Mais je disais cela faiblement, et il en restait toujours quelqu’une pour me consoler. 

 Où sont-elles? 

 Le vent souffle en tempête, ce soir. Il ébranle mes fenêtres, et secoue ma porte par saccades. À tous les angles des murs et des toits, il s’est heurté, brisé, émietté: il crie et il pleure. Tant d’obstacles lui barrent la route! Comme il passait librement, fièrement, là-bas, sur nos collines! C’était un grand fleuve qui coulait avec un bruit de flots, régulier, monotone et puissant. Et la Genivière, haut perchée sur son roc, était une petite île autour de laquelle il ployait son courant énorme… 

 Toujours ces souvenirs, toujours!… Mon enfance heureuse, lorsque je l’ai brisée, m’a fait comme une blessure qui se rouvre sans cesse. 

 Je me demande ce soir avec effroi si je ne me suis pas trompé?… Je ne puis revenir en arrière, et l’avenir est si sombre devant moi! 

 Que vais-je devenir? 

 Délaissée, calomniée, Mélie Rainette demeura fière, et ne sortit plus que le moins possible de chez elle. L’amour des fleurs lui était venu. Elle passait des heures dans son jardin, bêchant et sarclant les herbes, regardant fleurir quelques plantes d’arrière-saison qu’elle s’était procurées çà et là. Vaguement elle se trouvait une ressemblance avec ces végétations combattues par la rudesse du temps. Elle avait pour leur mort des pitiés mêlées de retours sur elle-même. Une langueur la prenait. Elle n’était pas malade, mais elle ne se sentait plus aussi forte qu’autrefois. Son visage, par le chagrin, s’était lentement amenuisé. Sous sa cape noire, elle avait maintenant un air de veuve qui pense en dedans à des bonheurs disparus, et qui retire autant qu’elle le peut sa pensée de ses yeux. 

 Puis l’hiver arriva. Tout gela dehors, sauf le romarin, qui dépérissait pourtant avec les années. Ce furent des jours tristes pour Mélie Rainette: car l’abandon s’augmentait d’une misère croissante. Le travail allait mal. Dans toutes les Mauges, les fabricants diminuaient les prix. Les commandes se faisaient rares, et les meilleurs tisserands ne recevaient plus de fil que pour trois ou quatre journées par semaine. 

 Pauvreté, solitude et tristesse de cœur, c’était beaucoup pour une fille si jeune encore. 

 Cependant Mélie Rainette ne se plaignait pas. 

 D’abord, moins occupée au métier, elle donnait plus de temps à ces petits travaux de couture ou de broderie, fatigants, peu payés, mais qu’elle aimait pour eux-mêmes et pour la belle lumière qu’ils demandent. Sa chambre était si blanche et si bien ornée! Elle s’y plaisait plus qu’ailleurs. Il y avait là toute la richesse de la maison: des dentelles aux rideaux, un écran de cheminée en mousse piquée de fleurs artificielles, un fauteuil qui avait appartenu au père; une armoire, à peu près vide à l’intérieur, mais d’un bois de noyer si joliment veiné, si bien verni à la cire blonde, que c’était merveille de la voir, et, entre deux flambeaux de verre, sur la cheminée, la couronne de noces de la pauvre mère Rainette, retirée enfin d’un vieux coffre où elle avait été reléguée, et replacée bien en vue sur son coussin de velours rouge. 

 Les heures que Mélie passait là lui paraissaient plus légères. 

 Quelques bonnes gens la visitaient aussi de temps en temps. 

 Mais surtout elle avait une fonction nouvelle qui la charmait. Le curé du Fief, la voyant si vivement attaquée, ne lui avait pas retiré son estime, et, pour la venger des calomnies répandues contre elle, l’avait chargée d’aider, dans la décoration et le ménage de l’église, la sacristaine, vieille fille dont les yeux se mouraient. 

 C’était une vraie joie pour Mélie, ce maniement des fleurs, des ornements, des nappes; la distribution de l’encens aux enfants de chœur et la décoration de l’église, la veille des fêtes; quand il fallait retirer des placards les oriflammes, les guirlandes; diriger le menuisier chargé de les suspendre, se retirer de quinze pas, dire: « Plus haut! plus bas! là, c’est bien; » recouvrir de feuillages frais d’anciens arceaux qui avaient servi, ou disposer en amphithéâtre, des deux côtés de l’autel, les lauriers-roses et les palmiers envoyés des serres de la Landehue. Le goût de Mélie pour cet emploi, qui s’harmonisait si bien avec son caractère, s’était encore accru de tous les mépris qu’elle avait soufferts. Le recueillement de ces voûtes blanches lui plaisait. Elle s’y sentait à l’abri, très oubliée et très loin de tout le reste. Pour une banderole bien attachée et retombant avec grâce, pour une inscription en lettres d’or sur le fond léger d’une mousseline, ou seulement pour un linge parfumé d’iris dont elle développait les plis devenus lisses et brillants du passage du fer, elle éprouvait des joies de petite enfant que tout enthousiasme, dont toutes les sensations ont des ailes. Même les devoirs les plus humbles acquéraient là, pour elle, un charme singulier. Et quand elle lavait le carreau ou frottait à la cire le buffet de la sacristie, le silence de ce lieu, qu’animait à peine le grésillement des vitraux entre leurs mailles de plomb, causait à Mélie Rainette une impression de paix profonde et délicieuse. 

 Son chagrin, d’ailleurs, et ses regrets avaient pris la tranquillité des choses qui durent. Dans son âme, qu’ils ne troublaient plus, les souvenirs passaient avec cette apparence d’événements très anciens que leur donne une brisure de la vie. Elle se revoyait petite, adolescente, puis déjà femme, à l’heure où, sans qu’elle s’en rendit bien compte, son amitié protectrice pour Pierre Noellet avait changé de nature: amour qui n’avait point paru, qu’elle n’avait pas avoué, et qui s’était flétri tout entier dans son cœur. Et comme font les mères pour les enfants qu’elles ont perdus, ornant elles-mêmes la terre où ils dorment, Mélie groupait autour de cette tendresse ensevelie les visages, les mots, les moindres circonstances au milieu desquelles la chère morte était née. Douceur des tombes aimées, elle vous connaissait bien! 

 Quelquefois cependant, le courage lui manquait, les jours où la misère était plus grande, ou lorsqu’un incident lui rappelait, sans qu’elle y fût préparée, des joies finies pour elle et des amitiés brisées. 

 L’un de ces jours-là, ce fut le 28 décembre, quand elle vit passer, au matin, les gens de deux fermes de Villeneuve qui se rendaient à la Genivière. Elle savait que le métayer avait convoqué une guerrouée d’amis pour serper de l’ajonc dans une lande qu’il voulait défricher. En d’autres temps, elle serait partie avec eux. Elle y songea bien après qu’ils furent disparus, assise dans sa chambre, près de son maigre feu couvert de cendre pour qu’il durât davantage. Eux ne la virent point, et, bruyants, ils traversèrent le bourg. Et avant que la nuit fût tombée, ils avaient mis à bas ce vieux coin de lande, un des derniers du pays, qui descendait vers l’Èvre, forêt de genêts et d’ajoncs, plus haute qu’un homme, que le printemps vêtait d’or chaque année. Hommes et femmes, à coup de serpe ou de faucille, ils abattaient les longues tiges épineuses. D’autres les liaient en fagots, les mains saignantes de toutes les piqûres de la brande. Ils allaient vite en besogne. Ils riaient. La terre apparaissait, rousse de débris morts, sans un brin d’herbe, hérissée de troncs aigus dont le vent séchait la tranche humide et verte encore. Quand le soleil baissa, quatre feux allumés aux quatre coins élevèrent leurs colonnes de fumée qui, bientôt poussées, tordues, roulées par-dessus les collines, apprirent à la vallée prochaine que l’épais fourré où jadis les chouans s’étaient cachés, où leurs petits enfants s’abritaient pour garder les moutons, que la lande du vieux temps, pleine de chansons et de fleurs et de souvenirs, comme tout le reste avait vécu. 

 Alors, pour finir la journée, après le repas du soir, les jeunes gens se mirent à danser une gavotte, selon l’usage lorsqu’un chef de métairie convoque une guerrouée. Dans les deux chambres de la Genivière, deux par deux, puis tous ensemble. Ils sautaient, les filles gravement et les gars un peu animés par les libations du souper. Les marraines mariées, debout le long des murs, regardaient en filant leur quenouille. Il n’y avait pas de violon, ni de biniou, à cause de la mort de Jacques trop voisine encore. Mais deux filles, qui avaient de petites voix claires, s’étaient mises à gavotter avec la langue: « Ah, ah, ah, ah! » et cela suffisait pour mener la danse. Ils dansaient tous, excepté Marie Noellet, assise dans un coin, et qui tendait, avec son air digne et un peu triste, un pichet de boisson de cormes aux danseurs fatigués. 

 Il était plus de dix heures, quand les anciens et les marraines emmenèrent la jeunesse, et s’éloignèrent avec elle, jetant encore, dans la nuit calme d’hiver, des bruits joyeux de pas et de voix qui revenaient en arrière jusqu’à la ferme. 

 Louis Fauvêpre était resté. 

 Pendant que Marie et ses sœurs aidaient la mère à remettre en ordre les chaises et les tables entassées dans les coins, lui, songeur, assis sur un banc près de la fenêtre, il attendait le métayer, qui était allé faire un peu de conduite à ses gens de la guerrouée. Son entrain de tout à l’heure était tombé. Sa belle allure militaire, que copiaient les gars du Fief, avait fait place à une gaucherie étrange, et il semblait mal à l’aise sous le regard de ces deux jeunes filles qui allaient et venaient, actives, silencieuses, émues aussi. Une même cause les agitait diversement les uns et les autres. Surtout quand Marie traversait la chambre, et s’approchait du banc, Louis Fauvêpre n’osait plus lever les yeux. 

 Et sur la bouche sérieuse de la jeune fille, un petit sourire fier se dessinait, comme le premier bourgeon d’une graine qui veut fleurir. 

 Le métayer rentra, secoua son chapeau couvert de givre, et, apercevant le jeune homme, il alla s’asseoir à quelque distance de lui, sur le banc. Puis, de la tête, il congédia les femmes. 

 Les deux hommes demeurèrent seuls, éclairés par le fagot de brande sèche qu’avait allumé Marie. Le plus jeune se taisait, ne sachant par où commencer ce qu’il avait à dire, et ce fut le vieux qui parla d’abord. 

 – Tu as l’air tout émoyé, mon gars, dit-il, qu’as-tu donc? 

 – Vous le savez bien, maître Noellet. 

 – Ça se peut que je m’en doute, mais faudrait voir tout de même, répondit le paysan, qui redressa la tête, et, la face un peu tirée par l’émotion, les yeux vagues vers le fond de la salle, se recueillit pour écouter. 

 – Maître Noellet, voilà: je ne crois pas qu’il vous ait été fait de mauvais rapports sur moi? 

 – Non, mon gars. 

 – Vous avez toujours été l’ami de mon père. 

 – Et du père de ton père, un ancien que j’honorais. 

 – Je gagne à présent ma vie, maître Noellet, même un peu plus. 

 – C’est bien, Louis Fauvêpre, c’est très bien, cela! 

 – J’ai l’âge de m’établir. 

 – Je ne dis pas non. 

 – Et c’est votre fille Marie que je voudrais. 

 La lourde main de Julien Noellet s’abattit sur l’épaule du jeune homme, leurs yeux se rencontrèrent. 

 – Mon pauvre gars, dit-il, je n’ai pas besoin d’un charron chez moi. J’avais deux fils, vois-tu bien: l’un est mort, l’autre est comme mort. Puisque je n’en ai plus, il faut que celui qui sera mon gendre tienne la charrue à leur place, à la mienne quand je ne serai plus là. 

 Puis, baissant le ton, il ajouta: 

 – Tu trouveras femme ailleurs, mon Louis, il ne manque pas de filles à marier dans la paroisse. 

 – Non, c’est la vôtre que je veux, maître Noellet, dit Fauvêpre impétueusement. 

 – Tu ne l’auras pas, fit le métayer. 

 – Oh! si, je l’aurai! quand je devrais quitter mon père et changer de métier! J’ai fait un peu de tout dans ma vie, maître Noellet: soldat, forgeron, mais toucheur de bœufs et charrueur aussi. Vous savez bien que, cet été, quand le travail n’allait pas assez pour le père et pour moi, je me suis loué à la métairie de la Grande-Écorcière. La terre, ça ne me fait pas peur, allez. Donnez-moi Marie. J’habiterai la Genivière avec vous. Et j’y resterai à votre place quand vous ne serez plus du monde. Maître Noellet, si vous voulez un fils pour conduire vos charrues, me voilà! 

 Il s’était levé tout droit, superbe; ses yeux flambaient, ses bras musculeux croisés sur sa poitrine bossuaient les manches courtes de sa veste. Et le métayer, qui s’était dressé à demi, le considéra un temps tout saisi et tout fier. La sève lui monta du cœur moins vite qu’à l’autre qui était jeune, mais elle monta. Son regard devint brillant, toute sa physionomie se détendit; il oublia pour un instant sa peine en voyant qu’un fils lui était venu, que devant lui se tenait un vrai paysan, un Vendéen amoureux de la terre noire, un maître futur de la Genivière, de la même race que les vieux. De ses deux bras il l’embrassa fortement, et, touchant de ses cheveux gris la tête hardie du jeune homme: 

 – Alors, dit-il, je veux bien. Dimanche, tu pourras lui causer, Louis Fauvêpre! 

 C’était le mot des fiançailles. L’âme des aïeux devait être là quand il fut prononcé. Toute la maison blanche eut un frisson pour saluer l’héritier. La porte battit doucement. N’était-ce pas la joie qui rentrait? La flamme du foyer jeta un grand éclat. De l’autre côté de la muraille, il y eut un frôlement de robe, un pas glissant qui s’éloignait. Au bout de la cour un rouge-gorge, en rêvant, jeta trois notes dans la nuit. 

 À la même heure, Pierre Noellet, invité la veille par un mot de M. Laubriet, entrait dans les salons de l’hôtel de la rue La Boëtie: « Venez, mon cher, tous nos amis seront là demain au soir: votre place est au milieu d’eux. » 

 Il y avait beaucoup de monde; aussi, après avoir salué la maîtresse de la maison, Pierre s’était retiré dans son observatoire habituel, près d’une fenêtre. 

 Malgré le laconisme du billet de M. Laubriet, il avait eu le pressentiment qu’une chose cruelle l’attendait là. Il était venu quand même, par une sorte de bravade désespérée, par ce sentiment, formé d’orgueil et de courage, qui nous jette au-devant d’une douleur ou d’un danger qu’aucune fuite n’éviterait, et nous fait lui dire: « Tu me cherches, et bien! me voici, frappe en pleine poitrine, et que je te voie bien en face. » Son vieux grand-père lui avait transmis ce sang batailleur. Pierre Noellet redoutait tellement cette nouvelle au-devant de laquelle il accourait cependant, que, depuis quinze jours, il n’avait pas reparu chez M. Laubriet. Très pâle, et sans se préoccuper des jeunes gens qui passaient près de lui, leur claque blasonné à la main, étonnés et souriants de l’air tragique de ce pauvre garçon, il suivait des yeux mademoiselle Laubriet. Elle était regardée par tous, entourée, tout à fait exquise dans une robe réséda à dessins gris et blancs. Son maintien seul, d’ailleurs, la souveraineté passagère du bonheur qu’elle portait au front, disaient assez haut que la fête se donnait pour elle. Son cousin de Ponthual la suivait de groupe en groupe comme pour partager les félicitations qu’elle recevait. Il souriait bonnement dans sa grande barbe. C’étaient autour d’eux des habits noirs qui s’inclinaient, de jolies mains de femmes qui se tendaient, gantées jusqu’au coude, un murmure de mots fades et convenus qu���on devine sans les entendre et dont chacun pénétrait, aigu comme un poignard, dans le cœur de Pierre Noellet. 

 Il avait eu le temps de savourer l’entière cruauté de ces hommages, quand Ponthual, achevant le tour du salon, aperçut son ancien camarade, et vint à lui. Madeleine était restée en arrière, parmi plusieurs jeunes filles, ses amies, qui l’enveloppaient de questions et de sourires en étudiant sa robe. Ponthual n’était plus ni insolent ni railleur. Il avait l’air bon enfant, il tendit à Pierre sa large main bien ouverte, avec la cordialité des gens heureux et des forts qui n’ont point de rancune. 

 – Eh bien, mon cher, dit-il, vous savez? Pierre toucha à peine le bout des doigts de Ponthual, et répondit: 

 – Mais non, je ne sais rien. 

 – Alors, je me hâte de vous apprendre la nouvelle. Nous sommes d’anciens camarades, et je suppose que vous vous réjouirez avec moi: depuis avant-hier, je suis fiancé à ma cousine Madeleine… Cela vous surprend? 

 Il prenait pour de l’étonnement la pâleur et le regard à demi égaré de ce pauvre être à qui, sans le vouloir, il brisait le cœur. 

 – Non, dit Pierre, cela ne m’étonne pas. Et c’est… décidé?… 

 – Tout ce qu’il y a de plus décidé et officiel. La réunion de ce soir en témoigne. Nous nous marions au milieu de mars. J’emmène Madeleine en voyage; nous allons… – Tiens, bonjour, cher! vous nous manquiez ce soir… 

 Ponthual venait de se détourner, pour serrer la main d’un nouvel arrivant. Le supplice avait trop duré: Pierre se sentait prêt à éclater en sanglots. Il sortit de l’embrasure de la fenêtre, et, à travers les groupes, gagna la porte. Une voix lui criait: « Hâte-toi, cache à ce monde en fête le spectacle de ta peine, échappe-toi dans ce grand Paris indifférent, où les douleurs sont, comme les joies, solitaires, ignorées, noyées, et dont la poussière est faite aux larmes: Hâte-toi! » 

 Et cependant, plus forte qu’elle, au moment où il allait quitter le salon des Laubriet, une pensée se fit jour en lui: il voulut voir une dernière fois Madeleine. 

 Elle était un peu loin devant lui, causant avec d’autres jeunes filles, ayant au milieu d’elles le charme incomparable de celles qui se sentent aimées. Et, du premier coup d’œil, dans l’éblouissement des lumières, des tentures éclatantes, des toilettes en mouvement, par-dessus la foule, Pierre Noellet la retrouva. 

 Elle aussi l’aperçut. Elle crut qu’il entrait. Le sourire de ses lèvres se fit plus gracieux, et, aimablement, mue par une de ces idées prévenantes qui abondaient en elle ce soir, Madeleine fit un mouvement pour aller vers lui, pour le remercier d’être venu, pour se montrer à lui dans sa joie nouvelle où tout le monde prenait plaisir. 

 C’en était trop. Pierre Noellet ne put supporter cette vue, et il se sauva… 

 Bientôt il se trouva seul, dans la nuit fraîche, marchant à pas rapides sur le trottoir de la rue. Et alors, comme une ironie sanglante au milieu de la douleur qui l’étreignait, deux mots jetés à sa jeunesse ambitieuse sonnèrent dans sa mémoire: 

 « Quel dommage qu’il ne soit pas poussé! » disait l’instituteur, et Loutrel répondait, de sa voix chevrotante: « Tu pourrais prétendre à tout, fort comme tu l’es! » 

 Quand la mère Noellet, le soir même, fut avertie que sa fille était fiancée à Louis Fauvêpre, elle eut une grande joie. Et tout de suite sa nature imaginative, emportée au delà du présent, lui fit voir dans cet événement qu’elle avait souhaité un moyen d’amener peut-être le métayer à se départir de la rigueur qu’il montrait pour son fils Pierre, d’envoyer l’heureuse nouvelle là-bas, dans les pays fabuleux où la pensée de la vieille femme s’égarait nuit et jour, et de recevoir en réponse une lettre. Oh! une lettre, c’était toute l’ambition de la mère Noellet, son rêve depuis longtemps contenu et refoulé, maintenant libre de fleurir à cause du petit rayon qui dorait la Genivière. Quoi de plus naturel et de plus raisonnable? Se pouvait-il qu’elle mariât sa fille sans que Pierre en fût averti? Et puis un malheur ne vient jamais seul, et la métayère se disait, commentant le proverbe, hélas! trop vrai pour elle: « Sans doute que c’est de même pour le bonheur, et que l’un attire l’autre. Aujourd’hui, c’est ma fille qui est promise, et, demain, c’est une lettre que j’aurai de mon fils. » 

 Cependant elle n’osa pas s’en ouvrir directement à son mari. Elle l’avait vu autrefois si rude et irrité contre Pierre, et le ressentiment chez lui, bien qu’atténué par le temps, était si visible encore! Surtout elle connaissait, pour l’avoir éprouvé maintes fois, le terrible point d’honneur qu’il mettait à ne pas revenir sur sa parole. Julien ne se dédisait jamais, ni d’un marché ni de la moindre promesse qu’un autre eût traitée légèrement. Et elle savait bien, la pauvre mère Noellet, qu’une larme ou une prière de femme ne suffirait point à lever la condamnation portée contre l’enfant. Elle avait trop souvent essayé pour garder un doute. 

 Ce fut l’abbé Heurtebise qui se chargea de la commission. « Je lui donnerai l’assaut, dit-il, comptez sur moi, la Noellette. » 

 Là-dessus, des jours et des jours passèrent. La mère Noellet n’entendait parler de rien, car l’abbé en toute chose prenait son temps. Il n’était pas de ceux qui abordent les gens n’importe où et n’importe quand. Il fallait, pour qu’il entamât une affaire, qu’il se sentît dans une certaine disposition d’esprit, et qu’il crût en deviner une semblable chez celui qu’il rencontrait. À plusieurs reprises, sans doute, il avait trouvé son ami le métayer dans le bourg du Fief, ou dans les champs, ou sur les routes; mais, à chaque fois, la présence de témoins, l’air affairé de Julien, la couleur du temps, moins encore peut-être avaient retenu dans le cœur de l’abbé une apostrophe prête à partir. 

 Un jour pourtant qu’il descendait des hauteurs du Vigneau, par les taillis, pour passer la rivière, il aperçut en face de lui la Genivière blanche, et le message de la mère Noellet lui revint en mémoire. Il ferma son bréviaire sur son pouce, et, réfléchissant, continua de suivre le sentier qui s’en allait parmi les cépées sans feuilles. 

 Justement le métayer avait entrepris de réparer la passerelle qui traversait l’Èvre au bas de son ancienne lande, simple tronc de châtaignier jeté d’une rive à l’autre, dans les âges anciens, et qui, fendu par le soleil, creusé par les pluies, ressemblait à présent à un petit bateau d’écorce à moitié plein de terre noire. Il s’était donc improvisé charpentier, et, à cheval sur le tronc, le recouvrait d’une belle planche neuve de chêne qu’il clouait aux deux bords. Ses longues jambes pendaient, et l’Èvre au-dessous coulait grise, lente, moirée par l’épanouissement silencieux des remous. 

 Lui aussi, il songeait à Pierre. 

 Il était rendu à la moitié environ de son travail, lorsque, en avançant la main pour prendre un outil dans sa boîte, il leva les yeux par hasard, par habitude de regarder le temps, et reconnut, dans le sentier en pente du taillis, l’abbé Heurtebise qui descendait vers la rivière. 

 Cela dérangeait fort le métayer d’avoir à lui céder la place. Mais il n’en fit rien paraître, remit un à un ses outils dans sa boîte, et, n’étant plus assez sûr de ses vieilles jambes pour remonter en équilibre sur la passerelle, s’aidant de ses deux mains, il se recula, toujours à califourchon, par petits coups jusqu’à la rive. 

 L’abbé franchit le pont de son large pied qui faisait craquer la planche mal assujettie, et s’arrêta près de Julien. Ils étaient de taille égale, mais le métayer, quoique plus jeune d’au moins dix ans, n’avait plus l’attitude martiale ni le regard étonnamment énergique et vivant de son aîné. 

 – Eh! dit l’abbé, tu vas donc à cheval sur les troncs d’arbre, maintenant? 

 – Que voulez-vous! répondit Julien, j’ai mon double poids de chagrin, moi, et ça me rend lourd un peu. 

 – As-tu des nouvelles de ton fils? demanda brusquement l’abbé. 

 Le métayer parut affecté de la question, et abaissa les yeux sur la boîte qu’il tenait à la main. 

 – Non, répondit-il, je n’en ai pas. 

 – Depuis quand? Julien se tut. 

 – T’a-t-il écrit depuis le mois de mai? reprit le curé. 

 – Non. 

 – Et de chez toi, lui a-t-on écrit? 

 – Pas plus. 

 – Nous sommes à la fin de février, Julien, il y a huit mois de cela! 

 – Je les ai bien comptés, dit le métayer. 

 – Oui, tu en souffres. Mais ce n’est pas assez, mon bonhomme. Ton fils a eu des torts, des torts graves. Tu as usé de ton autorité, et tu étais dans ton droit. Peut-être pourtant l’as-tu excédé un peu, Julien? 

 – Comment donc? 

 – En défendant à Pierre de t’écrire. Aujourd’hui, tu ne sais plus rien de lui, ni de son âme ni de son corps. Sais-tu seulement s’il est vivant? 

 Le mot porta. Le métayer tressaillit, et leva rapidement la tête. Dans ses yeux, arrêtés sur ceux de l’abbé, une anxiété subite s’était éveillée. 

 – Vivant? répéta-t-il, vivant? 

 – Ne prends pas peur, Julien. Ce n’est qu’une manière de parler. S’il était mort, tu le saurais: M. Hubert ne nous a-t-il pas raconté qu’il le voyait quelquefois? Non, il est bien sûr encore parmi les vivants. Mais est-ce là tout ce que tu dois savoir de lui, de ton seul fils, Julien Noellet? Et faut-il que ta fille se marie sans qu’il en soit avisé? Le métayer étendit le bras du côté de la Genivière, comme pour la prendre à témoin. 

 – J’ai quelquefois manqué à mon père dans de petites choses, dit-il: jamais je ne l’ai vu revenir le premier. 

 À quatre-vingts lieues de distance, Pierre, dans le salon des Laubriet, Julien, sur le bord de l’Èvre, s’étaient rencontrés pour faire la même réponse à la même interrogation. 

 L’abbé Heurtebise regarda autour de lui la terre de l’ancienne lande, défoncée par un premier labour, et encore agglutinée en grosses mottes d’où sortaient à l’air libre, tordues, brisées, mortes déjà, les racines d’ajonc ou de genêt. Une petite tristesse voila son visage. 

 – Le passé, dit-il, mon pauvre Julien, où est-il donc? J’en suis comme toi de ce temps-là, et pourtant je le dis: il ne faut pas rester comme vous êtes, ton fils et toi, ça ne vaut rien, ni pour lui ni pour toi. 

 Il n’insista pas davantage, connaissant trop bien son homme et son pays pour supposer qu’il emporterait du premier coup cette redoutable place forte d’un ressentiment vendéen. D’un mouvement rapide de la tête, il salua Noellet, et, par la bordure du guéret où des brins de bruyère à demi déchaussés pendaient encore, il remonta le coteau devers Villeneuve. 

 Le paysan se détourna, se remit à cheval sur le pont, et recommença à clouer le châtaignier sur le chêne. Mais, tandis qu’auparavant son marteau n’arrêtait pas, criblant les échos de ses notes régulières, à présent il y avait, d’un clou à l’autre, un intervalle. Julien Noellet songeait à ce que venait de lui dire l’abbé Heurtebise. Et, de temps à autre, un mouvement brusque de ses jambes, marquant sans doute une exclamation muette de sa pensée, effrayait quelques poissons de surface, qui plongeaient dans le courant de l’Èvre toujours lent, froid, maillé d’écume fine. 

 Il songeait, il était soucieux, mais non encore décidé. Chez les hommes de la campagne, les résolutions croissent et mûrissent lentement comme des moissons. Julien se tenait à lui-même de longs discours, il revivait le passé en travaillant à ses champs, il se sentait entraîné tantôt par le chagrin à dire oui, tantôt par l’amour-propre à dire non. Quelques semaines s’écoulèrent dans celle lutte douloureuse. Peut-être eut-elle duré davantage, si la vie ne lui avait tout à coup posé de nouveau la même question et dans des termes qui ne permettaient plus d’hésitation. 

 L’époque fixée pour les noces de Marie approchait, en effet. Or, un des derniers dimanches, après vêpres, la jeune fille, comme ç’avait été la coutume depuis ses fiançailles, attendait Louis Fauvêpre, qui devait venir « lui causer ». 

 La joie et les larmes, ceux qui meurent et ceux qui se marient, les mêmes murailles voient tout passer. Au milieu de la salle de Genivière, le métayer, assis sur le banc devant la table, se reposait un peu, les pieds blancs encore de la poussière de la route. Il rentrait du bourg. La métayère pliait son capot étendu sur la couverture d’un lit, hélas! vide à présent. Marie, debout, écoutait. Elle entendit un pas hardi sur les pierres de la cour. Et un petit frisson la transfigura. Elle devint toute charmante de plaisir et de trouble mêlés. Et, quand il entra, lui, dans ses beaux habits, fier et sûr d’être aimé, elle alla au-devant de lui, mit la tête sur l’épaule de son promis, et se laissa embrasser, moitié riante, moitié sérieuse, en regardant du côté des vieux. 

 Julien fit asseoir son futur gendre en face de lui. 

 Son visage rude et triste s’épanouissait toujours un peu quand il voyait ce Louis Fauvêpre, que l’amour avait converti à la terre. Un bon rayon d’espérance lui réchauffait l’âme. Il apercevait un avenir prochain où la métairie, mieux travaillée par des mains jeunes, rapporterait plus encore à ses maîtres, où lui-même se déchargerait des plus lourdes besognes, et se donnerait moins de tracas et de fatigue. Car, sans être âgé, il se sentait usé. Il était à ce point de la vie où les ambitions se retirent des postes lointains, et se replient peu à peu vers le foyer, comme vers la halte suprême. Les marraines ne l’avaient-elles pas vu, pour la première fois, semer des volubilis et d’autres menues graines au pied de la treille de vigne, et prendre goût à fleurir le devant de sa maison? 

 Lors donc que le jeune homme fut assis de l’autre côté de la table, Julien Noellet dit joyeusement: 

 – Va me chercher une bouteille de muscadet, Marie: nous boirons aujourd’hui à vos noces qui viennent. 

 Et il ajouta, pour Louis Fauvêpre: 

 – Le temps est lourd: m’est avis que nous aurons de l’orage ce soir. 

 – Peut-être, dit le jeune homme, et ce sera bon pour les vesceaux qui souffrent de la sécheresse. 

 – Tu dis bien, Louis Fauvêpre, un peu d’eau leur ferait du bien et aux froments aussi. 

 – Ils sont beaux, vos froments, maître Noellet; vous verrez que, pour mon entrée à la Genivière vous aurez vos greniers pleins. 

 – Ça sera toujours comme ça, maintenant, mon ami: tu m’as ramené la chance. 

 Marie, en ce moment, posa la bouteille et deux verres sur la table. Et, comme elle regardait du côté des étables, par la porte demeurée ouverte: 

 – Que voyez-vous donc? demanda Fauvêpre. 

 – Deux pies qui chantent, répondit-elle: nous allons avoir de la compagnie. 

 Elle était naïve, cette grande et belle fille; elle répétait, non sans y croire un peu, ce qu’elle avait toujours entendu dire: « Quand deux pies chantent, c’est de la compagnie qui arrive. » 

 – Bah! dit Fauvêpre, qui pourrait venir? 

 – Personne, répondit Julien. Autrefois, le dimanche, sitôt vêpres dites, c’était à la Genivière une procession de marraines avec leurs petits gars, ou des métayers qui avaient affaire à moi. Mais quand il y a eu du deuil dans une maison, vois-tu, ça fait fuir le monde. Les pies se trompent. 

 Il n’avait pas achevé sa phrase que le facteur apparut, sa canne passée sous le bras, et entra en secouant ses souliers poudreux. 

 – Tu as donc vu les verres sur la table? dit le métayer. 

 – Non, j’ai là une lettre pour vous. 

 Les yeux de Fauvêpre et des deux femmes se portèrent aussitôt sur Julien Noellet, qui se leva, saisi d’un grand trouble. 

 – D’où vient-elle? demanda-t-il avec effort. 

 Le facteur fouilla dans sa gibecière de cuir, et répondit: 

 – De Fontainebleau. 

 – Je ne connais pas ce nom-là, reprit Julien, est-ce que c’est loin de Paris? 

 – À peu près comme d’ici Nantes, dit le facteur. 

 Et il tendit la lettre au métayer. 

 Celui-ci la prit dans sa main toute tremblante; il considéra un instant l’écriture. 

 – Non, dit-il lentement, ça n’est pas de lui. 

 Et voyez cette contradiction humaine: il avait juré de refuser toute lettre de son fils, et cependant quand il reconnut que celle-là n’était pas de lui, ses yeux se remplirent de larmes. 

 – Tiens, dit-il, Louis Fauvêpre, lis donc à ma place: je n’ai pas la vue assez claire aujourd’hui. 

 Le facteur s’éloigna, et le jeune homme, brisant l’enveloppe, lut à haute voix: 

 « Fontainebleau, 16 avril 183.. 

 » Monsieur Noellet, je vous écris, mû par la sincère amitié qui m’anima toujours pour votre fils, depuis que j’eus le plaisir de le connaître à Paris, quai du Louvre. 

 » Pierre n’est plus tel qu’il a été. La vie, qui semblait lui sourire, s’est tout à coup assombrie pour lui. La cruelle déception du 28 décembre l’a désespéré, et lui a fait perdre toute vigueur et tout ressort. Il ne fait plus rien, il est malade, sa position au Don Juan est compromise, m’assure-t-on. Le chagrin, l’oisiveté, l’absinthe, si dangereuse, le conduiraient promptement à la situation la plus déplorable, si quelque ami ne venait vous prévenir du danger. Ce rôle, je l’ai pris. Maintenant, c’est à vous d’aviser. Faites votre devoir: je crois avoir fait le mien. 

 » Votre dévoué serviteur, 

 » CHABERSOT. » 

 Quand Louis Fauvêpre eut fini de lire, il y eut un silence assez long. Cette lettre était en partie mystérieuse pour les habitants de la Genivière, à cause des formes trop peu simples du vieil humaniste et des événements, inconnus d’eux, auxquels il faisait allusion. Ce fut la mère Noellet qui, la première, rompit le silence. 

 – Pierre est malade comme l’autre! s’écria-t-elle en fondant en larmes; tu vois, il n’a même plus la force d’écrire! 

 – Est-ce une raison? dit le métayer: je lui ai défendu d’écrire, et cela suffit, je pense! 

 – Pauvre enfant! reprit-elle. Et ça ne te fait rien, cette lettre-là? Tu ne vois pas qu’il est malheureux? qu’il est… 

 – Il est puni, dit Noellet; je savais bien qu’il le serait, mais de quelle manière, voilà ce qu’on n’explique pas. 

 Il parlait sans rudesse, et son air, le son de sa voix, montraient bien que l’ancienne colère avait fléchi. Mais la mère Noellet était trop émue elle-même pour s’en apercevoir. 

 – Tenez, continua-t-il, voyant que Marie pleurait aussi, allez-vous-en, les marraines: vous n’empêcherez rien avec vos larmes. C’est avec Louis Fauvêpre que je veux causer de cette affaire-là. 

 Elles se retirèrent dans la chambre, et, quand les hommes furent seuls: 

 – Le 28 décembre, demanda le métayer, qu’est-ce qu’il y a eu? 

 – C’est le jour où vous m’avez accordé Marie, maître Noellet. 

 – Oui, je me souviens, après la guerrouée partie. Mais ce n’est pas de ça que parle la lettre. Comment dit-elle? 

 – « La cruelle déception… » 

 – Sais-tu ce que c’est? 

 – Ma foi, non. 

 – Il est malade, il a du chagrin, voilà qui est sûr, dit le père. 

 – Il boit, ajouta Fauvêpre, il s’enivre avec de l’absinthe, et c’est mauvais, cela. 

 – Vraiment? 

 – J’ai vu des hommes, au régiment, qui en mouraient. 

 – Qui en mouraient! répéta le métayer. 

 Il cacha sa tête dans ses mains, réfléchissant à cette nouvelle si soudaine et si grave. Mais aucune idée ne lui vint: rien que des visions confuses de son fils et un grand trouble de cœur. Alors il prit la main de Louis Fauvêpre. 

 – Je ne peux me décider à rien, dit-il. Tiens, mon bon gars, conseille moi: que faut-il faire? 

 – Voulez-vous mon avis tout franc? 

 – Dis-le. 

 – Allez chercher votre fils! 

 – Y penses-tu, Fauvêpre? Aller vers lui, un gars qui m’a menti! 

 – Je le sais. 

 – Qui a été cause de la mort de Jacques, qui ne m’a fait que de la misère et de la honte depuis qu’il est homme… 

 – Maître Noellet, dit résolument le jeune homme, le temps a passé là-dessus. Et, puisque Pierre est malade à présent, vous ne devez plus penser qu’à une chose, c’est qu’il est votre enfant et qu’il a besoin de vous. 

 – S’il est malade, les médecins le soigneront là-bas, et, s’il veut revenir, une fois guéri, il est d’âge à retrouver la route qu’il a prise pour s’en aller. 

 – Il ne la reprendra pas tout seul, maître Noellet, après que vous l’avez chassé. 

 – D’ailleurs, il ne m’appelle pas. 

 – La lettre vous appelle pour lui. Allez le chercher, maître Noellet. 

 – Et après? 

 – Après, il sera temps de penser à mieux. Je ne sais pas ce qui arrivera, mais vous aurez fait votre devoir. 

 – C’est que je n’ai jamais voyagé si loin, dit Noellet ébranlé. 

 – Eh bien, vous commencerez, répondit le jeune homme. On commence à tout âge. Si vous avez besoin d’un compagnon, prenez Antoinette; pas Marie, par exemple. 

 Le métayer réfléchit un peu, les sourcils rapprochés, la tête penchée sur la poitrine. Puis il se redressa, leva son verre à la hauteur de ses yeux. 

 – Tu es un homme! dit-il. Buvons à tes noces, Louis Fauvêpre; car nous n’avons pas bu encore! 

 Ils burent, reposèrent les verres sur la table, et demeurèrent silencieux, tandis que les femmes, n’entendant plus rien, rentraient, et cherchaient à lire sur le visage des hommes ce qui avait été décidé. 

 Au bout d’un moment, le métayer dit en regardant Fauvêpre: 

 – Oui, mon ami, j’irai chercher mon fils. 

 La mère Noellet joignit les mains. 

 – Qu’as-tu dit là? s’écria-t-elle. Noellet, ne me trompe pas. Tu iras le chercher? 

 Penchée vers eux, saisie d’une joie encore anxieuse, elle interrogeait des yeux tour à tour son mari et son gendre de demain, ne pouvant croire à tant de bonheur. 

 Noellet était plus pâle que de coutume, mais plus calme aussi et content de son courage. Louis Fauvêpre considérait Marie, tout fier de se sentir aimé, écouté, presque admiré dans sa famille nouvelle. 

 La mère Noellet commença aussitôt à préparer les bagages des voyageurs. Ce n’était presque rien: ils n’emportaient qu’un petit panier noir au couvercle fermé par une cheville pouvant tenir quelques provisions et, dans un mouchoir, un bonnet et un col blanc pour Antoinette, qui voulait faire honneur à Paris. Mais la métayère mit à trouver ces choses, qu’elle avait toutes sous la main, bien des fois le temps qu’il y fallait. De l’une à l’autre, elle perdait la mémoire, et s’en allait, par un élan de tendresse, vers ce fils dont elle cherchait à s’imaginer le contentement, les premières paroles, quand il apparaîtrait sur le seuil de la Genivière. Car, maintenant qu’il était libre de rentrer, elle ne voulait pas même penser qu’il pût ne pas revenir. Revenir, n’était-ce pas le remède à tout? Mon Dieu! comment ferait-elle pour supporter cette joie, elle qui ne l’avait jamais revu! Lui-même qu’allait-il dire, en voyant arriver à Paris son père et Antoinette, sa sœur préférée, tout éclatante de jeunesse comme un liseron du matin? 

 Ce cher enfant! elle lui pardonnait si pleinement ses torts, qu’elle se demandait même si elle avait jamais eu au cœur d’autre ressentiment contre lui qu’un grand regret de ne plus l’embrasser. Lui ingrat? Il ne fallait pas le connaître pour l’accuser ainsi. Il était si reconnaissant, au contraire, des compliments qu’on lui faisait, quand il accourait de l’école, avec la croix d’argent que voici là, justement, dans l’armoire pleine de souvenirs!… La maladie, le chagrin dont parlait la lettre, c’était d’avoir été chassé de la Genivière. Pouvait-il n’en pas souffrir, le pauvre, quand elle, presque une vieille femme, ne vivait plus qu’à demi de ne plus voir son Noellet? Mais, maintenant, c’était fini. Louis Fauvêpre – ah! le brave garçon! – avait décidé le père à ce grand voyage de Paris, et Pierre allait revenir, bien sûr. 

 Vingt fois elle se surprit à songer de la sorte, et, chaque fois, elle se remettait à trotter, en se grondant elle-même d’avoir si peu la tête à soi dès qu’il s’agissait de son Noellet. 

 Quand elle eut achevé de remplir le panier, d’épingler le mouchoir et d’étendre sur deux chaises les vêtements bien revus et brossés des voyageurs, le métayer et ses filles dormaient déjà. 

 Longtemps avant le petit jour, tout le monde se leva, elle encore la première. 

 Elle alluma un feu de sarments, autour duquel il y eut des adieux répétés, des recommandations inutiles et douces; puis, dans le matin glacé, la Roussette entraîna Julien et Antoinette, bien émus de quitter la métairie. 

 La Roussette trottait toujours vite, sur ses jambes menues, comme une chevrette des bois. De bonne heure elle arriva à Chalonnes. La carriole fut remisée à l’hôtel. Les voyageurs traversèrent à pied les ponts de la Loire, montèrent dans l’express de Paris, et, cahotés, roulés, ne s’arrêtèrent plus qu’à trois heures de l’après-midi, gare Saint-Lazare. 

 Julien Noellet avait passé tout le temps du voyage à causer avec un marchand de moutons, et Antoinette à regarder, par la portière, l’éblouissement des campagnes fuyantes. 

 – Vous y voilà, à Paris, maître Noellet! dit le marchand de moutons en sautant sur le quai de la gare. Descendez la rue d’Amsterdam, la rue du Havre, traversez le boulevard Haussmann: en un petit quart d’heure, vous serez rue Caumartin, près des grands boulevards, devant les bureaux du Don Juan. 

 Là-dessus, il quitta les deux voyageurs légèrement épeurés de se trouver seuls si loin de chez eux. 

 Julien et Antoinette prirent la direction qu’on venait de leur indiquer, et commencèrent leur promenade à travers Paris, lentement, retardés à chaque croisement des rues par tant de voitures qui se suivaient. Sur le trottoir, dans le miroitement de la grande ville mise en fête par un jour de soleil, ils formaient un groupe original, ces deux paysans des Mauges: lui primitif, avec sa veste courte, ses cheveux retombants, sa physionomie austère, marchant à larges enjambées, comme s’il suivait sa charrue, sans plus d’étonnement ni de hâte; elle toute mignonne, avec sa robe noire et sa coiffe de dentelle blanche, éblouie, attirée par mille choses nouvelles. Comme ils longeaient les boutiques, elle restait parfois un peu en arrière; elle aurait bien voulu s’arrêter aux devantures: les modes, les bijoux, les primeurs d’Algérie ou du Midi débordant des mannequins, les étalages de lingerie, de poterie et de joujoux même, tout la tentait. Mais son père la prenait par le bras: « Viens-t’en, disait-il, Toinette, c’est ton frère que nous allons voir. » Il ne pensait qu’à cet enfant, pour lequel il avait quitté la Genivière. Pour lui. Paris n’avait qu’un attrait: son fils. Et toute sa préoccupation était de savoir dans quel état il le retrouverait, comment il lui parlerait, comment il réussirait à l’emmener. 

 Naturellement, comme ils n’avaient ni la moindre connaissance de Paris, ni l’habitude de chercher les noms des rues sur les plaques bleues des carrefours, ils se trompèrent un peu, et arrivèrent place de l’Opéra. L’immense flot humain coulant à pleins bords sur les boulevards les enveloppa et ils n’avancèrent plus que difficilement, serrés l’un contre l’autre, dans la foule où leur passage causait une surprise rapide. On se détournait un instant. Antoinette, émerveillée, ouvrait tout grands ses cils d’or. Ses seize ans étaient une chanson que tout le monde aimait, et rien que pour l’avoir effleurée, plusieurs se sentaient le cœur plus jeune. Un mot de bonne humeur leur montait aux lèvres: « La jolie fille! » Regardez-la, gens du pavé, c’est la campagne profonde, c’est le printemps qui passe. Et, quand le printemps passe, les âmes volent! 

 Julien Noellet, las du bruit qui assourdissait ses oreilles habituées au silence, fit halle au coin du boulevard, et dit à sa fille: 

 – Antoinette, demande-leur où c’est, le journal. Nous n’arriverons jamais: il y a trop de maisons ici. 

 – Ma belle enfant, répondit un marchand d’oranges ambulant à qui Antoinette s’adressa, vous y êtes: deuxième à droite, à deux pas d’ici. 

 Après quelques tâtonnements, elle trouva enfin la rue Caumartin et le numéro du Don Juan. 

 – Ici, dit-elle. 

 Le métayer, pour la première fois, regarda autour de lui avec curiosité: à sa gauche, le boulevard qu’il venait de quitter, à droite la rue qui fuyait et en face une porte cochère ouverte à deux battants sur un porche encombré de paquets de journaux ficelés. Au-dessus, à la hauteur de l’entresol, un transparent portait, en lettres rouges: « Le Don Juan, littéraire, mondain, financier, dix centimes. » 

 Par l’escalier aux marches poussiéreuses le métayer monta, suivi d’Antoinette, et se trouva bientôt sur le palier, en face de deux portes: Administration, Rédaction. Ces deux mots n’avaient pas de sens pour lui. Pendant une minute, il demeura debout, comprimant de la main son cœur, qui battait trop rudement; puis il entra au hasard. 

 Un garçon de bureau qui lisait, la tête lourde de sommeil et de désœuvrement, les coudes sur un buvard, se détourna. En apercevant les Noellet, il eut un sourire protecteur qui signifiait: « Faut-il être de loin pour ne pas savoir qu’il n’y a personne avant huit heures au Don Juan, qu’à huit heures j’allume tout, et que je me tiens en permanence devant le téléphone. Mais il dit simplement: 

 – Vous demandez? 

 – Nous demandons Pierre Noellet, répondit le métayer. 

 – Vous avez de la chance: c’est le seul de la rédaction qui vienne à ces heures-ci. 

 – Alors, il y est? 

 – Oui, mais autant vaudrait dire qu’il n’y est pas. 

 – Malade, n’est-ce pas? 

 – Vous le savez? Qui êtes-vous donc? 

 – Je suis son père, Julien Noellet, du Fief-Sauvin. Cela fut dit avec une dignité simple qui parut émouvoir, chez cet employé, quelque vieux respect endormi. 

 – J’avais un bonhomme de père qui vous ressemblait, monsieur Noellet, dit-il. 

 Il se leva, considéra un instant le métayer, et ajouta: 

 – Puisque vous venez voir votre fils, je dois vous prévenir qu’il ne vous reconnaîtra probablement pas. Il a eu un chagrin, le pauvre garçon. Je ne sais pas lequel. Il y a de cela trois mois, à peu près; il s’est mis à boire de l’absinthe, et vous savez que ça ne pardonne guère: il arrivait ici la tête troublée, incapable de faire son service. M. Thiénard s’en est aperçu. Il y a eu des scènes. Et, ma foi, avant-hier… 

 – Eh bien? 

 – Votre fils a été renvoyé du journal. C’est dommage: un garçon qui promettait. Mais voilà, cette maudite absinthe le tient. Il ne sait plus trop ce qu’il fait: depuis deux jours, il continue à revenir ici comme s’il n’était pas renvoyé. Je le laisse là, dans la salle de rédaction, puisqu’il n’y a personne l’après-midi, et il dort. 

 – Menez-moi à lui, dit Noellet. 

 L’homme attira une porte rembourrée, et, précédant le métayer et Antoinette, traversa un corridor. Au fond s’ouvrait la salle de rédaction, banale, tendue de vert, coupée d’une longue table au-dessus de laquelle planaient, en accents circonflexes, les tuyaux de gaz coiffés d’abat-jour à franges, et là, devant lui, Julien Noellet aperçut son fils. Pierre était étendu sur un canapé, près du mur, les yeux fermés, très pâle, endormi d’un sommeil brutal. 

 Une grande pitié saisit le père. Il revit par le souvenir le Vendéen robuste et sain qu’il avait élevé. Était-ce bien Pierre, ce maigre jeune homme couché là? Le sang appauvri qui bleuissait à peine ses tempes, était-ce celui des Noellet, ce sang vermeil qui fleurissait autrefois sur sa bouche? Comme il était grand temps d’arriver, de prendre l’enfant et de l’emporter au pays! 

 Julien, en trois enjambées, fut près de son fils, lui souleva la tête entre ses mains, et, de sa voix qui tremblait, se mit à dire: 

 – Ohé! Pierre, mon gars, éveille-toi: c’est moi! 

 Et, comme Pierre n’ouvrait pas les yeux: 

 – C’est moi, ajouta le père, c’est Antoinette, c’est la Genivière qui est venue à Paris! 

 Antoinette avait pris une des mains qui pendait, et, agenouillée, la baisait. 

 La chaleur de ce baiser d’enfant dissipa un instant l’ivresse lourde qui pesait sur Pierre Noellet. Il ouvrit les yeux, fixa d’un air hébété le petit bonnet blanc d’Antoinette, puis les leva sur le métayer immobile et debout devant lui. Il eut un petit tressaillement, comme s’il avait peur: 

 – Le père, murmura-t-il, le père! 

 Et sa tête retomba sur le canapé, et la clarté fugitive qui lui avait fait entrevoir son père disparut dans l’engourdissement du sommeil. 

 C’était un spectacle honteux, cet homme jeune, beau, instruit, ainsi tombé et abruti, inerte comme une chose. Pierre avait pu répudier les siens et la terre, il avait pu s’approcher du monde: au fond de lui-même, les passions de l’homme du peuple n’étaient qu’endormies. Elles s’étaient tout à coup éveillées, lorsque l’ambition qui le transformait l’avait abandonné: au premier chagrin, il s’était mis à boire, comme un valet de ferme congédié. 

 Julien avait honte, il souffrait de l’air de commisération du témoin qui était là. Chez lui, l’honneur parlait vite. Il prit brusquement sa résolution. 

 – Dites-moi, fit-il, à quelle heure s’éveille-t-il d’habitude? 

 – Dans la soirée. Mais il n’en est guère plus solide pour cela. Vous voyez qu’il se tue, ce garçon. 

 – Je le vois bien. Où sont ses hardes? 

 L’homme répondit, après une hésitation: 

 – Je crois qu’il n’a plus rien, monsieur Noellet: il a tout vendu. 

 – Où loge-t-il? 

 – Il a changé d’appartement, et je ne saurais vous dire où il demeure maintenant. 

 Sans en chercher plus long, sans s’inquiéter si cet homme ne mentait pas et n’abusait pas étrangement de la situation où le hasard le mettait, le métayer n’avait qu’une pensée: partir, sauver son fils. 

 – C’est bien, dit-il, je l’emmène tout de suite. 

 – Où donc? 

 – Droit à la gare. 

 – Vous n’aurez pas de train avant ce soir, monsieur Noellet. 

 – J’attendrai. Tout m’est égal, pourvu que je le sorte de la ville. Je ne suis venu que pour lui, voyez-vous: je veux l’emmener. 

 Déjà, par la fenêtre, l’homme s’était penché, et hélait une voiture qui passait à vide. 

 Voilà comment la nuit suivante Julien Noellet, immobile dans l’angle d’un wagon, ramenait en Vendée ces deux enfants étendus sur la banquette en face de lui. Ils étaient seuls. Paris, très loin déjà, disparaissait derrière les villas et les masses d’arbres bordant la voie. À peine si, par l’échancrure d’une vallée étroite, dernière brèche ouverte sur la grande ville, un ruban d’étincelles dessinait encore quelque rue de banlieue inclinée ou tournante. Le train filait à toute vitesse avec un roulement léger qui berce. Pierre et Antoinette dormaient à demi couchés, sous la lumière de la lampe. Le vieux paysan ne se lassait pas de les contempler tous deux. Il avait l’âme pleine de tendresse émue, pleine de souvenirs. Et parfois, alangui malgré lui par la fatigue, il s’imaginait que c’était dix ans plus tôt, quand ils étaient tout petits, et qu’il allait doucement, pieds nus, dans les deux chambres de la Genivière, voir sa famille endormie. 

 Longtemps avant d’arriver à la Genivière, Pierre Noellet s’était éveillé. Son père, qui guettait ce moment, lui avait dit: « Eh bien, mon petit, sais-tu où nous allons? Voilà la Vendée qui approche. Avant midi, nous serons chez nous. Es-tu content? » Mais Pierre n’avait rien répondu. Tout le temps de la route, il était resté plongé dans une sorte de rêverie hébétée, se laissant emmener et diriger comme un enfant. Rien ne l’avait tiré de là: pas même l’entrée à la métairie, la vue et les baisers de la pauvre mère Noellet, à moitié folle de joie, les questions de ses sœurs, l’horizon familier de la Genivière. Une indifférence totale et stupide. Aucune vie dans son regard, autrefois plein de flamme. Le peu de mots qu’il disait lui venaient comme incertains. Pour comprendre, il lui fallait un effort, et c’était une fatigue après laquelle il s’absorbait de nouveau. Dans tout son être, pendant des mois saturé de poison, la vie semblait à moitié éteinte. « Il est bien malade! » pensèrent tous ces braves gens de la Genivière. Et, sans beaucoup tarder, émus d’une pitié secrète, ils se dispersèrent ça et là, où les appelait leur tâche: Marie, Antoinette, le père, et le métivier accouru au bruit de la carriole. Autour de Pierre demeuré près de la cheminée, assis, la tête cachée dans ses mains, le travail quotidien recommença. Seule la mère Noellet ne s’éloigna pas, n’ayant pas le cœur à la besogne. Elle avait espéré mieux du retour de l’enfant. Et, jusqu’au soir, allant et venant d’une chambre à l’autre, elle ne cessa de s’occuper de lui, de le soigner, d’épier l’autre retour qu’elle attendait. 

 Son désir fut vain. Aucune de ses douces industries maternelles ne réussit à vaincre l’engourdissement morne de son Noellet. Le soir venu, bien triste, elle indiqua à son fils le lit même où il couchait jadis, et Pierre s’endormit, épuisé. 

 Ce fut en pleine nuit qu’il reprit possession de lui-même, proche du matin. 

 Il ouvrit les yeux, et tressaillit. Il retrouva une impression de sa jeunesse, l’impression frissonnante de ces réveils dans l’absolu silence des campagnes, quand on se sent enveloppé de ténèbres, petite chose perdue dans l’ombre immense. À tâtons, il chercha les colonnes enfumées de son lit. C’était bien la Genivière, le nid d’enfance, c’était là qu’il vivait avec Jacques, au temps joyeux. Tous les visages des siens lui revinrent en mémoire, celui d’Antoinette et de Marie, celui du père et de la mère Noellet, comme s’ils eussent regardé de son côté, à travers la muraille. Chers regards pleins de reproches tendres qui le pénétraient lentement. Mille visions du passé s’y joignaient. Et, avec délices, Pierre s’aperçut que son esprit était redevenu libre. Il se leva, et appuya son oreille à la porte de la chambre. La respiration calme de ses sœurs, endormies tout près, glissait jusqu’à lui. Il alla jusque sous l’auvent de la haute cheminée. Les étoiles, au-dessus du trou béant, passaient, pâles déjà. Un petit chant d’oiseau partit de la cour. C’était le rouge-gorge perché sur les fagots de la Genivière, guetteur vigilant, qui avait coutume d’annoncer ainsi que tout allait bien dans la nuit. Pierre le reconnut, et sourit. Il se recoucha, et continua de songer, mais doucement, très ému de se retrouver là et de sentir en lui l’enfant qui renaissait. Bientôt le prélude hésitant d’une fauvette annonça le petit jour, puis ce fut un merle, des pies qui se mettaient en chasse dans les arbres du ravin. Un vol de corbeaux rasa le toit dans le crépuscule. Une lueur parut à la fenêtre: l’aube! l’aube! 

 Et le père sortant de la chambre, s’approcha du lit de son fils. Il venait avec précaution, et s’étonna de le voir éveillé. 

 – Vas-tu mieux, mon petit? demanda-t-il. 

 – Oui, mon père. 

 – Te rappelles-tu que j’ai été avant-hier te chercher à Paris? 

 – Très vaguement. Il me semble que j’ai été transporté ici dans un rêve. 

 – M’en veux-tu? 

 Pierre détourna un peu la tête, comme s’il avait honte, et répondit: 

 – Mon père, vous avez bien fait de m’emmener. 

 C’était un regret bien peu explicite, bien orgueilleux encore. Cependant le métayer s’en alla content. 

 Ni ce jour-la, ni ceux qui suivirent, il ne fut question du passé entre Julien et son fils. À quoi bon? Entre ce passé douloureux et l’avenir incertain, le métayer possédait son enfant, et ne demandait rien de plus. Il savait le prix des trêves de la vie. Il jouissait de celle-là. Il se disait que la chère Vendée ne pouvait manquer de bien conseiller le fils qu’elle retrouvait, elle aussi. Et, la laissant agir, il se taisait. Plus tard, on verrait, on causerait ensemble. Et sa Genivière au complet lui paraissait meilleure. Il y rentrait maintenant un peu plus tôt que de coutume, et son visage reprenait, en la voyant, l’expression joyeuse depuis longtemps perdue. 

 Pour Pierre Noellet, la résurrection était commencée. Il se livrait peu, fuyait le bourg, et, le plus souvent, dès le matin, se jetait en plein champ. La campagne l’accueillait, l’enveloppait dans le grand sourire tendre qu’elle a pour ceux qui l’ont aimée. Il la parcourait en tous sens, au hasard d’une promenade lente, écoutant ce qu’elle lui disait, cette terre natale de Vendée qui l’avait connu petit et si content de vivre. Elle lui parlait de son enfance. Elle agissait sur lui par mille souvenirs à chaque pas éveillés; elle le rendait peu à peu à des choses qu’il avait cru mortes: la paix, l’énergie, la confiance dans l’avenir, confiance bien vague encore, mais déjà consolante. Il se reprenait à la vie, et la vie aussi le reprenait. L’air salubre des hauts coteaux, les longues marches, l’apaisement de l’esprit, ramenaient le sang sur ses joues décolorées. Ses yeux se ranimaient, et la pensée s’y affermissait. Chaque jour, il revenait un peu meilleur et un peu plus fort à la Genivière. 

 Il y avait seulement des groupes d’arbres qu’il ne regardait pas, un côté où jamais il ne s’aventurait. Tant de révolte couvait encore en lui! Comment supporterait-il la vue de ce parc et de ce château dont Madeleine Laubriet était la souveraine, et qui bientôt… Quand Pierre apercevait, à des détours de chemin, certains dômes de chênes largement épanouis ou la silhouette frêle d’un peuplier qui se balançait là, au moindre vent, il se détournait vite. 

 Était-ce bien la seule raison – ce voisinage de la Landehue – qui l’empêcha, durant deux semaines, de revoir Mélie Rainette? Hélas! non. Il s’accusait lui-même d’ingratitude, il se reprochait chaque jour de n’avoir point encore donné à cette fille malheureuse, délaissée à cause de lui, le moindre signe de souvenir, l’aumône d’un mot reconnaissant. Et cependant il n’allait pas à elle. Il avait peur du secret autrefois confié à la tisserande, et dont peut-être elle triompherait maintenant. « Qu’est devenue Madeleine Laubriet? dirait-elle; mon pauvre ami, elle est mariée… » Il croyait entendre la raillerie vengeresse de Mélie, dont l’amitié – il appelait ainsi le dévouement que la jeune fille lui avait montré – s’était probablement aigrie dans l’abandon et la misère. 

 En vérité, si grand philosophe qu’il fût, il jugeait bien mal un tel amour et une telle femme! 

 Il surmonta enfin ses hésitations, et se dirigea une après-midi vers le bourg, par le sentier qui longeait le courtil. Quand il arriva près de la barrière du jardin, Mélie Rainette était dehors, faisant mine de sarcler de mauvaises herbes. Peut-être depuis quinze jours travaillait-elle ainsi, de longues heures, dans l’attente d’une visite qu’il lui devait si bien! Il fut frappé de sa pâleur et de l’air de dignité un peu dédaigneuse qu’elle avait. Elle lui parut semblable à ces madones aux yeux cerclés de brun, trop grands pour l’ovale aminci du visage, qu’il avait vues, signées d’un nom célèbre, aux expositions de peinture de Paris. 

 En le voyant, elle n’eut aucune surprise, et vint à lui, avant qu’il ouvrît la claie pour entrer. Mieux valait qu’il demeurât de l’autre côté, comme un passant, puisque le bourg était si méchant pour elle. Il comprit, et, immobile, la regarda s’avancer. Elle portait une bien pauvre robe usée, Mélie à qui la toilette allait si bien jadis; elle avait aux pieds de gros sabots. C’était presque une pauvresse. 

 Elle s’arrêta, appuyée sur le manche de sa bêchette. 

 – Vous passiez donc? dit-elle tristement. 

 – Non, je viens vous voir. J’aurais dû venir plus tôt, je le sais… 

 – Vous ne me deviez rien, interrompit-elle, ne vous excusez pas. Vous avez été malade? 

 – Oui. 

 – Le chagrin, sans doute? Mon pauvre Pierre, quand j’ai appris que mademoiselle Madeleine se mariait, si vous saviez comme je me suis inquiétée pour vous! 

 Elle ne se moquait pas. Loin de là. Elle avait un regard si bon et si amical, que Pierre fut tout ému de sa pitié. Il céda au plaisir amer de ceux qui souffrent, et qui aiment à parler de leur mal. 

 – Si vous saviez, dit-il, ce que c’est que d’aimer et de se sentir tout à coup méprisé, rejeté comme je l’ai été! 

 – Oui, tout le cœur s’en brise, n’est-ce pas? 

 – Je me suis trouvé si seul, Mélie, quand ce rêve, avec lequel je vivais depuis ma petite enfance, m’a été arraché! 

 – Il semble, en effet, qu’on ait perdu toute raison de vivre quand un pareil malheur vous atteint. Et le travail, on n’y a plus le goût! 

 – Non… Je n’ai plus rien fait, j’ai perdu ma place par ma faute, j’étais insensé. Et, ma foi, je le suis peut-être encore; car il n’y a pas d’heure où je ne pense à elle. 

 – Penser à ce qui ne se peut plus, à ce qui ne se pourra jamais: voilà le tourment. 

 – Oui, Mélie, et se rappeler les jours d’espérance en est un autre. 

 – Ils reviennent à l’esprit sans qu’on puisse les chasser, les bons et les mauvais jours, tous tristes d’une manière ou de l’autre. Vous aviez fait tant de sacrifices pour elle, Pierre! 

 – Je les avais tous faits, Mélie, même celui de mes parents. 

 – Ils ne vous coûtaient pas alors. 

 – Nullement: je les lui offrais secrètement comme des preuves d’amour. 

 – Et, depuis, vous les avez comptés avec colère, je suppose, vous demandant comment tant de dévouement, tant de tendresse prodigués pendant des années… 

 – Dix ans! 

 – Oui, pendant des années et des années, avaient pu passer inaperçus. 

 – C’est bien cela, en effet. 

 – Comment on peut fouler aux pieds une pauvre créature humaine sans la voir, comme un brin de lierre ou de mousse qui ne se plaint pas. 

 – Vous êtes étonnante, Mélie, vous devinez ces choses avec une sûreté! 

 Un de ces sourires qui n’effacent aucune tristesse du visage, parce qu’ils viennent du fond triste du cœur, effleura les lèvres de Mélie. 

 – Moi? dit-elle. J’ai vécu très seule, et j’ai un peu souffert… c’est pour cela que je comprends. 

 – Oui, vous comprenez, Mélie intelligente et bonne, ce que j’éprouve en songeant qu’elle est la femme d’un autre, d’un homme qui ne me vaut pas par l’intelligence; qui n’a pas lutté, souffert pour elle, comme moi; qui n’avait ni réputation, ni une œuvre d’art ou de science, ni une fortune acquise par lui, pas le moindre hommage d’un effort personnel à lui offrir. Ah! je voudrais savoir ce qu’il y au fond de cette âme de jeune fille riche, quel cœur ils ont, ces heureux! Je voudrais savoir si vraiment elle n’a jamais ressenti pour moi… 

 – Quoi donc? 

 – Quelque chose qui fût voisin de l’amour: une estime secrète ou seulement même un peu de pitié. 

 – Ne cherchez point cela, Pierre. Vous n’avez qu’une chose à faire: vous remettre au travail et vous résigner. 

 – J’en suis bien loin. 

 – Moins que vous ne supposez. Avec un peu de courage vous en arriverez à vaincre toute colère et tout ressentiment, à souhaiter le bonheur de celle qui vous a méconnu, bien qu’il ne puisse plus venir de vous… 

 – Jamais je ne pourrai. Vous ne me connaissez pas! 

 – À pouvoir dire en vous-même, si vous la revoyez: « Vous que j’ai aimée, je sais que je ne vous serai jamais rien; néanmoins, je suis heureux si vous êtes heureuse. » 

 Et elle ajouta très doucement: 

 – Croyez-moi, Pierre: cela est possible. 

 Pierre Noellet considérait avec étonnement cette tisserande du Fief-Sauvin qui, sans prétention, comme une chose toute simple, lui conseillait une si digne et si noble attitude. 

 – Mélie, reprit-il, je ne suis pas parfait comme vous; je me sens faible et violent… Mais je vous remercie quand même. Vous m’avez fait du bien… 

 Le petit sourire triste de la jeune fille reparut, et elle dit: 

 – C’est que nous parlions d’elle. 

 – Peut-être. Je reviendrai vous voir, Mélie. 

 – Dans quinze jours? 

 – Ne soyez pas méchante. Où serai-je, dans quinze jours? Je ne veux pas même y penser. Non, demain. 

 – Mais, demain, Pierre, votre sœur se marie? 

 – Justement. Vous pouvez croire que j’aurai hâte de fuir tout ce bruit de fête. Et, puisque vous n’êtes pas parmi les invités, après souper je viendrai ici, voulez-vous? 

 – Oui, pendant qu’ils danseront là-bas… Elle est heureuse Marie… 

 Mélie Rainette ne put achever. Les cruautés inconscientes de Pierre, la comparaison qu’elle faisait de son sort avec celui de Marie, étaient plus fortes que toutes les résolutions d’être brave. Elle pleurait. 

 – Vous avez de la peine de ne pas avoir été invitée? dit Pierre. C’est un peu ma faute, ma pauvre fille, pardonnez-moi. 

 Par-dessus la claie il passa le bras, et prit dans sa main la main de Mélie Rainette. 

 – À demain, n’est-ce pas? ajouta-t-il, à demain! Mais aucune joie n’en parut sur le visage de la tisserande. Bien au contraire, ses yeux s’emplirent d’une douleur profonde, et elle dit, la voix coupée de larmes, qu’elle s’efforçait en vain d’arrêter: 

 – C’est cela, Pierre; à demain, nous reparlerons d’elle! 

 Il s’en alla troublé. Qu’avait-elle, cette Mélie? C’était une fille d’humble condition, mais délicate, vraiment… et d’un cœur si clairvoyant! « Oui, pensait Pierre, elle m’a dit plusieurs choses que tant de femmes d’une éducation supérieure à la sienne n’eussent pas trouvées! Je ne lui ai parlé que de moi et de mes chagrins. Elle ne s’est plainte de rien. Et cependant, la vie pour elle a été dure aussi! Elle pourrait faire une femme excellente, oublieuse de soi, dévouée: oui, vraiment, et cette sorte de natures, fidèles et fortes, doit donner le bonheur à ceux qui sont nés pour être heureux. » 

 Il longeait le sentier. Arrivé à l’endroit, voisin du jardin de Mélie, d’où l’on pouvait apercevoir la Landehue, grâce à une dépression de la haie, il tourna la tête, et, d’un coup d’œil, il revit le parc avec ses massifs d’arbres et ses prairies bordées d’aubépines. Hélas! ces jeunes frondaisons, ces allées nouvellement ratissées dont la courbe s’évasait devant le perron de pierre blanche, ces corbeilles déjà fleuries, le château silencieux mais qu’on sentait prêt à s’ouvrir, tout attendait l’épousée. 

 Il passa vite, il atteignit la Genivière. Là, dans la cour, trois jeunes gens plantaient un mai, une perche très haute d’où pendait un cercle de barrique garni de bouteilles. Leurs gros rires, les coups de pioches et de barres de fer entamant le sol caillouteux sonnaient dans la campagne: la Genivière aussi allait avoir sa fête. Demain, ce seraient les noces de Marie. Les Mauges compteraient une famille heureuse de plus. Elle avait aimé un simple forgeron, Marie; elle n’avait point eu d’ambition, et le bonheur lui était venu… 

 « Et moi, pensa tristement Pierre Noellet, et moi? » 

 Ce furent de belles noces, les noces de Marie! 

 Dès le matin, le soleil – sans qui rien n’est beau – s’était mis de la fête. Il pleuvait de petits rayons doux, brisés, tamisés par un ciel maillé de gris. La joie discrète du temps influait sur toutes choses. Les maisons du Fief-Sauvin avaient un air de bonne humeur, parées de cette lumière. La cloche carillonnait si clair, que toutes les Mauges devaient l’entendre. Le bourg entier était aux portes. Et, quand, dix heures sonnantes, Marie sortit de l’église au bras de Louis Fauvêpre, et parut sur la place, quand le violoneux, s’échappant du cabaret, vint prendre la tête du cortège pour le conduire à la métairie, tout le monde admira la robe de popeline noire de la mariée, son châle de soie blanche à grosses côtes, le flot de rubans qui descendait de la ceinture jusqu’à terre et la coiffe de dentelle fine et la couronne qu’on eut dite cueillie aux orangers du château. Les jolis mariés! Louis Fauvêpre radieux, Marie intimidée de tant de regards qui la suivaient et de son bonheur qu’elle ne pouvait cacher. Le violoneux lui-même en était fier. Quels coups d’archet! Comme il faisait courir sur les cordes ses maigres doigts de tailleur bossu! Les jeunes gens sur son passage esquissaient un pas de danse. Les vieux levaient leur canne, et marchaient un peu tout seuls, par braverie. 

 Deux cents personnes au moins formaient le cortège: tous les parents étaient là et tous les amis, sauf Mélie Rainette. Ils dévalèrent lentement la pente du bourg, quittèrent la grande route, et prirent le chemin de la Genivière. Presque tous l’avaient suivi déjà, il y avait un an à peine; c’était la même saison, les mêmes pommiers étaient fleuris, le vent soufflait ainsi dans les branches: ils menaient le deuil de Jacques. Qui s’en souvint? Les arbres sans doute: car ils donnèrent à cette joie qui passait ce qu’ils avaient donné à la douleur jadis, la même pluie de fleurs blanches. 

 Et toujours le violon sonnait son même refrain enlevant comme une fanfare de chasse. À cent pas de la métairie, quand les gars embusqués derrière les talus, pour « tuer la mariée », déchargèrent, au milieu des cris, pistolets, canardières et tromblons, il dominait la fusillade de sa voie aiguë: tradéri, tradéri, la la, tradéri la! Cet oiseau n’avait peur de rien. Sa chanson était très ancienne. Elle avait fait danser les métayers d’avant la Révolution, les soldats peut-être dans les genêts, pendant la grande guerre. Les saules de l’Èvre la connaissaient bien. Aussi s’en donnèrent-ils à cœur joie de la répéter, lorsque les mariés entrèrent dans la cour de la Genivière, où se dressait le mai entouré de fagots en bas et de bouteilles en haut; quand la mariée se mit à table; quand les invités, vers le milieu du dîner, se levèrent pour « la danse des présents », apportant chacun son écot: un coupon de toile de Cholet, des chandeliers de verre, des piles d’assiettes, ou comme la mère Mitard, la rentière magnifique, un bâton fendu garni de pièces d’argent. 

 Trois heures durant, on dîna sous le hangar ouvert que prolongeait une tente de toile louée avec les bancs, les tables et le reste à un entrepreneur de Beaupréau. Puis on dansa dans l’aire, la bourrée, la gavotte, même une sorte de quadrille rapporté du régiment par des amis de Louis Fauvêpre, tout cela conduit sur le même air ou peu s’en faut. Deux binious avaient rejoint le violon. Ce fut un vacarme jusqu’à la nuit, une grande démenée bruyante, à l’air libre, sous l’œil des vieux, groupés autour du tertre. 

 Et, le soir venu, on se remit à table. 

 Le premier entrain était passé. Quelques fils de métayers, de beaux gars bruns, forts comme leurs bœufs, plaisantaient encore, et parlaient de recommencer la danse après souper. Mais la lassitude des longues fêtes pesait sur presque tous les convives. Les filles, le visage tiré, devenaient graves et muettes, et répondaient mal aux frais de leurs galants. La pensée du retour, avec des conducteurs moins sûrs de la route, préoccupait déjà les marraines. Elles regardaient à la dérobée leurs maris, leurs fils, leurs frères. Et, les voyant plus rouges ou plus pâles que de coutume, elles n’accueillaient que d’un sourire contraint les grosses facéties et les chansons obligées des repas de noces. Car elle était finie, la coutume du vieux temps: les femmes n’apportaient plus leur gobelet profond, ni les hommes la petite tasse d’argent plate qu’ils pendaient à leur boutonnière, usage tempérant et discret! Quelques anciens le continuaient seuls. Les autres buvaient à pleins verres le vin des coteaux de la Loire et de la Sèvre, et les têtes s’échauffaient, au grand désespoir des marraines de plus en plus retenues et inquiètes. Rien n’est lugubre comme une fête en de certains états d’âme. Pierre Noellet, depuis le matin, luttait contre une tristesse noire qui montait en lui, noyant toute joie, toute force, l’espérance réapparue, l’oubli reposant du passé: tous les sommets. La gaieté bruyante de ces vaillants et de ces simples lui était odieuse. Leurs éclats de rire lui faisaient mal. Il aurait voulu s’enfuir. Du coin du hangar où il s’était assis, près de la porte, il assistait comme un étranger à ces noces de sa sœur. La vue même de Marie et de Louis Fauvêpre, tranquillement heureux et se parlant bas à l’autre bout de la table, l’irritait, et le poussait dehors. 

 Vers la fin du souper, Antoinette et une autre jeune fille se levèrent, et, se donnant la main, allèrent se placer en face de la mariée. Le bruit s’apaisa un peu. Elles se regardèrent l’une l’autre, intimidées, pour bien partir en même temps, et de leurs voix sans art, qui traînaient les finales, commencèrent à chanter la chanson qu’avaient chantée leurs grand’mères à plus d’un siècle de là. 

 Le rossignol des bois, 

 Le rossignol sauvage, 

 Le rossignol d’amour 

 Qui chante nuit et jour! 

 Il dit dans son beau chant, 

 Dans son joli langage: 

 Fillettes, mariez-vous, 

 Le mariage est doux. 

 À ce moment, la femme de Louis Fauvêpre, émue comme le voulait aussi la tradition, cacha sa tête dans son petit mouchoir de batiste. Tous les convives se dressèrent, et montèrent sur les bancs pour voir pleurer la mariée. Et, dans le tumulte qui s’ensuivit, Pierre gagna la porte du hangar. 

 Il se trouva tout à coup dans la nuit bleue. 

 Il s’éloigna un peu, jusqu’à l’extrémité de l’aire. Comme tout était calme dans la vallée! comme elle dormait sous la lune! À trente pas du hangar, c’est à peine si l’on se fût douté qu’une fête s’achevait là, tant ce misérable bourdonnement de la joie humaine se perdait dans le grand silence. Les buissons penchaient leurs feuilles lourdes de rosée. Une senteur âpre de marais montait des prés de l’Èvre. Que d’étoiles il y avait là-haut! Les trois du baudrier d’Orion luisaient entre toutes. Leurs yeux, autrefois pleins de rêves, étaient pleins d’une pitié infinie. Pierre ne pouvait se lasser de les regarder. 

 Il se souvint de sa promesse, et se mit à marcher très lentement dans le sentier qui menait chez Mélie. Le long du talus piétiné par les bêtes, son ombre l’accompagnait. – La Genivière s’enfonçait derrière le rideau épaissi des arbres, et le petit violon, faiblement, recommençait à grincer: tradéri, tradéri la! 

 Pierre Noellet, le chemin est dangereux pour toi. Tu le sais bien. Tu connais l’endroit, avant d’arriver chez Mélie Rainette, d’où l’on découvre la Landehue, les pelouses, jusqu’aux massifs de fleurs, d’une teinte grise, ce soir, par la lune, au bord du sable brillant. Tel que tu es, triste, tu ne passeras pas là sans que tes yeux cherchent au delà de la brèche… Que ferais-tu si, dans l’avenue dont la courbe fuit parmi les prés, tu les apercevais, elle et lui, revenus ce soir d’Italie, et prenant possession de leur domaine, dans une de ces lentes promenades que font les bonheurs nouveaux parmi les choses anciennes? 

 Et ce n’est pas un rêve! 

 Les traces de la voiture qui les a amenés sont encore fraîches sur l’allée. Vois! ces deux ombres, si rapprochées qu’elles se confondent par moments, c’est Jules de Ponthual, c’est Madeleine. Ils viennent. 

 Pierre franchit la haie, et se jeta dans un bouquet de châtaigniers que l’avenue coupait, à cinquante mètres de là. Qu’allait-il faire? Le savait-il lui-même? Elle s’était montrée, et il accourait. Il voulait la revoir, même au bras d’un autre, dût-il en souffrir, dût-il en mourir, la revoir encore! 

 Il ne songeait plus à vous, Mélie Rainette, qui l’attendiez! Il était debout, le long d’une gerbe de baliveaux partis d’un même tronc, et, caché par eux, la tête avancée au milieu de leurs feuilles, il regardait à sa gauche. Autour de lui, l’ombre était épaisse; mais, de ce côté, la baie ogivale que formaient les branches, taillées en berceau, s’ouvrait sur un coin du parc illuminé de lumière douce et dormante. 

 Par là, les deux jeunes gens s’approchaient à petits pas, et le murmure alterné de leurs voix parvint bientôt à Pierre. 

 – Ce chant de binious et de violon, disait Ponthual, me donne envie de pousser jusqu’à la Genivière. Venez-vous les voir danser? Ce sera drôle. 

 Madeleine s’arrêta au bord de la tache d’ombre que le taillis projetait sur l’allée. Elle leva la tête vers son mari avec une petite moue pleine de reproche et de câlinerie. La lueur cendrée qui l’enveloppait ajoutait à la beauté sévère de la jeune femme je ne sais quelle grâce indécise et fuyante. 

 – Ce serait drôle peut-être, dit-elle, mais c’est si bon d’être ici! 

 – Comme vous avez raison! répondit-il. 

 Et il l’entraîna, riant de sa grosse voix contente. 

 – Dites-moi, ajouta-t-il un peu plus loin, qu’est donc devenu Pierre Noellet? 

 – Peu de chose, je le crains. Il n’a pas reparu à la maison depuis décembre. Mon père lui a écrit deux fois: pas de réponse. 

 – C’est incroyable! 

 – Mon père a fait mieux encore. Il a pris la peine d’aller au Don Juan: là, on lui a dit que M. Pierre Noellet ne venait plus régulièrement au journal, et que, quand il y venait, c’était dans un état! 

 – Vraiment? 

 – Un garçon pour lequel nous avions eu toutes les bontés, jusqu’à le recevoir dans l’intimité. Vous comprenez que mon père n’a pas insisté. 

 – Pauvre Noellet, cela fait grand pitié! Finir ainsi! 

 – Sans doute, mais c’était fatal. 

 – Pourquoi donc? Il a toujours été intelligent, il avait de l’esprit. 

 Elle sourit légèrement. 

 – Eh! sans doute, mon ami, mais pas plus que beaucoup d’autres, et avec cela une ambition folle, démesurée, qui croyait conquérir le monde de haute lutte, comme il arrive à de très rares talents. Encore y mettent-ils le temps. Et, pour un qui perce, il y en a cent qui échouent misérablement. Il en est une preuve. 

 – Vous dites peut-être plus vrai que vous ne pensez, reprit Ponthual assez gravement: une ambition démesurée, cela pourrait bien être. Il y a un petit incident qui m’a beaucoup frappé, je l’avoue, et que je ne puis m’empêcher de rapprocher en ce moment de cette chute si rapide, qui ressemble pas mal à un désespoir. Quand j’ai annoncé à Noellet notre mariage, vous vous souvenez, à cette soirée du 28, le dernier jour où nous l’avons vu? 

 – Oui. 

 – Il a pâli, tremblé, changé de physionomie… Au premier instant, j’ai attribué son émotion à la surprise que lui causait la nouvelle. Mais, ma foi, je commence à croire qu’il y avait autre chose. 

 Ils passaient devant l’endroit du taillis où Pierre était caché. Madeleine, un peu étonnée, regarda son mari. 

 – Que voulez-vous dire? demanda-t-elle. 

 – Mon Dieu, ma chère, vous êtes charmante, je ne vous l’apprends pas, et peut-être que ce malheureux garçon… 

 – Ah! par exemple, reprit-elle avec un peu d’humeur, vous n’y pensez pas, mon cher! Je le crois très ambitieux, c’est vrai, mais pas au point d’oublier les distances. En somme, ce Pierre Noellet n’a jamais été et ne sera jamais qu’un paysan! 

 Ils continuèrent leur promenade, et causèrent d’autre chose. 

 Au bout du massif, comme ils rentraient dans la lumière calme du pré, ils entendirent un bruit de feuilles remuées derrière eux. 

 Madeleine, effrayée, se serra contre son mari. Ponthual se détourna négligemment, et attendit, le regard fixé sur l’ombre du fourré. 

 Il reconnut que le bruit s’éloignait. 

 – N’ayez pas peur, dit-il en haussant les épaules: c’est une bête qui se sauve. 

 L’épaisseur du taillis les empêcha d’apercevoir Pierre Noellet qui fuyait, désespéré. « Il n’a jamais été, il ne sera jamais qu’un paysan! » C’est elle qui avait dit cela! elle qui riait de lui! L’amour qui avait poussé ce fils de métayer loin de la terre, la cause de tant d’efforts et de tant de souffrances, elle ne l’avait pas vu, pas même cru possible! Ce n’était plus seulement sa jeunesse inutile et perdue: il se sentait dédaigné, méprisé par celle qu’il avait aimée, condamné à n’être jamais qu’un paysan, pour elle et pour le monde! Le seul mot de pitié qu’il avait eu était venu de Jules de Ponthual! 

 Il courait comme un insensé, tout droit, à travers les prés. Il fuyait, poursuivi par la vision de leur bonheur à eux et par cette condamnation dédaigneuse de toutes ses ambitions passées. 

 Malheureusement, dans cette course folle, croyant sans doute revenir au point où il avait aisément franchi le talus, il se trompa, et aborda la haie un peu plus loin, en face du jardin de Mélie Rainette. En cet endroit, le sol du pré était renflé, et le sentier le coupait à pic, à plus de deux mètres de profondeur. De jour, malgré le délire qui l’emportait, Pierre Noellet eût aperçu le ravin béant sous ses pas. Mais, aveuglé par les larmes, trompé par l’ombre des souches énormes qui bordaient le chemin, il ne vit rien: la terre lui manqua tout à coup, et, entraîné par l’élan, il tomba dans le vide. Un cri traversa la nuit. 

 Jules et Madeleine, loin déjà, s’arrêtèrent, écoutèrent un instant du côté d’où venait cette voix, et, n’entendant plus rien, s’enfoncèrent de nouveau dans le parc. 

 Mais, tout près, dans le petit courtil, quelqu’un veillait, attendant la visite promise. 

 Au cri poussé par Pierre, Mélie Rainette accourut. Elle ouvrit la barrière, et descendit les marches du jardin. Là , devant elle, Pierre était étendu, les pieds dans l’ombre, le haut du corps éclairé, la face contre terre. 

 Il ne bougeait pas. 

 Mélie l’appela. 

 – Pierre! dit-elle, Pierre Noellet! 

 Le grand silence du sentier lui répondit seul. Épouvantée, elle s’approcha, s’agenouilla sur les cailloux, près de son ami, se pencha vers lui: 

 – Pierre! dit-elle encore. 

 Et, comme il demeurait immobile, elle écarta les deux bras du jeune homme que la chute avait projetés en avant; puis, doucement, de ses deux mains, elle retourna à moitié cette tête chérie. Hélas! elle retira ses mains toutes rouges. Le front fendu, enfoncé par les pierres, baignait dans une mare de sang. Pierre avait les yeux fermés et une pâleur de mort. 

 Mélie Rainette voulut appeler. Elle était seule. Comment l’emporter ou le traîner jusqu’à la maison? Elle n’en aurait pas la force… Et puis cette blessure, cette tache qui s’étendait, rougissant une à une les pierres blanches… Il fallait du secours… Peut-être l’entendrait-on dans le village… Mais sa voix ne sortit pas. Elle se sentit défaillir. 

 Un pas d’homme qui s’approchait la fit revenir à elle. 

 C’était le métayer de la Genivière que la brusque sortie de son fils avait inquiété, et qui s’était mis à sa recherche. 

 – Venez! cria-t-elle, il est tombé en sautant dans le chemin, il est blessé, venez vite! 

 – C’est lui qui appelait tout à l’heure, Mélie? 

 – Oui, j’étais ici près, je l’ai entendu, et tout de suite j’ai couru: il n’a pas encore bougé, et voyez, il perd son sang, maître Noellet, il va peut-être… 

 – Pauvre gars! dit le métayer en arrivant près de son fils, moi qui le croyais sauvé, dans les Mauges! 

 Et il ajouta: 

 – Aide-moi à le sortir d’ici, Mélie; car je me fais vieux. 

 Il souleva Pierre dans ses bras, et, aidé de Mélie, le transporta dans l’enclos des Rainette. Ils l’étendirent sur la pente moussue qui bordait le jardin tout autour. Le père s’accroupit alors, et sur sa poitrine posa la tête de son enfant. La lune donnait sur ce petit talus. Oh! maintenant, en pleine lumière, comme c’était plus affreux encore! comme le sang coulait! Il ruisselait sur la veste de fête du métayer, encore parée au revers d’une fleur détachée du bouquet de Marie. Mélie avait couru chercher de l’eau, et lavait la blessure, longue, profonde, par où la vie s’échappait. 

 Le métayer, habitué aux rudes entailles que font les tranches et les serpes dans la chair des travailleurs, s’était d’abord moins effrayé que Mélie. Cependant, voyant que Pierre ne faisait aucun mouvement et que la respiration s’affaiblissait, il fut pris d’angoisse. Il regarda cette fille, tremblante et en larmes, qu’il avait chassée de chez lui, et qu’il retrouvait là, inopinément, dans un si grand malheur. 

 – Ah! dit-il, il n’en reviendra peut-être pas! 

 En ce moment même, Pierre ouvrit les yeux, et lentement, avec effort, dit: 

 – Mon père, êtes-vous là? 

 Son regard était fixe et éteint: il ne voyait déjà plus. 

 – Oui, mon fils, dit le métayer, je suis là, je te tiens. Sens-tu mon bras, là, derrière ton épaule? Es-tu bien blessé, mon petit! 

 – Où est Jacques? reprit Pierre. 

 Jacques avait demandé aussi: « Où est mon frère l’abbé? » Le métayer comprit qu’il délirait, et, ne voulant pas le heurter, répondit: 

 – Il est très loin. 

 – C’est bien cela, très loin, très loin… Je lui ai fait du mal, et à vous aussi… Pardonnez… Il faut pardonner aussi à Mélie… Elle ne m’a pas entraîné, non… Elle est bonne, Mélie… Vous savez, celle qui donne des rameaux… « Celui-ci pour vous… pour votre mère… pour Antoinette… » 

 Il s’arrêta, saisi d’un tremblement convulsif. La mort se révélait prochaine. Et le malheureux père avait trop vu mourir pour en douter. 

 – Cours, dit-il. Mélie, cours vite, ramène le curé: notre gars va passer! 

 Elle jeta sur l’herbe son linge taché de sang, et partit en toute hâte. Mais elle n’était pas rendue au bout du jardin que Pierre remua de nouveau les lèvres. 

 – Je n’entends pas, dit Julien, parle encore; si tu peux, répète-moi, non petit… 

 Et, plus près de son oreille, il souleva la tête ensanglantée de son enfant. 

 – Il n’aura pas le temps d’arriver, balbutia Pierre… Donnez-moi votre chapelet. 

 Le vieux métayer, qui sanglotait, fouilla dans sa poche, et remit le rosaire dans la main du blessé. 

 Par un dernier effort, Pierre leva le bras, chercha ses lèvres, y posa la petite croix noire, et mourut dans ce baiser. 

 À cette heure même, une acclamation confuse s’élevait du côté de la Genivière, et la nuit s’éclairait, au-dessus de la métairie, d’une flamme rouge dont la fumée montait en tourbillons vers les étoiles. C’était le mai qui brûlait. C’étaient les derniers cris de joie saluant les noces de Marie. 

 La fête s’achevait là-bas, tandis que le métayer, tout seul au fond du jardin des Rainette, laissait retomber la tête de son fils mort sur le talus de la haie. 

 Le lendemain matin, dans cette Genivière où le deuil venait de rentrer si brusquement Mélie Rainette, aux premières blancheurs de l’aube, se leva d’auprès du lit où le corps de Pierre Noellet était couché. Depuis les longues heures qu’elle était là, venue d’elle-même et par la permission du malheur, le métayer, agenouillé près d’elle, n’avait même pas eu l’air de s’apercevoir de sa présence. Plongé dans une stupeur morne, il semblait ne rien entendre et ne rien voir. Cependant, comme elle allait sortir de la chambre, il l’appela: 

 – Reste, ma fille, dit-il, d’un ton si attendri et si bon, qu’elle ne se souvint pas qu’il lui eût jamais parlé ainsi. 

 Et, comme elle hésitait, ne sachant ce qu’il voulait dire, il répéta: 

 – Reste. Tu l’aimais autant que nous, ma pauvre fille… Reste ici en mémoire de lui… J’ai perdu mes deux fils, – et, regardant Louis Fauvêpre debout dans un coin de la chambre, – j’en retrouve un: tu remplaceras l’autre! 

 Quatre mois plus tard. M. Laubriet, se rendant à la Landehue, suivait en phaéton la route de Beaupréau au Fief-Sauvin. Arrivé au bas de la côte qui précède le bourg, et pendant que ses chevaux montaient au pas, il aperçut le métayer de la Genivière dans un champ bordant la route, à sa droite. 

 Julien Noellet était devenu tout blanc. Il ne travaillait plus guère, et, laissant la charrue à d’autres, se contentait de casser les molles à petits coups songeurs entremêlés de longs arrêts. 

 M. Laubriet le salua de la main, et dit: 

 – Bonjour mon pauvre Noellet! 

 De l’autre côté de la haie, le paysan leva son chapeau sans répondre. Mais cette phrase apitoyée ne parut pas l’émouvoir. Elle le tira seulement de la lente rêverie que poursuivent ces anciens, seuls pendant de longues heures, occupés à des besognes faciles. Il s’appuya sur sa houe, croisa les bras, et regarda devant lui, du côté de sa métairie. 

 Vraiment la récolte avait été bonne cette année pour Julien Noellet. Ses greniers étaient pleins. De son champ, il voyait le faîte allongé du pailler, jaune entre les arbres encore verts. Et déjà tout autour de lui, bien que l’automne fût à peine commencé, les guérets ouverts disaient qu’une main jeune et active avait pris la direction de la ferme. 

 Il était là, au bout de la pièce, le successeur de Julien, son digne fils, Louis Fauvêpre. Six bœufs, comme autrefois, traçaient leur sillon dans la terre violette. Louis Fauvêpre tenait la charrue. Il n’avait point l’allure ni la méthode du vieux, qui se penchait beaucoup pour guigner un repère entre les mufles de ses bêtes. Mais très droit, maintenant sans effort les bras de fonte d’une charrue nouvelle, il avait une aisance élégante et robuste. 

 Parvenu à l’extrémité du champ, il laissa le valet ranger le harnais le long de la bordure verte de la haie. Car Marie, sa jeune femme, la vraie maîtresse de la maison blanche, venait d’arriver, apportant la soupe de trois heures, et elle attendait, debout, de son air digne et tranquillement heureux, un peu rouge, plus essoufflée que ne le comportait une course aussi petite. 

 Et voyant cela, le métayer leva doucement les épaules, et sur son visage d’aïeul, soudainement épanoui, l’immortelle espérance apparut, souriante. 

 FIN  À  M. LE DOCTEUR ALBERT ROBIN 

 MEMBRE DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE, 

 comme un témoignage d'admiration pour le savant, de reconnaissance pour l'ami. 

 P. B. 

 Juin 1890. 

 Par une bleue et claire après-midi du mois de mars 1881 et vers les trois heures de relevée, une des vingt « plus jolies femmes » du Paris d'alors, — comme disent les journaux, — Mme la comtesse de Candale, fut la victime d'un accident aussi désagréable qu'il peut être dangereux et qu'il est vulgaire. Comme son cocher tournait l'angle de l'avenue d'Antin pour gagner la descente des Champs-Élysées, le cheval du coupé prit peur, fit un écart et s'abattit en heurtant la voiture contre le trottoir si maladroitement que le brancard de gauche cassa net. La comtesse en fut quitte pour une forte secousse et quelques secondes d'un subit saisissement nerveux. Mais toutes les combinaisons de sa journée se trouvaient bousculées du coup ; or la liste en était longue, à juger par l'ardoise blanche encadrée de cuir et placée sur le devant de la voiture avec la petite pendule et le portefeuille aux cartes de visite. Aussi le joli visage de la jeune femme, ce mince visage aux traits délicats, au profil ténu, aux frais yeux bleus et qu'éclairait une si chaude nuance de cheveux blonds, exprimait-il une contrariété voisine de la colère tandis qu'elle descendait de son coupé au milieu d'une foule déjà compacte. La curiosité générale dont elle se vit l'objet acheva de la mettre en méchante humeur, et ce fut avec une voix très dure, elle si juste d'ordinaire, si indulgente même pour ses gens, qu'elle dit au valet de pied : 

— « François, aussitôt que le cheval sera debout, vous laisserez ce maladroit d'Aimé se débrouiller tout seul… Vous irez au cercle de la rue Royale. Il me faut une voiture avant une demi-heure chez Mme de Tillières. » 

 Et elle s'achemina, de son pied chaussé de bottines presque trop fines pour la moindre marche, vers la rue Matignon, où habitait l'amie dont elle venait de jeter le nom au pauvre François. Ce dernier, un grand garçon tout penaud dans sa longue livrée brune, pâle encore de l'effroi que lui avait causé la chute du cheval, n'avait pas fini de répondre : — « Oui, madame la comtesse, » que déjà son camarade, dégringolé du siège et rouge, lui, d'humiliation, le gourmandait sur sa gaucherie à l'aider. Mais Mme de Candale avait fendu la masse des curieux. Elle ne songeait plus qu'au bouleversement de son après-midi. 

— « Oui, le maladroit ! » se disait-elle, « il faut que cela m'arrive le jour où je suis le plus pressée… Pourvu encore que Juliette soit chez elle ?… Si elle n'est pas là, tant pis, j'attendrai chez sa mère… Je voudrais pourtant bien la trouver… Il y a une semaine tantôt que nous ne nous sommes vues. À Paris, on n'a le temps de rien… » 

 Tout en se tenant ce discours intérieur, elle allait, portant haut sa petite tête coiffée d'une délicieuse capote de couleur mauve, sa souple taille dessinée dans un long manteau gris presque ajusté avec une bordure de plumes de la même nuance. Elle allait, regardée par les passants, de ce regard où une femme peut lire, dans sa jeunesse le triomphe, dans sa vieillesse la défaite de sa beauté. Quand la promeneuse a cet air « grande dame » qu'avait Gabrielle de Candale et qui, même aujourd'hui, ne s'imite pas, c'est toute une comédie de la part de celui qui croise cette femme. Il la croise, et vous diriez qu'il ne l'a pas vue. Mais attendez qu'elle soit à deux pas et observez le geste rapide par lequel il se retourne, une fois, deux fois, trois fois, pour la suivre des yeux. Que les physiologistes expliquent ce mystère ! Elle n'a pas eu besoin, elle, de se retourner, pour être sûre de l'effet produit, et, que les moralistes expliquent cet autre mystère, elle est toujours flattée de cet effet, le passant fût-il bossu, bancroche ou manchot, et quand bien même elle porterait, comme Mme de Candale, un des grands noms historiques de France ! Certes, celle-là n'avait pas dans son monde la réputation d'être une coquette. Elle venait d'échapper à un vrai danger. Elle devrait se passer de son coupé neuf pendant quelque temps peut-être, — un coupé anglais, très profond, avec des fenêtres étroites, commandé à Londres sur ses indications spéciales, et dont elle jouissait depuis deux mois à peine. C'était sans doute un cheval perdu, — le meilleur de l'écurie. Autant de motifs pour arriver maussade à la maison de la rue Matignon. Et pourtant, lorsqu'elle pesa, de sa main gantée, sur le lourd battant de la vieille porte cochère, la charmante Sainte, comme l'appelait justement l'amie à qui elle venait demander asile, ne montrait plus entre ses sourcils dorés la même barre d'irritation. Elle avait goûté, durant ces cinq minutes de marche, le plaisir de se sentir très jolie, au coup d'œil lancé par quelques admirateurs anonymes, et les Saintes le savourent avec d'autant plus de friandise, ce plaisir si féminin, qu'elles se permettent moins d'être femmes. Celle-ci avait même son expression à demi mutine des jours de gaîté, tandis qu'elle traversait la cour et qu'elle gagnait là-bas au fond, à gauche, un petit escalier à perron abrité dans une cage de verre. Mais ce pouvait être la joie de savoir, par la réponse du concierge, que Mme de Tillières n'était pas sortie. Trouver tout de suite une confidente à qui l'on raconte les péripéties d'un accident, d'ailleurs inoffensif, c'est de quoi se réjouir presque de l'accident, et, tout en poussant le bouton du timbre, la comtesse souriait à cette pensée : 

— « Je suis sûre que mon amie aura encore plus peur que moi… » 

 Quoique neuf années à peine aient passé sur les événements dont cette visite inattendue fut le prologue, combien de personnes à Paris, et même dans la société de Mme de Candale, se rappellent la charmante et mystérieuse femme que cette dernière appelait ainsi « mon amie » tout court, lorsqu'elle s'en parlait à elle-même, dans le silence de son cœur, et à voix haute, lorsqu'elle en parlait aux autres ? Aussi ne sera-t-il pas inutile, pour l'intelligence de cette aventure, d'esquisser au moins en quelques lignes le portrait de cette disparue qui, dès ce temps-là, était un peu une inconnue, même pour les amis de son amie. Mais quoi ! Mme de Tillières était une de ces mondaines à côté du monde, réservées et modestes jusqu'à l'effacement, qui déploient à passer inaperçues autant de diplomatie que leurs rivales à éblouir et à régner. D'ailleurs, n'y avait-il pas comme un symbole de ce caractère et une preuve de ce goût pour une demi-retraite dans le simple choix de cette habitation, sur l'étroit perron de laquelle se dessinait à cette minute l'aristocratique silhouette de Gabrielle ? Une atmosphère de solitude flottait autour de cette maison séparée du corps principal de bâtiments par une cour, et enveloppée de jardins du côté qui regarde la rue du Cirque. Mais cette rue Matignon tout entière, avec le long mur qui la borde d'une part, avec les vieilles demeures qui n'ont pas changé depuis le dernier siècle, évitée comme elle est des voitures de maîtres, qui préfèrent aller des Champs-Élysées au faubourg Saint-Honoré par l'avenue d'Antin, n'est-elle pas, à de certaines heures, comme un paradoxe de tranquillité provinciale dans ce quartier si moderne et si vivant ? Même le petit escalier isolé dans sa guérite de verre avait sa physionomie originale. Ses cinq marches tendues d'un tapis aux couleurs passées se terminaient par une porte, vitrée, elle aussi, dans sa partie supérieure, afin de donner de la lumière à une antichambre, et garnie à l'intérieur par des rideaux rouges. Ce n'était ni le pavillon vulgaire, puisque la maison comptait quatre étages, ni l'hôtel proprement dit, puisque Mme de Tillières et sa mère, Mme de Nançay, habitaient seulement le rez-de-chaussée et le premier ; et c'était pourtant un logis bien à elles, car elles avaient fait installer un escalier interne qui réunissait leurs appartements et leur épargnait l'escalier commun dont l'entrée à droite faisait pendant à la petite cage de verre. Sans exagérer la signification de ces riens, de même que l'étalage du luxe suppose toujours quelque vanité, la préférence donnée à une demeure un peu mélancolique, dans une rue un peu séparée, révèle plutôt un certain quant à soi, et comme une peur des succès de société. Et puis, si Mme de Tillières ne s'était pas étudiée de toutes façons à défendre son intimité, aurait-elle résolu l'invraisemblable problème de rester veuve à vingt ans et de passer les dix années qui suivirent ce veuvage, à Paris, libre, riche et délicieuse, sans presque faire répéter son nom ? 

 S'il est donc naturel que les indifférents aient déjà oublié cette femme très peu semblable aux élégantes de cette fin de siècle, en revanche, ses quelques amis, — oh ! pas nombreux, — s'intéressaient dès lors à elle avec un fanatisme que le temps n'a pas diminué. Aux curieux qui s'étonnaient qu'une aussi jolie personne consumât ses jeunes années dans cette sorte de pénombre, ces amis répondaient invariablement par cette phrase : « Elle a tant souffert ! » et chacun la prononçait sur un ton qui indiquait des confidences trop délicates, trop sincères pour être redites. La tragédie qui avait rendu Juliette veuve justifiait trop cette explication de son caractère. Le marquis Roger de Tillières, son mari, un des plus brillants capitaines de l'état-major, avait été tué en juillet 1870, à côté du général Douay, et par une des premières balles tirées dans cette déplorable campagne. Cette nouvelle annoncée sans ménagements à la marquise, alors enceinte de sept mois, avait provoqué chez elle une crise affreuse, et elle s'était réveillée mère, avant le terme, d'un enfant qui n'avait pas vécu trois semaines. C'était, n'est-ce pas, de quoi demeurer à jamais brisée. Mais si terribles ou si étranges qu'ils soient, les événements de notre vie ne créent rien en nous. Tout au plus exaltent-ils ou dépriment-ils nos facultés innées. Même heureuse et comblée, Mme de Tillières eût toujours été cette créature d'effacement, de demi-teinte, d'étroit foyer, presque de réclusion. Quand ce goût de se tenir à l'écart n'est pas joué, il suppose une délicatesse un peu souffrante du cœur chez des femmes aussi bien nées que Juliette, aussi belles, aussi riches, — elle et sa mère possédaient plus de cent vingt mille francs de rente, — et par conséquent aussi vite emportées dans le tourbillon. Ces femmes-là ont dû sentir, dès leurs premiers pas, ce que la grande vie mondaine comporte de banalités, de mensonge et aussi de brutalités voilées. Un instinct a été froissé en elles, tout de suite, qui les a fait se replier ; elles réfléchissent, elles s'affinent, et elles deviennent par réaction de véritables artistes en intimité. Ce leur est un besoin que toutes les choses dans leur existence, depuis leur ameublement et leur toilette jusqu'à leurs amitiés et leurs amours, soient distinguées, rares, spéciales, individuelles. Elles s'efforcent de se soustraire à la mode ou de ne s'y soumettre qu'en l'interprétant. Elles vivent beaucoup chez elles et s'arrangent pour que ce soit comme une faveur d'y être reçu. Comment s'y prennent-elles ? C'est leur secret. Elles arrivent aussi, en se faisant désirer, à ce que leur présence dans un salon soit une autre faveur. Ce gentil manège ne va pas pour elles sans quelque danger, celui d'abord d'attacher une importance excessive à leur personne, et celui, en pensant trop à leurs sentiments, de développer dans leur âme des maladies d'artifice et de complication. Mais le commerce de ces femmes offre d'infinis attraits. Ne suppose-t-il pas un choix qui, par lui seul, est une constante flatterie pour l'amour-propre de leurs amis ? Puis il abonde en menues attentions, en gâteries quotidiennes. Connaissant par son détail le caractère de tous ceux qui les approchent, leur tact vous épargne le froissement même le plus léger. Elles sont, quand on a vécu dans leur sphère d'affection, indispensables et irremplaçables. Elles laissent derrière elles, quand elles ont disparu, un souvenir aussi profond qu'il est peu étendu, et telle fut la destinée de Juliette. Encore aujourd'hui, si vous rencontrez les plus fidèles d'entre les habitués du petit salon de la rue Matignon, le peintre Félix Miraut, le général de Jardes, M. d'Avançon, l'ancien diplomate, M. Ludovic Accragne, l'ancien préfet, racontez-leur, pour voir, quelque anecdote qui prête aux commentaires ; s'ils sont en confiance, la causerie ne s'achèvera pas sans qu'ils vous aient dit : 

— « Si vous aviez connu Mme de Tillières… » 

 Ou bien : 

— « Voilà des gens que l'on était sûr de ne pas rencontrer chez Mme de Tillières… » 

 Ou bien : 

— « Je n'ai vu que Mme de Tillières qui… ; » mais n'insistez pas, sinon vous les verrez prendre une physionomie d'initiés et revenir à la matière habituelle de leur entretien : Miraut à son dernier tableau de fleurs ; de Jardes à son nouveau projet d'armement ; d'Avançon à sa mission secrète en Italie, après Sadowa ; Ludovic Accragne à l'œuvre de l'hospitalité de nuit dont il est un agent très actif. Il semble qu'ils aient pris, à l'école de leur amie d'autrefois, ce goût de discrétion que les femmes de cette nature exigent chez leurs dévots. D'ailleurs, le peintre avec son langage trop concret, trop imagé, le général avec sa parole technique, le diplomate avec la politesse de ses formules, et l'ex-fonctionnaire avec la raideur administrative des siennes, seraient-ils capables de vous traduire cette chose exquise qui est le charme et que Mme de Tillières possédait à un degré unique ? Le charme ! Une femme seule, quand elle en a beaucoup aimé une autre, — cela se trouve, — peut faire revivre dans quelque confidence à mi-voix ce rien de mystérieux, cette magie de grâce qu'enveloppe ce mot par lui-même indéfinissable. Pour évoquer Mme de Tillières, dans ce qui fut l'innocente et durable sorcellerie de sa séduction, c'est à Mme de Candale qu'il faut s'adresser, quand elle consent à en parler, ce qui n'arrive guère, car cette pauvre Sainte redoute souvent ce souvenir comme un remords. Il nous est si difficile, quand la fibre du scrupule tressaille en nous, de ne pas nous considérer un peu comme la cause des malheurs dont nous avons été l'occasion, et que de fois la fine comtesse s'est revue en pensée sonnant à la porte de « son amie » par cette après-midi claire de mars, et chaque fois c'est pour songer : — « Si pourtant nous ne nous étions pas parlé ce jour-là ! Si je n'étais pas venue rue Matignon ! » Faut-il appeler hasard, faut-il appeler destinée ce jeu continuel et inattendu des événements les uns sur les autres, qui veut que tout le malheur ou tout le bonheur d'un être dépende parfois du glissement d'un cheval sur le pavé, de la maladresse d'un cocher, du bris d'un brancard de voiture et d'une visite qui en est résultée ? 

 Hasard, destinée ou providence, il est certain que Mme de Candale ne remuait ni ces idées-là, ni aucun pressentiment douloureux sous la capote mauve qui coiffait si coquettement sa tête blonde, lorsque le valet de pied l'introduisit à travers le grand salon d'abord, puis dans l'autre, le plus petit, où Juliette se tenait comme à l'ordinaire. Cette dernière écrivait, assise à un étroit bureau placé à l'abri d'un paravent bas et dans l'angle de la porte-fenêtre, si bien qu'il lui suffisait de lever les yeux pour voir le jardin. Les arbres, par ce clair jour bleu du premier printemps, poussaient déjà leurs bourgeons lilas à la pointe de leurs branches encore noires. Le vert gazon perçait la terre brune de ses brins rares et courts, et, comme un simple mur revêtu de lierre séparait le jardinet de deux jardins plus vastes, développés eux-mêmes jusqu'à la rue du Cirque, c'était presque sur un fond de parc défeuillé que se détachait son joli visage, lorsque, ayant aperçu Mme de Candale, elle se leva pour la prendre dans ses bras avec un petit cri de joyeuse surprise. 

— « Regarde, » disait-elle, « je suis habillée. J'attends ma voiture. J'allais passer chez toi pour avoir de tes nouvelles… » 

— « Et tu ne m'aurais pas trouvée, » répondit la comtesse, « et puis il n'y aurait eu personne pour te raconter que, telle que tu me vois, tu as peut-être failli ne plus me voir jamais. » 

— « Quelle folie ! » 

— « Mais c'est que je viens d'échapper tout simplement à un gros danger. » 

— « Tu me fais peur… » 

 Et Gabrielle de commencer le récit, — légèrement romancé, comme tous les récits de femme, — de son accident de voiture, tandis que Juliette l'écoutait en ponctuant ce discours de légères exclamations. C'était bien le plus doux nid pour un intime entretien d'amies, et d'amies vraies comme ces deux-là, que cette pièce attiédie toute la matinée par le soleil de mars et réchauffée maintenant par la flamme paisible d'un feu nourri de longues et larges bûches. Vous y auriez cherché en vain le fouillis d'étoffes et de bibelots un peu disparates habituel aux Parisiennes d'aujourd'hui. Par une spirituelle fantaisie d'aristocratie, la marquise avait tout simplement transporté rue Matignon l'ameublement d'un des boudoirs de Nançay, en sorte que les moindres détails, dans ce petit salon, révélaient le goût du temps de Louis XVI, — époque où le château a été restauré par l'aïeul de Mme de Tillières, Charles de Nançay, le protecteur de Rivarol. Les teintes blanches et un peu neutres de ces bois gracieusement ouvrés, les nuances bleues des étoffes vieillies s'harmonisaient avec les quelques portraits anciens appendus aux murs dans leurs cadres dédorés. Juliette avait-elle eu l'intuition que ce décor d'il y a cent ans convenait mieux qu'un autre au caractère particulier de sa beauté ? Il est certain qu'avec un nuage de poudre sur ses cheveux blonds, — d'un blond aussi cendré que le blond des cheveux de Gabrielle était doré, — avec une mouche au coin de sa bouche fine, avec du rouge à sa joue rosée, avec des mules hautes à ses pieds si minces et une robe à la Marie-Antoinette autour de sa souple taille, elle eût paru la contemporaine de la célèbre marquise Laure de Nançay, dont le portrait faisait, sur la cheminée, pendant à celui du marquis Charles. Et même sans mouches ni poudre, sans rouge et sans mules, elle ressemblait, d'une ressemblance presque inquiétante, à cette arrière-grand'mère, si indignement récompensée de la plus romanesque passion, — dans un temps qui ne l'était guère, — par un passage affreux des m��moires de Tilly ! Chez Juliette comme chez cette jolie ancêtre, l'air gracieux, enfantin, presque d'un Saxe trop fragile, était corrigé par l'expression profonde du regard et le pli triste du sourire. Un détail de physionomie achevait de transformer chez Mme de Tillières en charme rêveur la joliesse un peu mignarde du XVIII e siècle. Dans les instants où elle était émue sans vouloir le paraître, la dilatation soudaine de la pupille, jusqu'à faire paraître noirs ses beaux yeux d'un bleu sombre et tendre, donnait la sensation d'une nervosité maladive, contenue par la volonté la plus ferme. Ce visage, où il y avait à la fois tant de noblesse de race et tant de passion renfermée, présentait un contraste singulier avec le visage de Mme de Candale, aussi délicatement patricien, aussi affiné par une hérédité séculaire, mais tout en énergie et en action. La comtesse, qui vit comme hypnotisée par son culte pour le terrible maréchal de Candale, l'ami de Montluc et son rival en massacres, eût été, au siècle des luttes religieuses, une de ces rudes guerrières dont L'Estoile raconte les audaces cruelles, et, plus près de nous, une chouanne, une de ces amazones de la Vendée et du Cotentin qui firent le coup de feu le long des routes, braves comme les plus braves de leurs compagnons. La marquise de Tillières, toute tendresse et toute douceur, faisait songer à ces héroïnes de la vie amoureuse dont l'histoire a incarné le type dans la touchante figure d'une La Vallière ou d'une Aïssé. L'une était un Van Dyck descendu de sa toile par la vertu de l'atavisme, et l'autre un pastel de jadis comme animé par un mystérieux enchantement. Mais si aux analogies extérieures correspondait une analogie morale, s'il y avait en effet, chez l'une, des frémissements secrets d'héroïsme, et chez l'autre des abîmes voilés de passion, cela, leur causerie sur ce coin de canapé n'aurait pu l'apprendre au plus subtil des écouteurs : car, aussitôt le récit de l'accident terminé, ce Van Dyck habillé par Worth et ce pastel paré par Doucet avaient commencé de se raconter leur semaine, et c'était simplement le papotage de deux amies qui, tour à tour, parlent chiffons, visites ou soirées, qui potinent enfin, — pour employer le vilain mot actuel qui sert à désigner ce jolis gazouillis d'oiseaux moqueurs, — jusqu'à cette phrase inévitable prononcée par la comtesse : 

— « Voyons, quand viens-tu dîner chez moi, pour causer vraiment ? Veux-tu demain ? » 

— « Demain ? Non, » fit Mme de Tillières, « j'ai ma cousine de Nançay chez moi. Veux-tu après-demain jeudi ? » 

— « Jeudi ? jeudi ? C'est moi qui ne suis pas libre, je dîne chez ma sœur d'Arcole. Veux-tu vendredi ? » 

— « C'est une gageure, » reprit Juliette en riant, « je dîne chez les d'Avançon. Imagine-toi qu'il faut que ce soit moi qui mette la paix dans le ménage de mon adorateur. Seulement Mme d'Avançon se couche très tôt, et si c'est ton jour de loge à l'Opéra et que tu n'aies personne… » 

— « Personne… Cela, c'est parfait. Ne fais pas atteler, j'irai te prendre à neuf heures chez les d'Avançon… Mais c'est loin, vendredi, c'est très loin. J'ai une idée, si tu venais ce soir, tout simplement ? » 

— « Mais, » répondit Mme de Tillières, « regarde sur mon bureau, cette lettre que je finissais quand tu es entrée… J'écrivais à Miraut qui me demande un jour depuis très longtemps, et comme j'étais seule avec ma mère… » 

— « Tu n'enverras pas la lettre, voilà tout, » fit la comtesse, « et tu me rendras service… C'est un peu une corvée, ce dîner… Toute la chasse de Pont-sur-Yonne… Tu les connais, les chasseurs. Prosny, d'Artelles, Mosé… » — Et, avec un mouvement d'hésitation : — « Enfin, un dernier que tu n'auras peut-être pas envie de connaître, lui… Tu es tellement ce que les Anglais appellentparticular … » 

— « Et les Français prude ou chipie, » interrompit Juliette en recommençant à rire. « Et tout cela parce que je ne veux pas venir chez toi les jours de cohue… Et quel est-il, ce mystérieux personnage que je dois te défendre de me présenter ?… » 

— « Oh ! pas bien mystérieux, » reprit Gabrielle ; « c'est Raymond Casal. » 

— « Celui de Mme de Corcieux ? » interrogea Juliette ; et sur un geste affirmatif de la comtesse : — « Le fait est, » ajouta-t-elle avec malice, « que le sévère Poyanne désapprouvera… Je n'échapperai pas à la phrase : « Pourquoi Mme de Candale reçoit-elle des hommes comme celui-là ? » 

 Sans doute l'ami dont Mme de Tillières raillait gaiement la surveillance un peu ombrageuse n'était pas en grande faveur auprès de la comtesse, car cette dernière eut dans les yeux un petit éclair de joie mauvaise à cette moquerie, et, comme encouragée, elle reprit : 

— « D'abord, tu lui diras que c'est l'ami de mon mari bien plus que le mien. Et puis, veux-tu que je te parle franchement ? Casal, n'est-ce pas, cela signifie pour toi, pour Poyanne, pour n'importe qui, un mauvais sujet qui ne fréquente les femmes que pour les perdre, un fat qui a compromis Mme de Hacqueville, Mme Ethorel, Mme de Corcieux et mille et trois autres, un joueur qui a tenu au cercle des parties extravagantes, un brutal qui ne se lève de la table de jeu que pour monter à cheval, faire des armes, chasser et finir la nuit, drunk as a lord ? Le voilà, ton Casal et celui de ton Poyanne… » 

— « Mon Casal ! » interrompit Juliette, « je ne le connais pas, et mon Poyanne, — cela, non, je ne veux pas être responsable des antipathies de mes amis, sois juste. » 

— « Mais si, mais si, ton Poyanne, » insista la comtesse. « Voyons, s'il était veuf au lieu d'être simplement séparé, et si sa coquine de femme lui faisait la surprise de mourir à Florence, où elle mène une vie ?… » 

— « Eh bien ! achève, » dit Mme de Tillières. 

— « J'ai toujours eu l'idée que tu serais capable de l'épouser, et lui, je parierais qu'il y pense, car il monte déjà la garde autour de toi comme autour d'une fiancée. » 

— « D'abord je ne crois pas du tout qu'il nourrisse de si ténébreux projets, » fit Juliette en riant de plus belle, « et puis je ne sais pas ce que je répondrais si le cas se présentait, et enfin une fiancée de vingt-neuf ans et huit mois peut se permettre d'affronter les séductions d'un viveur très fat, très joueur, un peu jockey, un peu maître d'armes, et très ivrogne, car voilà le portrait peu flatté de ton convive… » 

— « Tu m'as justement coupé la parole quand j'allais te dire que cette légende-là ne ressemble pas plus au véritable Casal que le Napoléon III des  Châtiments  à notre pauvre empereur… Fat ! Est-ce sa faute s'il est tombé sur trois ou quatre folles qui l'ont affiché ? Tu as beau rire. Oui, qui l'ont affiché ! Pauline de Corcieux, c'en était à ne plus la recevoir. Et après leur rupture, qui est allé crier du mal de l'autre à tous les échos ? Elle, ou lui ? Ce dont je suis sûre, moi, qui me pique d'être une très honnête femme, c'est que jamais, entends-tu, jamais il ne m'a dit un mot qu'il ne devait pas me dire. Et intelligent, intéressant, tout plein des souvenirs de ses grands voyages ! L'Orient, les Indes, la Chine, le Japon ; il a couru le monde entier. Viveur ? Joueur ? Il était un peu plus riche que ces messieurs, il a eu plus de chevaux, perdu plus d'argent. Voilà bien de quoi s'indigner. C'est possible qu'il ait la manie de l'escrime. Mais il n'en parle pas, et je n'ai jamais entendu raconter qu'il ait abusé de sa force à l'épée. C'est possible aussi qu'il boive, mais il a eu le bon goût de venir toujours chez moi parfaitement maître de lui… Sais-tu ce que c'est que ce garçon ? Un enfant gâté à qui la vie a été trop facile, mais qui a gardé un tas de charmantes qualités. Et beau avec cela ! Mais tu l'as vu ?… » 

— « Je crois qu'on me l'a montré une fois à l'Opéra, » dit Juliette, « un grand, avec des cheveux noirs et une barbe blonde. » 

— « Il y a longtemps alors, » reprit Gabrielle. « Il ne porte plus que la moustache. Comme c'est drôle, la vie de Paris ! Vous avez dû vous rencontrer cent fois. » 

— « Je sors si peu, » dit Juliette, « et d'ailleurs, avec mes distractions, je ne reconnais jamais personne. » 

— « Enfin, sortiras-tu ce soir pour venir voir le beau Casal, oui ou non ? » 

— « Oui. Mais comme tu en parles ! Comme tu te montes ! Si je ne te connaissais pas ?… » 

— « Tu dirais que je suis amoureuse de lui, n'est-ce pas ? Que veux-tu ? J'ai du sang de bataille dans les veines, et l'horreur des injustices du monde… Et puis ne va pas me dénoncer à Poyanne ? » 

— « Ah ! encore Poyanne, » fit Juliette en haussant ses fines épaules. 

— « Mais oui, » reprit la comtesse en secouant la tête, « Quand il n'est pas là, tout va bien. Et puis, il te parle, et j'ai toujours remarqué comme un mot de lui t'influence. Mais on entre… Cette fois, c'est la voiture… » 

 Entendez-vous d'ici le papotage de l'adieu qui répète celui de l'arrivée, aussitôt que le domestique annonce en effet que la voiture de la comtesse est avancée, les « déjà, » les « mais tu ne fais que d'arriver, » les « à ce soir, ma douce, » et puis des baisers, et puis des rires autour du nom de Casal prononcé de nouveau, et puis le silence à peine souligné par le va-et-vient de la pendule et le craquement du feu, quand Mme de Candale est partie ? Juliette, restée seule, s'assit à sa table, et après avoir déchiré le petit billet destiné à Miraut, elle prit dans le casier à enveloppes une dépêche bleue pour un nouveau billet qui devait être plus difficile à écrire, car elle tourna et retourna longtemps le porte-plume entre ses doigts minces, tout en regardant le jardin, maintenant plus mélancolique sous le ciel foncé joliment, et voici les lignes qu'elle se décida enfin à tracer : 

 « Mon ami, 

 « Ne venez pas ce soir avant onze heures. Gabrielle sort d'ici. Je ne l'avais pas vue depuis dix jours et j'ai dû accepter de dîner chez elle ce soir. Ce ne serait pas amical de la quitter tout de suite après. Ne me boudez pas si je remets de deux heures à vous écouter me dire ce qui s'est passé à la Chambre aujourd'hui et comment vous avez parlé. Ne m'arrivez pas avec vos yeux déçus où je lis un reproche pour ce que vous appelez — si faussement — mon côté mondain. Vous savez trop ce que c'est que le monde pour moi sans vous, — sans toi, et comme je voudrais avoir le droit d'y proclamer à tous ce que tu es pour ton amie. 

 « Juliette. » 

 Puis sur la place réservée à l'adresse, quand elle eut fermé cette dépêche, elle écrivit le nom d'un orateur de la Droite bien connu à cette époque, et qui avait joué à Versailles un rôle assez analogue à celui que M. de Mun occupe très noblement aujourd'hui. Et ce nom n'était autre que celui du comte Henry de Poyanne, — ce qui prouve que les amies les plus intimes ne se font jamais que des moitiés de confidences. Car si Mme de Candale soupçonnait, comme on a vu, les sentiments de Poyanne pour Mme de Tillières, elle était à mille lieues de croire que ces sentiments fussent partagés, et qu'une liaison d'amant à maîtresse unît ces deux êtres. Les très honnêtes femmes, — et quoique Gabrielle le dît un peu trop, elle en était une, — ont de ces naïvetés qui prouvent leur absolue droiture. Et que d'autres petites choses il racontait entre les lignes, ce gentil billet bleu ! Si Juliette l'avait relu sincèrement au lieu de le clore tout de suite, elle se serait rendu compte que les grâces de ces coquettes phrases, le « tu » subit et les caresses de la fin cachaient — ou compensaient — une perfidie ? Non. Mais une légère infidélité tout de même. N'en est-ce pas une, pour une maîtresse, que de faire une action dont elle sait d'avance que son amant en sera peiné, et Poyanne, qui parlait, ce jour-là, dans une séance importante de la Chambre, ne serait-il pas froissé, quand il saurait que Juliette, pouvant le voir dès huit heures, et après avoir manqué à cette séance sous un prétexte frivole, avait encore reculé cette entrevue pour dîner avec quelqu'un qu'il n'aimait pas ? Elle n'avait pas dit à Gabrielle que plusieurs fois, et à l'occasion de Mme de Corcieux dont il connaissait le mari, Poyanne avait jugé Casal très durement. Si elle l'avait relu une seconde fois, ce gracieux billet, la jolie veuve se serait peut-être demandé encore pourquoi, liée comme elle l'était dans la vie et pour toujours, — puisqu'ils avaient échangé, elle et Poyanne, une promesse secrète de mariage, — elle venait d'éprouver, à écouter Gabrielle, une espèce de curiosité singulière pour ce Casal si antipathique à son futur mari. Elle en aurait peut-être conclu, si elle avait été tout à fait vraie avec elle-même, que, dans son sentiment pour Poyanne, un peu de lassitude commençait de s'insinuer, et d'un peu de lassitude à beaucoup d'ennui le passage est si rapide, aussi rapide que d'un peu de curiosité à beaucoup de coquetterie… Mais pouvons-nous jamais démêler l'écheveau des mille fils qui se croisent dans notre pensée derrière les phrases de nos lettres quand nous écrivons à quelqu'un qui nous tient de très près au cœur ? Il en est du sens secret des billets d'amour comme des événements tragiques auxquels nous prenons part, et quand Juliette, une demi-heure plus tard, fit arrêter sa voiture devant le bureau de poste de la rue Montaigne, pour glisser elle-même sa dépêche dans la boîte, elle ne soupçonnait pas plus ce que signifiait, au fond, tout au fond, sa gracieuse prose, que Mme de Candale ne soupçonnait la funeste importance que son invitation improvisée allait prendre dans l'existence de sa plus chère amie. 

 Madame de Tillières avait l'habitude, lorsqu'elle ne dînait pas à la maison, de faire sa toilette bien à l'avance, afin d'assister au repas de sa mère, si elle ne pouvait le partager. Mme de Nançay conservait, de ses trente ans de province, le principe de se mettre à table sur le coup de sept heures moins un quart, très exactement. Cette salle à manger du premier étage, où il ne pouvait pas plus de dix personnes, était commune aux deux femmes. Cette mère qui adorait sa fille, pour sa fille et non pour elle-même, — sentiment rare chez les mères comme chez les filles, — s'était appliquée à organiser leur intérieur de façon que leurs deux existences se côtoyassent sans se mêler. Elle avait son étage, son salon, ses domestiques, sa distribution de journée indépendante ; — toujours levée à six heures, été comme hiver, pour la messe d'un couvent voisin, couchée à neuf, et ne descendant guère au rez-de-chaussée. Elle voulait que Juliette fût à la fois libre comme si elle vivait seule, et protégée. Dans l'excès de son abnégation, elle se reprochait d'accepter la gâterie que lui faisait Mme de Tillières, avant chacune de ses sorties. Elle l'acceptait pourtant, car elle comprenait qu'en dehors de ces conditions-là, Juliette, qui ne sortait déjà pas beaucoup, ne sortirait plus jamais. Et puis, ce lui était un charme si doux de contempler sa fille dans la primeur de sa parure ! Elles passaient là quelquefois, toutes les deux, des minutes d'une si tendre intimité ! Il était rare que quelqu'un s'y trouvât en tiers. Dans les premiers temps où Poyanne faisait la cour à Juliette, il inventait sans cesse des prétextes pour venir caresser ses yeux à ce délicat tableau : cette jeune femme en grande toilette servant cette mère toujours en deuil, dans cette salle à manger silencieuse, à la lueur paisible de deux grandes lampes de style Empire juchées sur leurs hautes colonnes. Depuis que ses rapports avec Mme de Tillières avaient changé, il éprouvait comme une pudeur d'affronter les regards de Mme de Nançay. Cet homme de tribune, renommé pour son sang-froid au milieu d'assemblées hostiles, se sentait, dans cette présence vénérée, en proie à ces appréhensions angoissées qu'un secret coupable inflige aux âmes très droites. Il redoutait ces clairs yeux bleus, trop intelligents, — des yeux de vieille femme à demi sourde, — seule jeunesse de ce pâle visage flétri. Quoiqu'elle eût soixante ans à peine, Mme de Nançay en paraissait plus de soixante et dix, tant ses propres chagrins et ceux de sa fille avaient empoisonné chez elle les sources de la vie. Elle avait perdu, coup sur coup, son mari et ses deux fils dans l'année même qui avait précédé le tragique veuvage de Juliette. Cette mère douloureuse, et qui, visiblement, habitait en pensée avec ses chers morts, se ranimait d'une joie émue lorsqu'elle tenait ainsi sa dernière enfant auprès d'elle, parée, souriante et caressante, comme dans la demi-heure qui précéda le départ pour le dîner chez Mme de Candale. Ce soir-là, Juliette portait une robe de dentelle noire sur une jupe de moire rose, avec des nœuds de la même nuance. Dans ses cheveux cendrés et à ses fines oreilles luisaient des perles. Son corsage à peine échancré laissait voir la naissance de sa gorge et de ses souples épaules, tout en dégageant l'attache ferme de son cou et dessinant la sveltesse de son buste. Ainsi vêtue, elle avait en elle les grâces mêlées d'une jeune femme et d'une jeune fille. Ses bras à demi nus allaient et venaient, et ses belles mains, chargées de bagues, s'occupaient sans cesse à rendre quelque menu service à la vieille mère, lui versant à boire, ou bien lui préparant son pain, choisissant un fruit pour le partager. En s'acquittant de ces soins délicats, ses yeux bleus brillaient dans son teint de blonde, plus rosé que d'ordinaire. Un sourire plus gai plissait sa bouche au coin de laquelle une fossette se creusait à droite. Enfin elle avait son air des jours contents. Sa mère considérait avec bonheur cette expression joyeuse de physionomie. Elle savait du premier regard si sa Juliette se préparait à subir une corvée ou à s'amuser véritablement, et cet amusement lui représentait, avec une reprise de goût pour le monde, les chances d'un nouveau mariage pour cette fille qu'elle appréhendait de laisser seule bientôt ; et voici qu'après s'être tue quelques minutes, elle lui dit, avec la voix claire et haute des sourds, en approchant de son oreille sa main un peu tremblante, pour mieux saisir la réponse : 

— « J'ai presque envie d'être jalouse de Gabrielle, tant on voit que cela t'amuse d'aller chez elle. Et qui doit-il y avoir encore ? » 

— « Très peu de monde, » répondit Mme de Tillières, qui se sentit rougir. « Des chasseurs de la société de chasse de Candale. C'est pour lui tenir compagnie qu'elle m'a invitée… » 

— « C'est pourtant l'exemple de ce ménage-là qui t'empêche de te remarier, » dit Mme de Nançay en secouant la tête et ajoutant avec mélancolie : « Pauvre petite femme ! et si courageuse, et avec cela pas d'enfants. » 

— « Oui, » répondit Juliette, « si courageuse, » — et l'éclat de ses yeux se ternit une minute à la pensée du malheur secret qui rongeait la vie de son amie. Louis de Candale, encore garçon, était l'amant d'une Mme Bernard, la femme d'un riche industriel, dont il avait un fils. Presque aussitôt après son mariage, cette liaison avait repris, quasi publique, et supportée depuis dix ans par la comtesse avec une fière résignation qu'un simple détail expliquera : toute la fortune lui appartenait et la noble femme ne voulait pas que le dernier des Candale en fût réduit à vivre d'une pension mendiée à une épouse outragée. Et puis elle espérait toujours, elle aussi, un fils de ce nom auquel elle avait voué le plus romanesque des cultes. Enfin elle aimait son mari malgré tout. Mme de Tillières connaissait cette triste histoire, par les confidences de Gabrielle, et trop intimement pour n'en point partager toutes les amertumes. Elle ajouta, complétant la phrase de sa mère : — « Ah ! je ne crois pas que j'aurais jamais cette patience. » 

— « Allons ! » reprit Mme de Nançay, « j'ai eu tort de te rappeler ces tristes choses. Te voilà comme je ne t'aime pas, toute sombre. Donne-moi ton sourire avant de me quitter et sois gaie, comme tout à l'heure. J'étais si heureuse. Voilà au moins six mois que je ne t'avais pas vu ces yeux-là. » 

— « Chère maman, » songeait Juliette un quart d'heure plus tard, tandis que son coupé l'emmenait vers la rue de Tilsitt, où habitaient les Candale, — « comme elle m'aime ! Et comme elle connaît mes yeux, comme elle sait y lire ! C'est pourtant vrai que ce dîner chez Gabrielle m'amuse comme une enfant ? Pourquoi ? » 

 Oui, pourquoi ? — Cette question, qu'elle ne s'était posée ni après l'entretien avec son amie, ni après avoir écrit la lettre à Henry de Poyanne, s'empara d'elle tout d'un coup à la suite de la remarque de sa mère et dès qu'elle fut assise dans l'angle de la voiture. C'est la place où les femmes réfléchissent le plus profondément, parce que c'est la place où elles se sentent le plus isolées, le plus défendues contre la vie qui frémit autour d'elles. Dix minutes ainsi passées, — les dix minutes qui séparent la rue Matignon de la rue de Tilsitt, — avaient suffi bien souvent à Mme de Tillières pour analyser par le menu tous les petits faits observés dans une soirée. Mais, cette fois, il lui aurait fallu des heures et des heures pour décomposer le travail accompli dans sa tête depuis sa conversation avec Gabrielle, et, quoique cette silencieuse fût habituée à voir très clair en elle-même, elle devait nécessairement se tromper sur la nature de ce travail. 

 Le petit germe de curiosité déposé d'abord en elle par le nom de Casal avait, si l'on peut dire, fermenté dans sa rêverie. Toute l'après-midi, et dans le va-et-vient machinal de ses courses, elle s'était laissée penser à lui, accueillant, sans y prendre garde, les images qui flottaient autour de ce nom. C'est ainsi que Mme de Corcieux lui était apparue, telle qu'elle l'avait rencontrée à l'époque de la rupture avec Casal, consternée de mélancolie et changée à ne pas la reconnaître. Il y a, dans tout cœur de femme, une certaine quantité d'intérêt disponible, au service d'un homme capable de se faire aimer ainsi, presque jusqu'à la mort. Cet obscur intérêt s'était remué autrefois dans Mme de Tillières, qui se souvint d'avoir éprouvé pour l'abandonnée une pitié infinie et de s'être dès lors demandé : « Que peut bien avoir cet homme pour qu'elle y tienne jusqu'à s'en déshonorer ?… » Casal possédait encore, pour exciter cette curiosité singulière chez Mme de Tillières, ce pouvoir de séduction qu'exercent les libertins professionnels sur beaucoup d'honnêtes femmes. Or Juliette, ayant pris un amant, comme elle avait fait, pour des raisons toutes morales, avait su garder toutes les délicatesses d'une honnête femme, même dans l'irrégularité d'une situation qu'elle et Poyanne considéraient d'ailleurs comme un mariage. Cette fascination projetée, si l'on peut dire, par les Don Juan sur les Elvire, — pour rappeler le symbole immortel qu'en a donné Molière, — a été bien souvent signalée et aussi souvent déplorée. Elle demeure un problème encore insoluble. Quelques-uns veulent y voir le pendant féminin de cette folie masculine qu'un misanthrope humoriste a nommée le rédemptorisme , le désir de racheter les courtisanes par l'amour. D'autres y diagnostiquent une simple vanité. En se faisant adorer par un libertin, une honnête femme n'a-t-elle pas l'orgueil de l'emporter sur d'innombrables rivales et de celles que sa vertu lui rend le plus haïssables ? Peut-être tiendrions-nous le mot de cette énigme, en admettant qu'il existe comme une loi de saturation du cœur. Nous n'avons qu'une capacité limitée de recevoir des impressions d'un certain ordre. Cette capacité une fois comblée, c'est en nous une impuissance d'admettre des impressions identiques et un irrésistible besoin d'impressions contraires. Un petit fait corrobore cette hypothèse : cet attrait du libertin ne commence, chez les honnêtes femmes, que vers la trentième année et lorsque la vie vertueuse leur a donné tout ce qu'elle comporte de joies un peu sévères. Sans doute, Mme de Tillières, quand elle arrivait à Paris, au lendemain de la guerre, jeune veuve enivrée de douleur et de fierté, eût éprouvé une antipathie immédiate pour cette personnalité de Casal, qui la préoccupait davantage de minute en minute, depuis quelques heures. À travers tous les va-et-vient de sa pensée, elle cristallisait, suivant la spirituelle expression mise à la mode par Beyle, et sans s'en douter, pour cet homme avec qui elle allait passer la soirée. Elle se crut sincère en répondant au « pourquoi » qu'elle s'était formulé assez courageusement : « Je suis curieuse de connaître quelqu'un dont Gabrielle fait tant de cas malgré sa réputation, voilà tout… » Et elle ajouta, pour se justifier de ce qu'elle sentait malgré tout d'un peu malsain dans son élan secret vers cette rencontre : « C'est toujours l'histoire du fruit défendu. » Dans tous les cas, malsain ou non, cet élan fût demeuré invisible à l'observateur le plus subtil quand elle descendit de sa voiture dans la cour de l'hôtel des Candale, tant sa voix était calme et nette pour dire au cocher : « A onze heures moins un quart…, » et tant son mystérieux visage exprimait de paisible candeur à son entrée dans le hall où se trouvaient déjà réunis tous les convives, et c'est à peine, lorsqu'on lui nomma celui pour lequel, en définitive, elle avait accepté cette invitation, si elle parut prendre garde à lui. Casal s'inclina de son côté avec une indifférence pareille, si bien que Gabrielle, occupée à les guigner de l'œil l'un et l'autre, appréhenda, devant la froideur de son amie, un sermon de Poyanne. Elle s'approcha de Juliette, et, tout bas : 

— « Eh bien ! comment le trouves-tu ? » demanda-t-elle. 

— « Mais, » fit Mme de Tillières en souriant, « je ne le trouve pas… C'est un beau garçon comme il y en a tant. » 

— « Je t'avais bien dit que ce n'est pas ton genre, » reprit Mme de Candale. « Je t'avertis que je l'ai mis à table à côté de toi. Si cela t'ennuie, il est encore temps de changer. » 

— « A quoi bon ? » répliqua Juliette en hochant gracieusement la tête. 

 Gabrielle n'insista pas davantage. Toutefois cet excès d'indifférence ne lui parut guère naturel, et elle avait raison. Les deux femmes étaient très amies. Mais ce qui distingue l'amitié entre femmes de l'amitié entre hommes, c'est que cette dernière ne saurait aller sans une confiance absolue, tandis que l'autre s'en passe. Une amie ne croit jamais tout à fait ce que lui dit son amie, et cette continuelle suspicion réciproque ne les empêche pas de s'aimer tendrement. En réalité, aucun homme n'avait produit sur Mme de Tillières, depuis qu'elle retournait dans le monde, une impression comparable, par la soudaineté de la secousse, à celle dont l'avait saisie, au premier regard, l'ancien amant de Mme de Corcieux. L'extrême attente ayant comme monté toutes les cordes de son âme, elle était préparée à sentir, avec une vivacité inaccoutumée, ou le chagrin de la déception ou le plaisir de rencontrer un être à la hauteur de sa curiosité. Or, Casal avait, dans son aspect, de quoi frapper fortement une imagination un peu romanesque, même sans ce travail d'esprit préliminaire. 

 Ce jeune homme réalisait pleinement ce contraste énigmatique entre sa réputation et sa personne, sur lequel Mme de Candale avait tant insisté qu'elle en avait vaguement monté la tête à Juliette. Il n'était à aucun degré le « beau garçon comme il y en a tant » dont cette dernière avait parlé avec une dédaigneuse hypocrisie, et il ne ressemblait pas davantage à l'image déplaisante qu'elle en avait gardée pour l'avoir aperçu autrefois, accoudé sur la balustrade de velours d'une loge de cercle, avec une espèce de morne insolence. Il y a un âge d'apogée, pour toutes les physionomies, une époque unique où elles donnent la totale intensité de leur expression. Pour certains hommes, musclés et bilieux comme celui-là, cette période coïncide avec celle de la seconde jeunesse. Casal avait trente-sept ans. Les fatigues de la vie de plaisir qui épuisent les lymphatiques, congestionnent les sanguins et détraquent les nerveux, ces exorbitantes et multiples fatigues du jour et de la nuit, l'avaient, lui, affiné et comme spiritualisé. Elles s'étaient imprimées sur son visage en traces qui jouaient la pensée, en stigmates qui faisaient croire à une intime et noble mélancolie. Le teint offrait ce caractère, qui ne s'acquiert pas, d'une chaude pâleur uniforme sur laquelle ne sauraient mordre ni les excès des veilles passées au jeu, ni les journées de chasse avec le coup de fouet de l'air. Les cheveux, coupés ras et encore très noirs, poussaient leurs cinq pointes sur un front carré, divisé en deux par la ligne de la volonté, et qui commençait à s'agrandir vers les tempes. Il y avait de la rêverie, semblait-il, sur ce front, comme il y avait de la tristesse dans les rides des paupières, comme il y avait une finesse pénétrante dans les prunelles d'un vert très clair et tirant sur le gris. Le nez droit et le menton solide achevaient en vigueur ce masque un peu creusé, où la sensualité de la bouche se dissimulait sous le voile d'une moustache châtaine, presque blonde. Casal avait profité du prétexte d'un voyage aux Indes pour changer sa coiffure et faire couper sa barbe où quelques fils d'argent apparaissaient déjà. Ses joues ainsi dégarnies se marquaient du pli un peu amer où se trahit le désenchantement de l'homme qui a souri avec dégoût de trop de choses. C'était une figure à la fois vieillie et jeune, énergique et alanguie, dont les traits excluaient toute idée de vulgarité. Il devait paraître incroyable que cette physionomie appartînt à un viveur professionnel, quoique le corps, svelte dans sa robustesse, révélât l'habitude de l'exercice quotidien. Casal, naturellement grand et fort, ne passait guère de jour, depuis sa première jeunesse, sans se dépenser à quelque sport violent, escrime ou paume, boxe ou cheval, chasse ou yachting. Sa mise, un peu trop soignée, révélait le souci puéril, passé vingt-cinq ans, d'un prince de la mode. Mais il semblait si peu y penser. Une si évidente habitude d'élégance émanait de tout son être, qu'il avait l'air créé ainsi, comme un animal de haute vie, fabriqué par la Nature pour s'habiller, pour exister de cette manière-là, et non d'une autre. Le tout formait un ensemble à la fois mâle et joli, très viril et vaguement efféminé, qui expliqua du coup à Mme de Tillières pourquoi cet homme avait inspiré des passions presque tragiques dans un monde de caprices et de frivolité ; pourquoi aussi les autres hommes, y compris Poyanne, nourrissaient contre lui cette animosité particulière. Les femmes, qui nous connaissent beaucoup mieux que nous ne l'imaginons, savent très bien que le succès d'un de nos semblables auprès d'elles excite chez toute la corporation une envie égale à la jalousie que leur inspirent les amours heureuses d'une d'entre elles. Le simple extérieur de Casal devait infliger une humiliation constante à la plupart de ceux qui se trouvaient en sa présence, et, de toutes les vanités masculines, la vanité physique, pour être la moins avouée, n'en est que plus passionnée et plus jalouse. 

— « C'est positif qu'il ne ressemble pas aux autres. » Cette petite phrase, qui contenait en germe toute une nouvelle fermentation d'idées, Mme de Tillières se la prononçait mentalement, un quart d'heure plus tard, et c'était le résultat d'un de ces examens où les femmes les plus distraites excellent et qui vous dévisagent un nouveau venu en quelques coups d'œil lancés si vite. Elles savent comment vous avez les yeux et les dents, les mains et les cheveux, vos gestes et vos tics, votre humeur et votre éducation, avant que vous ne sachiez, vous, seulement, si elles vous ont regardés. Le dîner avait été annoncé, et Candale avait offert son bras à Juliette pour passer dans la salle à manger, celle du premier étage et qui est réservée aux réceptions fermées. Quoique cette petite salle ait été aménagée, au rebours de la grande, celle du rez-de-chaussée, pour servir de cadre à des causeries d'intimité, un détail y révèle tout le caractère de la comtesse, qui appartient à ce que l'on pourrait appeler la section Champs-Élysées du faubourg Saint-Germain, c'est-à-dire qu'au rebours des boudeurs et des boudeuses des environs de la rue Saint-Guillaume, elle unit à la plus ancienne noblesse le goût du « chic » et de l'élégance la plus récente, mais certaines nuances ne permettent pas qu'on la confonde avec des femmes simplement riches. Elle a fait tendre par exemple sur un panneau de cette salle à manger une des dix tapisseries, encore intactes, princier cadeau que le duc d'Albe offrit au vieux maréchal de Candale lors d'une ambassade secrète de ce dernier auprès de lui. Il n'y a pas un coin de cet hôtel, à la fois si moderne et si plein des reliques d'un passé terrible, qui ne trahisse ainsi le culte étrange de la jeune femme pour ce sanglant ancêtre. Cette tapisserie, en particulier, tissée à Bruges, et qui représente une marche de lansquenets à travers un bois, piques dressées, apparaît dans cette étroite pièce, avec l'inscription qui rappelle l'illustre donataire, comme le signe d'un orgueil nobiliaire très affecté. Peut-être, pour le goût d'autrefois, cela eût-il senti son parvenu. Mais les femmes comme Gabrielle, qui veulent à la fois briller comme leurs rivales de la finance et pourtant s'en distinguer, se mettent volontiers à être fières de leur noblesse, comme si cette noblesse datait de la veille. C'est une des mille formes du conflit engagé depuis cent ans entre la vieille et la nouvelle France. Il arrive à Mme de Candale de dire : « Quand on s'appelle comme nous… » avec le même étalage de sa race que si elle n'était pas, en effet, une Candale authentique, unie à un cousin aussi Candale qu'elle, ce qui ne l'empêche pas d'avoir à sa table, comme ce soir, — à côté de sa sœur, la duchesse d'Arcole, mariée au petit-fils d'un maréchal de Bonaparte, — le petit-fils d'un célèbre banquier de Vienne, M. Alfred Mosé. Il est vrai que les Mosé sont convertis depuis deux générations. Sur les trois autres convives, un seul, le vicomte de Prosny, descendait d'une famille qui, à la rigueur, pût traiter de pair, moins l'illustration, avec celle du grand maréchal. Mais la baronnie du baron d'Artelles date du règne de Louis-Philippe, tandis que Casal est le fils d'un industriel enrichi dans les chemins de fer et sénateur d'après le Deux Décembre, comme d'ailleurs le père de la comtesse elle-même. Telles sont les inconséquences d'un temps où les prétentions les plus raides se heurtent à d'irrésistibles nécessités de mœurs. Louis de Candale avait la passion de la grande chasse, et, si considérable que fût la fortune de sa femme, il lui fallait bien, pour satisfaire ce goût sans doute héréditaire et entretenir les premiers tirés de France, accepter quelques partners pris à son club. C'est ainsi que Mosé, dont l'unique affaire était de mener la vie élégante, et qui avait réussi à forcer la porte du Jockey par une diplomatie de dix années, se trouvait occuper dans le budget de Pont-sur-Yonne une place trop importante pour n'être pas traité en ami par son associé et la femme de cet associé. La comtesse, trop vraiment chrétienne, trop intelligente et trop juste pour donner dans le fanatisme anti-sémitique, affectait pourtant d'être très hostile aux étrangers, afin de ne presque pas recevoir son ennemie Mme Bernard, née Hurtrel, des Hurtrel de Bruxelles, et elle se tirait de cette petite contradiction qui admettait Mosé parmi ses intimes, par des phrases adroites, afin d'excuser cette exception en la soulignant. Elle vantait ce camarade du comte pour sa discrétion, pour son ton véritablement exquis, pour la générosité dont il donnait des preuves à toutes les œuvres de bienfaisance. Ces éloges étaient mérités. Car cet homme blond, chauve à quarante-cinq ans, avec des yeux très fins dans un mince visage exsangue, possédait au plus haut degré la suite dans la voie adoptée qui demeure le secret du succès de cette forte race dont il gardait le type malgré le baptême. Il tenait son rôle de gentleman avec une irréprochable rigueur. Si pourtant un philosophe s'était rencontré parmi les convives, n'aurait-il pas éprouvé une intense impression de l'ironie inhérente aux choses à voir le descendant du peuple le plus persécuté de l'histoire, assis sous une tapisserie donnée par un furieux persécuteur à un autre persécuteur ? Et c'eût été pour lui une ironie encore de regarder Mme d'Arcole en train de manier de l'argenterie anglaise devant une table toute servie à l'anglaise, quand le premier duc d'Arcole s'était rendu célèbre par sa haine implacable contre le peuple britannique et sa lettre de provocation à Hudson-Lowe. Mais les philosophes ne vont guère dans le monde, et, quand ils y paraissent, c'est pour noyer aussitôt leur philosophie dans une débauche de snobisme. Il y a ainsi des dessous de contradictions absurdes à presque toute réunion, ne fût-ce que de cinq ou de six personnes. Le plus sage est de ne pas plus les scruter que ces personnes elles-mêmes. On eût fort étonné Mosé, tandis qu'il dégustait la crème d'asperges du potage, si on lui eût rappelé que le vieux Candale l'aurait probablement brûlé de ses mains ; comme on eût étonné d'Artelles, occupé à servir la comtesse, sa voisine, en lui remémorant que son arrière-grand-père, à lui, poussait la charrue dans les plaines de Beauce ; — comme on eût étonné Mme de Candale en lui démontrant que l'action d'avoir placé Casal à côté de Juliette n'était pas absolument digne d'une très honnête femme ; — comme on eût étonné Juliette en lui affirmant que son indifférence, de plus en plus marquée envers son voisin, dissimulait un intérêt de plus en plus vif. Quant à Prosny, déjà occupé à déguster l'amontillado du premier service avec une joie de connaisseur, et au gourmand Candale qui se consolait de ne pouvoir inviter sa maîtresse par l'excellence de sa propre table, ils étaient à l'abri de toutes les surprises de la pensée, et Casal, lui, avait trop roulé de-ci de-là pour s'étonner jamais de rien. 

 Le dîner avait naturellement commencé par des commentaires de toute sorte sur l'accident de voiture dont Mme de Candale avait été la victime ; puis, comme des chasseurs déterminés, fussent-ils d'ailleurs dans la morte saison, ne sauraient causer dix minutes sans que leur passion favorite entre en jeu, la mésaventure de la comtesse servit aussitôt de prétexte à des récits d'accidents de chasse, et de ces accidents eux-mêmes la conversation passa vite à des discussions d'armes. D'Artelles, avec sa rude figure de petit-fils de paysan, aimait à faire le coup de fusil presque autant que Candale, mais d'une tout autre manière. Par exemple, tandis que les rabatteurs poussaient devant eux le gibier que les chasseurs guettaient dans une allée, il lui arrivait souvent de leur fausser compagnie et de fouiller la plaine ou le bois tout seul. Il y avait en lui du braconnier, tandis que le goût véritable du comte Louis était uniquement la chasse à courre, la bête forcée et la fête seigneuriale de la curée. Pour la centième fois, ils se reprirent à discuter sur ces deux sortes de sport, puis à se remémorer des chasses mémorables, et l'on entendit des phrases comme celles-ci : 

— « Vous rappelez-vous, d'Artelles, » disait Prosny, « cette chasse étonnante avec les grands-ducs à la Croix-Saint-Joseph ? Sur combien d'oiseaux avons-nous tiré ce jour-là ?… » 

— « Trois mille, » répondait d'Artelles, « et voilà ma déveine : je n'avais pas de poudre de bois ! » 

— « Félicitez-vous-en, » interrompit Mosé, « ça brise les fusils. L'autre jour, nous chassions chez Taraval avec le petit La Môle, sesPurdeys étaient en capilotade après. » 

— « Quel tireur, ce La Môle ! » s'écria Candale. 

— « Comment pouvez-vous dire cela ? » répliqua Prosny, « tout au plus un bon premier second-fusil ; voyons, vous qui connaissez Strabane !… » 

— « Strabane ! Strabane ! » reprit d'Artelles, en hochant la tête. 

— « Ah ! » insista l'autre, « si vous l'aviez vu, comme nous, tuer six grouses d'affilée, dans un même vol, deux à son affût, deux au coup du roi, et deux par derrière… » 

— « Parbleu ! » dit Mosé, « tous les matins il s'exerce devant sa glace à recevoir ses trois fusils sans désépauler et ses domestiques à les lui passer… » 

— « Alors il lui faut emmener deux hommes pour lui porter ses trois armes… Et vous appelez ça chasser ?… » reprit d'Artelles. 

— « Dites donc, Candale, » interrogeait Prosny, « c'est toujours le xérès que vous a cédé Desforges ? Il est parfait. » 

 Mme d'Arcole écoutait ces discours, entendus cent fois, avec le placide silence italien qu'elle tenait de sa mère, à qui elle ressemble autant que Gabrielle lui ressemble peu, et Juliette complimentait cette dernière sur les fleurs qui paraient la table. Au milieu et dans un cache-pot d'argent ancien se dressait un bouquet de lilas blanc, de grandes roses jaunes et d'orchidées. D'autres orchidées, d'une nuance mauve avec des cœurs de velours violet, garnissaient deux autres cache-pot moins grands mais d'un aussi fin travail, et un tapis de violettes russes reliait entre eux ces trois bouquets. À cette sorte de sombre parterre la nappe blanche, les cristaux et la vaisselle plate faisaient comme une bordure brillante. Des bougies munies d'abat-jour roses, éclairaient cette table d'une lumière plus vive que le reste de la salle et permettaient d'en saisir le moindre détail, depuis les petites assiettes en argent pour le beurre, mises à côté de chaque personne, jusqu'à la grâce mignarde des figurines ciselées dans les pièces centrales du service. C'était un extrême atteint dans l'élégance qui s'obtient très rarement, même dans les maisons les plus comblées, car il suppose à la fois une énorme fortune, une hérédité séculaire d'aristocratie et un goût unique chez la maîtresse du logis. Quand Mme de Tillières se prit à vanter ce joli arrangement de fleurs et d'objets d'art, Casal releva la tête. Sa blonde voisine venait de dire à voix haute ce qu'il pensait tout bas, juste à cette seconde. Pris entre la conversation des chasseurs et les phrases échangées à travers la table par les deux amies, il n'avait pas encore placé vingt mots depuis le commencement du dîner. Il s'était contenté de regarder avec ce plaisir de l'impression exquise sur lequel les hommes d'une finesse native ne se blasent guère. D'ailleurs, quoiqu'il ne parlât jamais ni tableaux ni bibelots, il avait acquis un sens artiste assez aiguisé dans de longues causeries avec les deux ou trois peintres de valeur que la recherche du portrait fructueux, le caprice d'une grande dame galante ou la vanité de fréquenter des gens riches lance de temps à autre, pour leur perdition, dans la société des clubmen. Casal avait ainsi appris à voir ; — action très simple et pourtant si rare que de tous les convives il avait seul goûté, avec Mme de Tillières, le délicieux décor des choses autour d'eux. Il avait de même remarqué l'harmonie de toilette des trois femmes : Mme de Candale tout en rouge avec l'or fauve de ses boucles ; Mme d'Arcole tout en blanc avec la chaude langueur de son teint, ses bandeaux d'un noir épais et ses yeux d'un brun clair ; Juliette avec ses cheveux cendrés et la grâce des reflets roses sous la dentelle noire. Après la phrase qui lui avait fait dresser la tête, il se prit à considérer sa voisine plus attentivement qu'il n'avait fait lors de leur présentation. 

 Juliette n'aimait rien tant d'habitude que les longues causeries au coin du feu à ces heures un peu défendues. Ce goût lui était si naturel qu'elle recevait de la sorte, non seulement l'homme qui avait tous les droits sur son intimité, mais encore les plus platoniques d'entre ses fidèles : et d'Avançon et Félix Miraut et de Jardes et Accragne, — les uns et les autres toujours isolément. Il y avait bien là quelque prudence féminine, car la multiplicité de ces visites interdisait tout commentaire aux domestiques. Il y avait surtout cet art d'amitié qui a rendu cette femme inoubliable aux privilégiés pour lesquels il s'est exercé. Elle avait deviné combien est fort sur un homme, dans cette vie de Paris si banale et si foulée, le charme d'un coin de salon où il trouve, à une heure fixée, une créature jeune, élégante et fine, qui l'écoute longuement ; et elle le console ou le consulte tour à tour, avec cet air de n'avoir d'intérêt dans son existence que pour les minutes ainsi passées dans un tête-à-tête innocent et vaguement clandestin. Le cœur s'ouvre alors avec plus de liberté. Les secrètes confidences arrivent aux lèvres, et, par nature, Mme de Tillières avait la passion des confidences. Elle possédait ce tendre penchant qui, perverti en pédantisme ou en vanité, crée les Muses et les Égéries des hommes célèbres, qui, tourné en sainteté, fait les grandes religieuses. Elle se plaisait à envelopper d'une influence intelligente les personnes auxquelles elle s'intéressait. L'amour avait redoublé en elle ce délicat plaisir auquel elle avait dû les plus douces heures de sa liaison avec Poyanne. Que de soirées elle avait passées ainsi dans la première période de leur affection, et avant qu'elle ne devînt sa maîtresse, à l'écouter indéfiniment raconter les misères de sa vie !… Il disait son enfance mélancolique dans l'ombre du vieil hôtel Poyanne, à Besançon, sa mère morte, et la sévérité si dure de son père qui lui avait endolori toute sa jeunesse. Il disait son mariage avec une jeune fille longtemps aimée, ses premières jalousies, sa honte de ses propres défiances, puis l'évidence de la trahison — et quelle trahison ! avec l'ami d'adolescence qu'il avait le plus chéri. Les heures d'autour le minuit paraissaient trop courtes alors à Juliette pour suivre ce drame, scène par scène, sentiment par sentiment, et le duel entre les deux amis, où tous deux avaient été blessés, et la fuite de Mme de Poyanne, et les désespoirs du comte, puis sa reprise à la vie par l'énergie du devoir, sa campagne en 1870 comme capitaine des mobiles du Doubs, son entrée dans la politique lors de l'Assemblée de Bordeaux. Et quand la pitié l'eut menée à la tendresse d'abord et ensuite à l'abandon entier de sa personne, quand elle fut devenue l'épouse mystérieuse de cet homme malheureux, que de soirées encore elle avait connues, où elle recueillait avec l'avidité d'une compagne aimante le récit de la journée du courageux orateur, — lui rendant la foi en lui-même aux crises de lassitude, éveillant sa prudence sur tel ou tel écueil caché, l'admirant avec un enthousiasme ému quand cet athlète invincible de la cause conservatrice déployait devant elle, et pour elle seule, l'horizon de ses projets et la générosité de ses doctrines ; — et tout cela sans jamais dépasser son rôle de femme, avec une légère et caressante façon d'écouter ou de parler qui excluait jusqu'à l'ombre d'une prétention. En étant ainsi, elle ne calculait pas, elle cédait à sa nature, tout simplement. Comme certaines organisations ont, d'instinct, le sens et le goût de la musique ou de la peinture, de la mécanique ou de la poésie, elle avait, elle, le sens et le goût du cœur des autres, — charmante faculté, car elle permet d'exercer la plus rare des charités, la plus bienfaisante : celle de l'âme, — mais faculté dangereuse, car elle confine à la coupable curiosité de l'expérience sentimentale, et surtout elle nous entraîne vite aux compromis de conscience, aux dédales des situations fausses. Dans les déclins de passion, par exemple, comment trouver en soi la loyauté nécessaire à la noblesse des ruptures, si l'on continue, victime de ce pouvoir de sympathie, à sentir souffrir l'être que l'on a cessé d'aimer d'amour ? Percé jusqu'à l'âme par l'âcre sensation des chagrins que l'on cause, on se laisse aller à mentir pour épargner ces chagrins-là. On recule un aveu qui eût été moins cruel proféré durement. On prolonge des agonies dont on est l'auteur par de déshonorantes complaisances. On devient perfide pour avoir été trop tendre. Ironie étrange des contradictions du cœur qui tourne au vice nos meilleures vertus et nous fait mal agir pour avoir senti trop vivement ! 

 Ces réflexions sur les avantages et les périls de son propre caractère, Juliette ne se les était jamais formulées, quoiqu'elle se fût dit souvent. « Je suis trop faible, » ou « J'aurais dû parler nettement, » à propos de telle ou telle petite circonstance qui eût exigé un « non » précis et désagréable à quelqu'un de ses amis. Il en est de notre caractère comme de notre santé. Nous en souffrons longtemps avant de nous savoir malades. Mme de Tillières ne savait pas davantage pourquoi bien des choses qui faisaient sa joie, les autres années, faisaient maintenant son malaise ; par exemple ces tête-à-tête du soir avec Poyanne, où ils demeuraient l'un et l'autre silencieux pendant des dizaines de minutes ; — et les efforts qu'ils tentaient, ou lui ou elle, pour rouvrir la causerie, marquaient mieux le contraste entre les soirées d'aujourd'hui et celles de jadis. Elle trouvait chaque fois, pour s'expliquer cette gêne, qu'elle jugeait momentanée, une raison tirée d'un détail quelconque. Ainsi, quand, à son retour de l'hôtel de Candale, la simple phrase du domestique sur la présence de Poyanne lui infligea un petit sursaut de réveil presque douloureux, elle attribua tout de suite ce frisson pénible à la peur d'avoir froissé son amant ; d'autant plus qu'à un second regard, et tandis qu'on la débarrassait de son manteau, elle reconnut le valet de chambre du comte debout dans un coin de l'antichambre. À sa question, cet homme répondit : 

— « J'attends les épreuves du discours de Monsieur pour les porter à l'imprimerie… » 

— « C'est vrai, il a parlé, » se dit Juliette « il va m'en vouloir de ce que je rentre si tard. Je ne l'ai pas habitué à lui montrer si peu d'intérêt. » 

 En réalité cette visite lui était rendue désagréable par le besoin qu'elle éprouvait de continuer la solitaire rêverie de sa voiture et de penser librement à Casal. Telle était la profondeur de l'impression produite sur elle par cette rencontre. Mais comment aurait-elle admis cette cause à sa contrariété, quand elle était si persuadée qu'elle aimait Poyanne pour toute sa vie ? C'était l'honneur de sa faute que cette persuasion-là. Combien on se fait illusion à soi-même, et des années, sur ces fins de sentiments !… Puis il suffit d'une heure pour que cette illusion ne soit plus possible. Juliette devait l'éprouver ce soir même. 

— « Vous êtes fâché contre moi, mon ami, » dit-elle en rentrant dans le petit salon Louis XVI, plus doucement pâle encore aux clartés mêlées du feu et des lampes. Le comte se tenait assis au bureau d'où elle lui avait écrit cette après-midi. Quand il la vit, il se leva en hâte pour lui baiser les doigts, et, lui montrant les papiers qui encombraient la mince tablette : 

— « Fâché ? » répondit-il, « vous voyez que je n'ai pas eu le temps de l'être. Je travaillais chez vous en vous attendant, ce dont vous m'excuserez, n'est-ce pas ? Nous sommes sortis de séance si tard, et j'avais les épreuves de mon discours à corriger pour l'  Officiel  . J'ai dit à Jean de me les apporter chez vous, et fort heureusement, » ajouta-t-il avec la bonne humeur de la corvée accomplie, « elles sont presque finies… Vous permettez ? » 

 Il acheva, en se rasseyant, de tracer quelques signes dans les marges, puis il réunit les feuillets épars, qu'il glissa dans une grande enveloppe déjà préparée, et il alla lui-même remettre le paquet au valet de chambre qui l'attendait dans le vestibule. Tout ce manège ne dura pas dix minutes. Pourquoi Juliette, qui, dans l'appréhension d'un froissement de son ami, s'était faite d'avance tendre et caressante, se trouva-t-elle presque froissée elle-même et en tout cas déconcertée par le calme de cet accueil ? Certes, la faute qu'elle avait commise en s'intéressant à Casal toute la soirée, au point d'oublier Poyanne, était bien vénielle dans l'ordre des faits. Il n'en allait pas ainsi dans l'ordre du cœur. Quoiqu'elle ne s'en rendît compte qu'obscurément, elle aurait souhaité que son amant, par une mauvaise humeur un peu injuste, l'acquittât de cette faute et lui permît de la réparer en gentilles câlineries. Le contraste entre son trouble intime et la tranquillité apparente de Poyanne lui infligea en même temps une sensation de froideur. À maintes reprises et depuis que son amour commençait de dépérir, il lui avait semblé qu'Henry n'avait plus vers elle les mêmes élans de tendresse. C'est le premier signe et le plus singulier mirage d'une passion décroissante et qui ne le sait pas : nous reprochons à ceux que nous aimons moins de ne plus nous aimer autant, — et nous sommes de bonne foi ! Jamais Mme de Tillières n'avait éprouvé cette impression de quelque chose de mort entre elle et Poyanne comme à ce moment. Elle s'était approchée de la cheminée, et, tendant au feu ses pieds chaussés de bas de soie à jour, elle suivait dans la glace les moindres mouvements du comte qui vaquait, avec une minutie d'auteur, aux derniers soins de ses épreuves. Pourquoi une autre image s'interposa-t-elle soudain, jusqu'à lui remplacer celle de son amant ? Pourquoi, dans l'éclair d'une demi-hallucination, vit-elle l'homme à côté de qui elle avait dîné, le « beau Casal, » comme Gabrielle l'avait appelé, — avec sa silhouette robuste et svelte, avec ses gestes souples dont chacun disait la force, avec son masque si viril dans sa lassitude ? Et voici que, cette image du souvenir s'étant effacée pour laisser la place à celle de la réalité, elle aperçut de nouveau dans la glace celui à qui elle appartenait par son libre choix et depuis des années. Il lui apparut tout d'un coup et par le contraste, si gauche, si chétivement souffreteux que cette comparaison lui causa un malaise presque insoutenable. 

 Henry de Poyanne, alors âgé de quarante-quatre ans, était assez grand et mince. Naturellement délicat, les fatigues de la vie parlementaire, succédant aux chagrins rongeurs de sa jeunesse, avaient comme consumé sa santé. Ses épaules étroites se voûtaient un peu par l'habitude de travailler assis. Ses cheveux blonds grisonnaient et se faisaient rares. Son teint se plombait de ces couleurs bistrées qui disent la lassitude du sang, les désordres de l'estomac et l'énervement d'une existence toute sédentaire. Il y avait bien de l'aristocratie encore dans ces lignes d'un visage presque émacié et d'un corps que le frac de soirée dessinait dans sa maigreur ; mais on y sentait aussi la pauvreté de la nature et un précoce épuisement. Le regard des yeux bleus, d'un beau bleu loyal, et le pli hautain de la bouche rasée restaient magnifiques. Ils révélaient ce qui soutenait le généreux orateur depuis sa première et malheureuse enfance : l'ardeur contenue du sentiment, la foi profonde, l'invincible énergie de la volonté. Une femme ne pouvait s'être donnée à cet homme que par les meilleures qualités d'elle-même, par enthousiasme pour son éloquence, ou par le passionné désir de panser les blessures dont avait saigné cette destinée. C'étaient bien aussi les deux motifs qui avaient déterminé l'abandon de Mme de Tillières. Mais c'est le danger de ces liaisons fondées uniquement sur le romanesque, et dans lesquelles la maîtresse a cédé à l'admiration intellectuelle ou à la pitié sentimentale : il vient toujours une heure où cette admiration se lasse par l'accoutumance, où cette pitié s'émousse par sa satisfaction même. Cette maîtresse alors ouvre les yeux. Elle tremble de s'être trompée sur la nature de ses sentiments, et trop tard ! Heureuse encore celle en qui cette pensée s'éveille, hors de tout motif étranger et sans que le charme émané d'un autre homme soit le principe secret de ce soudain désenchantement ! Toutefois, si Juliette eut dans ses prunelles claires, qui fixaient avidement la glace, ce passage du plus amer regret qui puisse traverser une âme fière, Henry de Poyanne ne le remarqua pas lorsqu'il se rapprocha d'elle, — non, pas plus que le maître d'hôtel qui apportait, dans ces soirées de tête-à-tête, le plateau en argent chargé de la bouilloire, de la théière, des gâteaux, avec le flacon d'eau-de-vie et l'aiguière de boisson glacée parmi les verres et les tasses. 

— « Vous avez beaucoup travaillé, voulez-vous que je vous prépare votre grog ? » dit la jeune femme en se retournant vers le comte et lui montrant le plus joli sourire de gâterie. Ces sourires-là peuvent-ils être qualifiés d'hypocrites ? Ils ont pour but d'épargner d'inutiles peines, et celles qui les ont aux lèvres se croiraient coupables d'y laisser monter leur secrète amertume. Elles ne savent pas sur quel chemin elles s'engagent à la première minute où elles commencent de ne plus avoir le regard et le visage de leur cœur, ne fût-ce que pour accomplir cette insignifiante action d'offrir une boisson familière à celui qu'elles veulent encore charmer. 

— « Volontiers, » répondit le comte à l'offre de son amie ; et il se mit à la regarder à son tour, qui de ses fines mains commençait de verser l'eau chaude dans un verre russe à gaine de vermeil ciselé, puis y broyait les morceaux de sucre avec la cuiller. Elle était adorable d'attitude, assise près du plateau, et plus pareille que jamais à un pastel de l'autre siècle avec l'or pâli de ses cheveux. Ses beaux bras dégagés des manches avaient de si gracieuses souplesses, l'harmonie de sa toilette noire et rose avec son teint un peu animé par la flamme du foyer était si délicatement voluptueuse que, presque malgré lui, le comte se rapprocha d'elle : 

— « Comme vous êtes jolie ce soir, » lui dit-il, « et quel bonheur de me retrouver auprès de vous au sortir de cette aride et dure politique ! » 

 Tout en parlant, il se penchait pour lui prendre un baiser ; mais elle, détournant la tête avec un geste de légère impatience : 

— « Prenez garde, » fit-elle, « vous êtes si maladroit que vous allez me faire répandre tout ce flacon. » 

 Elle était en effet sur le point de verser dans le grog une cuillerée d'eau-de-vie, à la seconde où Poyanne s'était appuyé pour l'embrasser sur le dossier de sa chaise. Ce n'était rien, ce petit mot, et il n'y avait qu'un peu de mutinerie coquette dans le mouvement par lequel elle lui déroba son visage et laissa le baiser effleurer seulement la soie souple de ses cheveux. Pourtant, il s'éloigna aussitôt, en proie à une pénible impression, celle de l'amant dont la maîtresse ne vibre pas à l'unisson de son cœur, à lui. Oui, ce n'était rien, ce geste de retraite ; mais quand des scènes semblables de gracieuse rebuffade se sont produites une centaine de fois, cet amant finit par éprouver une peur horrible, celle de déplaire, qui éteint le feu des regards, contracte le cœur et ferme la bouche aux paroles d'amour. Là résidait le principe du malentendu qui devait de plus en plus séparer ces deux êtres. Sans y réfléchir et obéissant à cette instinctive diminution de tendresse qu'elle subissait depuis tant de jours, Juliette infligeait trop souvent ces refus de caresse à cet homme qu'elle accusait ensuite en elle-même d'indifférence. Elle continuait à préparer le breuvage promis, piquant avec la pointe de la fourchette une des tranches de citron déposées dans une assiette, puis ayant goûté au grog du bout des lèvres : 

— « Vous voyez, » dit-elle d'un air de reproche, « il est trop fort, vous me l'avez fait manquer, et il faut que je vous en prépare un autre. » 

— « Ne vous donnez pas cette peine, » répondit-il, en faisant mine d'approcher. 

— « Cette fois, » reprit-elle, « je vous défends de bouger et de me gêner dans ma petite cuisine. » 

— « On vous obéira, » dit-il ; et, accoudé sur le marbre de la cheminée, il la regarda de nouveau sans qu'elle donnât plus d'attention à ce regard qu'il n'en avait donné lui-même tout à l'heure à l'expression de ses yeux, à elle, en train de fixer la glace. Il se rendait bien compte que d'avoir détourné la tête de son baiser n'était qu'une taquinerie, qu'un enfantillage. Et cependant cet enfantillage allait suffire, il le comprenait, à empêcher qu'il ne prononçât, ce soir, une certaine phrase. Des lettres reçues dans la matinée lui avaient appris que sa présence était réclamée dans le Doubs pour une double élection au Conseil général. Il s'agissait d'enlever ces deux sièges à des adversaires politiques au profit d'hommes qui, appuyés de son éloquence, passeraient sans doute, et il prenait trop au sérieux sa mission deleader pour manquer à ce devoir. Il était venu rue Matignon avec le projet de demander un rendez-vous à Mme de Tillières afin de lui dire adieu, avant son départ, ailleurs que chez elle, et maintenant, sur ce simple recul en arrière à l'approche de son baiser, il se sentait incapable d'articuler ce désir. Cette timidité passionnée, même dans des rapports qui semblent l'exclure nécessairement, eût fait sourire un héros de galanterie, Casal, par exemple, si quelque confidence l'eût initié à ce tête-à-tête du comte et de Juliette. Elle constitue néanmoins un phénomène sinon commun, cependant assez fréquent pour qu'il mérite d'être analysé dans ses causes. 

 Chez certains hommes, et Poyanne était du nombre, très purs dans leur jeunesse et plus tard trahis cruellement, il s'établit une défiance d'eux-mêmes presque invincible, et ce malaise se traduit par une pudeur plus féminine que masculine à l'égard des réalités physiques de l'amour. La passion ne s'éveille chez eux qu'accompagnée d'une anxiété presque douloureuse, et cette anxiété leur rend facilement presque intolérables les circonstances extérieures que comporte la possession. Rien de plus inintelligible à un libertin que cette délicatesse quasi morbide qui ne s'abolit que dans le mariage. La vie conjugale, avec sa cohabitation quotidienne et son intimité avouée, épargne seule à ces malades de scrupule l'angoisse toujours croissante du rendez-vous à demander, et, quand ils l'ont obtenu, le remords de la faute où ils entraînent leur chère complice. Après des années de liaison, Henry de Poyanne en était là que son cœur battait à se rompre au moment de prononcer cette simple petite phrase : 

— « Quand vous verrai-je chez nous ?… » 

 Pourtant ce « chez nous » signifiait le plus délicat des aménagements, le mieux fait pour sauvegarder les susceptibilités les plus effarouchées. Juliette lui avait appartenu pour la première fois à Nançay, dans la dangereuse solitude de quinze jours passés là, sous les yeux indulgents d'une mère incapable d'un soupçon. La jeune femme avait cédé à ce mouvement irrésistible de charité exaltée que provoquent chez les nobles cœurs les confidences trop mélancoliques. C'est alors un désir presque fou d'abolir dans une autre âme un passé d'affreuse détresse. Elle s'était donnée ainsi par une ivresse de pitié, par une de ces surprises qui demeurent souvent sans lendemain, mais seulement quand elles se rencontrent, comme il arrive, avec l'habitude des aventures. Si contradictoires que puissent paraître les termes de cette observation : plus une femme est galante, plus elle a de force pour se reprendre quand elle s'est une fois livrée. Juliette, elle, s'était considérée comme engagée pour la vie par ce premier sacrifice. Mais ç'avait été un sacrifice tout de même, et Poyanne avait voulu que cette intrigue, qu'il considérait comme un mariage secret, ne fût souillée d'aucune des vulgarités qui représentent l'horrible rançon des amours coupables. Il avait choisi, à Paris, pour y recevoir son amie, un logis dans une des rues solitaires de Passy, au rez-de-chaussée, avec une porte qui ouvrait avant celle du concierge, afin qu'elle n'eût à craindre l'insolence d'aucun regard. Il avait garni cet appartement de meubles précieux, pour qu'au jour de leur mariage officiel, si ce jour devait jamais venir, ces meubles pussent prendre place dans leur maison de famille et rattacher à leur existence d'époux le souvenir sanctifié de leur affection cachée. Cependant, il n'avait jamais attendu sa maîtresse dans cet asile sans frémir d'appréhension à l'idée qu'un passant pouvait la voir qui descendait furtivement d'un fiacre à la porte ! En venant ainsi le retrouver, elle ne trahissait aucun serment, puisqu'elle était libre. Elle ne trompait pas un mari confiant, elle ne délaissait pas des enfants négligés, mais il lui fallait mentir à sa mère, puisque les existences des deux femmes étaient si étroitement unies ; et ce mensonge, pourtant bien véniel, le comte ne se pardonnait pas à lui-même d'en être la cause. Si épris qu'il fût de cette tête charmante, dans les yeux bleus de laquelle il avait bu l'oubli de ses misères, ou peut-être parce qu'il en était épris avec l'idéalisme natif de son âme, il souffrait qu'une pensée mauvaise y naquît dont il fût le principe. Ces motifs réunis avaient maintenu cet amant inquiet dans un état de sensibilité souffrante qu'un détail fera mieux saisir : depuis un an Juliette et lui ne s'étaient pas rencontrés six fois dans leur asile de Passy. L'impossibilité, pour le comte, de provoquer une explication parce que tout lui était trop aisément blessure, l'inconscient détachement de la jeune femme qui, de bonne foi, se croyait moins aimée, le cours de la vie qui nous mène d'une pente insensible et sans crise à des malentendus irréparables, tout avait contribué à produire ces relations étranges. Mais peut-être ne paraîtront-elles pas si anormales à ceux qui, par métier ou par goût, ont reçu beaucoup de confessions, et qui savent combien de significations diverses ces mots si simples en apparence, d'amant et de maîtresse, peuvent envelopper ? Poyanne, lui, se souciait peu que sa situation, vis-à-vis de Mme de Tillières, fût humiliante ou non pour cet amour-propre du sexe qui fait le fond du cœur chez presque tous les hommes. Il souffrait de l'aimer et de sentir qu'il était de plus en plus séparé d'elle. Il se reprochait, lui si brave dans la guerre et au Parlement, d'être en présence de cette femme, paralysé d'une irrésistible émotion. Et, comme ce soir, cet orage intérieur se déchaînait à propos de contrariétés qu'il jugeait insignifiantes, et sans que rien décelât son trouble qu'une contraction de ses traits où Juliette voyait les traces des tourments politiques, et il n'avait pas le courage de la détromper. Les reproches du cœur sont-ils possibles à formuler ? Celle qui ne les devine pas à l'avance les comprendrait-elle, et, si elle les devinait, elle ne les mériterait pas ? Et puis, le moyen de répondre par des plaintes profondes où gémisse toute une agonie, à une femme qui vient à vous, la fossette de sa bouche creusée dans un demi-sourire, tenant d'une main une petite serviette frangée et de l'autre un verre brûlant, et elle vous dit : 

— « Cette fois, j'espère que le grog sera de votre goût… Pauvre ami, vous avez l'air brisé. Je suis sûre que cette séance a de nouveau été terrible. Mais qui vous a décidé à parler, car vous hésitiez encore hier ? » 

— « Merci !… » fit le comte, qui vida le verre à moitié ; puis, le posant sur la cheminée : « Ce qui m'a décidé à parler ?… » 

 La question de son amie, en lui donnant un prétexte à s'entretenir d'autre chose que de ses pensées, soulageait trop son malaise pour qu'il n'y répondît pas longuement. Il se prit à marcher de long en large dans la chambre, comme c'est l'habitude des orateurs qui préparent un discours ou qui le racontent : 

— « Ce qui m'a décidé à parler, » répéta-t-il « c'est le même outrage d'égoïsme jeté toujours à mon parti. Non, je ne laisserai jamais dire sans protester, dans une assemblée française dont je serai membre, que nous autres, monarchistes et chrétiens, nous n'avons pas le droit de nous inquiéter des misères du peuple… De Sauve venait d'interpeller le ministère sur cette horrible grève du Nord et la répression qui a suivi. Un orateur de la majorité avait répondu en débitant des phrases que vous devinez sur l'ancien régime, — comme si les quelques progrès dont notre âge se vante ne se fussent pas produits, et plus rapides et plus définitifs, par la seule force des années, sans la boucherie de la Révolution, sans les massacres de l'Empire, sans Juin et sans la Commune !… Je ne leur ai rien dit que cela, et ma vieille thèse que seuls, au contraire, nous avons qualité pour résoudre cette question ouvrière, nous qui nous appuyons sur l'Église et sur la Monarchie, les deux grandes forces historiques du pays !… Je leur ai montré que nous pouvions tout sauver de ce que les programmes des pires socialistes ont de réalisable, — tout sauver et tout diriger ensuite… Mais vous connaissez mes idées. Je les ai défendues une fois de plus, sentant la gauche frémir sous l'évidence de mes arguments, acclamé par nos amis… Et à quoi bon ?… Ah ! les écrivains de nos jours qui font métier de peindre toutes les mélancolies ne l'ont jamais décrite, celle-là, cette tristesse de l'orateur qui combat pour une doctrine à laquelle il croit avec l'âme de son âme ; et puis ses partisans l'applaudissent, comme un artiste, comme un virtuose, sans que de sa parole il puisse germer seulement une action… À gauche et à droite, toute la vie politique aujourd'hui tient dans des intrigues de couloir, dans des combinaisons de groupes qui sont misérables, et avec lesquelles ils perdent la France. Et je leur ai dit cela encore, une fois de plus, et vainement, si vainement !… » 

 Il allait et venait, prenant et reprenant un thème un peu bien grave pour une de ces séances du Parlement, comme il y en a eu d'innombrables depuis la guerre, écœurantes de bavardage vide !… Juliette savait que l'accent de sa voix ne mentait pas. Elle connaissait avec quelle ferveur de conviction Poyanne avait embrassé une cause sur laquelle l'avenir jugera en dernier ressort, et son espérance invincible d'opérer la suture entre les deux Frances, œuvre manquée du siècle, par une monarchie appuyée à la fois sur le droit traditionnel et sur le sens intime des problèmes modernes. Elle s'était autrefois intéress��e passionnément à ces rêves d'un homme d'État qu'elle sentait sincère, qu'elle devinait incompris, qu'elle voulait heureux. Mais elle était femme, et, comme telle, du jour où son amant avait commencé de lasser sa tendresse, ces nobles idées avaient commencé de lasser aussi son gracieux esprit. Quiconque vit beaucoup par la pensée, artiste ou savant, chef de parti ou écrivain, possède un infaillible moyen de mesurer la décroissance d'affection que lui porte sa maîtresse, son épouse, et même son amie. Du jour où elle cesse de lui accorder ce fanatisme d'intelligence qui est pour l'ouvrier de l'esprit un aliment vital, elle lui a retiré en secret la dévotion du cœur, quitte à protester au nom du cœur même contre la possession de cet époux, amant ou ami, par le travail professionnel, comme fit Mme de Tillières au moment où le comte s'arrêta de parler. 

— « Tout cela est bien beau, » dit-elle, « mais en attendant, si vous pensiez un peu à votre amie ? » 

— « Si je pensais à vous ? » répliqua-t-il avec une sorte de mélancolique surprise, « et pour qui donc souhaité-je que mon nom soit illustre ?… Auprès de qui ai-je puisé l'énergie de supporter tant de déceptions amères ?… » 

— « Ah ! » fit-elle, en hochant joliment sa tête blonde, « vous savez répondre. Mais voulez-vous que je vous prouve combien vous avez peu pensé à moi aujourd'hui ? » 

— « Prouvez, » dit-il en s'arrêtant étonné. 

— « Eh bien ! vous ne m'avez pas seulement demandé avec qui j'avais passé la soirée. » 

— « Mais, » fit-il naïvement, « puisque vous m'avez écrit que vous dîniez chez Mme de Candale ! » 

— « Il n'y avait pas qu'elle, » reprit Juliette, en proie à ce singulier démon de curiosité qui pousse à de certains moments les meilleures femmes à tâter la jalousie d'un homme en lui parlant d'un autre. 

— « Elle n'est pas fâchée contre moi de ce que je suis si en retard avec elle ? » demanda le comte, sans prendre garde à cette coquette insinuation. 

— « Pas le moins du monde, » dit Mme de Tillières, qui continua, comme indifférente : « J'ai dîné là auprès de quelqu'un que vous n'aimez guère. » 

— « Et de qui donc ? » interrogea enfin Poyanne. 

— « M. Casal, » fit-elle en regardant l'effet produit sur le visage du comte par ce nom de l'ancien amant de Mme de Corcieux. 

— « Comment Mme de Candale a-t-elle des connaissances pareilles ? » dit Poyanne avec une conviction qui, à la fois, divertit et irrita Juliette. Elle en sourit, parce que c'était précisément la phrase qu'elle avait annoncée à son amie. Elle en fut irritée, parce que ce mépris faisait la plus cruelle critique de l'impression produite sur elle par Casal. Et le comte insistait : « C'est sans doute son mari qui le lui impose. Candale et Casal, les deux font la paire. Encore ce dernier, par son existence de bookmaker et de viveur, ne déshonore-t-il pas un des grands noms de notre histoire. » 

— « Mais, » interrompit Juliette, « je vous affirme que j'ai causé très agréablement avec lui. » 

— « Et de quoi ? » demanda Poyanne. « Il a terriblement changé si vous avez pu tirer de lui une phrase qui trahisse autre chose que des goûts de tripot et d'écurie. Allez, je ne l'ai que trop subie, sa conversation, chez les Corcieux, et celles des quatre ou cinq de ses camarades que cette pauvre Pauline invitait pour le garder… » 

— « Elle l'aimait donc beaucoup ? » fit Juliette. 

— « Ah ! follement, » reprit le comte avec une amertume singulière où se retrouvait le fonds de douloureuse sévérité que garde contre les histoires d'adultère un homme autrefois trahi par sa femme, « et ce fut toujours pour moi un mystère horriblement triste que cette passion de cette créature charmante pour ce fat qu'il fallait voir, avec ses airs ennuyés d'être aimé ainsi !… Et le mari est spirituel, distingué, instruit. Il adorait, il adore toujours Pauline. J'ai cessé d'aller dans la maison à cause de ce que j'y voyais. J'en souffrais trop pour Corcieux et pour elle… La malheureuse ! Elle a été si punie ! Le Casal a été affreux de dureté, paraît-il… » 

— « Il en a pourtant parlé ce soir avec beaucoup de tact, » dit Mme de Tillières. 

— « Est-ce qu'il devrait même prononcer son nom ? » fit le comte. 

 Il y eut un silence entre les deux amants. La jeune femme se repentait maintenant d'avoir, elle, mentionné seulement son voisin de soirée. Elle avait joué avec la jalousie de Poyanne, et elle appréhendait de l'avoir éveillée. Elle était trop profondément sensible pour ne pas regretter aussitôt une peine infligée à quelqu'un qu'elle croyait encore aimer d'amour, qu'elle aimait certainement d'affection et d'habitude. Elle se trompait encore ici sur le sentiment de cet homme, trop noble pour le soupçon, même après les atroces expériences de son mariage. Dans la manière dont Juliette venait de lui parler de Casal, le comte n'avait vu qu'une preuve du plaisir goûté par son amie dans le monde et sans lui. Ce plaisir lui semblait bien innocent, et il se reprochait le sentiment qui le faisait en souffrir comme un égoïsme et une injustice. Hélas ! La logique du cœur, qui ne compte ni avec nos générosités, ni avec nos sophismes, lui montrait dans le goût croissant de Mme de Tillières pour les sorties et les nouvelles connaissances un signe de plus qu'il ne suffisait pas à la rendre heureuse. Cependant l'horloge sonna. Elle marquait minuit. 

— « Allons, » reprit-il avec un soupir, « il est temps que je vous dise adieu. Quand vous verrai-je ? » 

— « Quand vous voudrez, » répondit Juliette. « Voulez-vous dîner demain avec ma mère et ma cousine de Nançay ? » 

— « Je veux bien, » dit-il ; et avec une voix un peu troublée : — « Vous savez que je vais peut-être vous quitter après-demain pour quatre ou cinq semaines ? » 

— « Non, » fit-elle, « vous ne m'en aviez pas parlé. » 

— « Il y a deux élections pour le Conseil général ces jours-ci, et on me réclame là-bas. » 

— « Toujours la maudite politique, » dit-elle en souriant. 

 Il la regarda de nouveau avec des yeux où elle ne lut pas, — où elle ne voulut pas lire une demande que les lèvres de cet homme passionné ne formulèrent point. 

— « Adieu, » reprit-il d'une voix plus troublée encore. 

— « A demain, » dit-elle, « à sept heures moins un quart. Venez un peu avant. » 

 Quand la porte se fut refermée, elle resta longtemps seule, accoudée à cette même cheminée dans la glace de laquelle l'image de Poyanne se reflétait tout à l'heure encore. Pourquoi de nouveau le souvenir de Raymond Casal vint-il se glisser devant elle, et à quelles idées répondait-elle en disant tout haut, avant de sonner sa femme de chambre : 

— « Est-ce que je n'aimerais plus Henry ? » 

 Tandis que Juliette se couchait sur cette douloureuse question dans son lit étroit de jeune fille, qu'elle avait voulu reprendre après son veuvage avec tous les autres meubles de sa vie heureuse d'autrefois, — tandis que Poyanne revenait à pied vers son logement de la rue de Martignac, près de l'église Sainte-Clotilde, et se reprochait comme un crime de ne savoir pas plaire à son amie, — que faisait celui dont l'apparition subite entre ces deux êtres constituait, à leur insu, le plus redoutable danger pour les débris du bonheur de l'un, pour les lassitudes morales de l'autre, ce Raymond Casal, si diversement jugé par les hommes et par les femmes ? Se doutait-il qu'à ce moment même, et au lieu de s'endormir, sa jolie voisine du dîner continuait de penser à lui, en prenant la résolution de n'y point penser ? — Elle n'en avait pas le droit, puisqu'elle en aimait, qu'elle voulait continuer d'en aimer un autre. — Il était parti de l'hôtel de Candale, bien persuadé qu'il avait plu à Mme de Tillières, et très tôt, pour ne pas gâter cette impression. Mais son premier mouvement lorsqu'il se retrouva sur le trottoir de la rue de Tilsitt, chaudement enveloppé de son pardessus du soir, et qu'ayant aspiré gaîment l'air frais, il regarda le ciel et le vit plein d'étoiles, ne fut pas de songer au délicat profil de la jeune veuve. Il devait sentir plus tard seulement à quelle profondeur il avait été touché déjà. Très réfléchi, sa réflexion s'était toujours appliquée à des choses extérieures, et il ne se connaissait pas dans les dessous de son être intime. Mais qui se connaît entièrement ? Qui peut dire : demain, je serai gai ou triste, tendre ou défiant ? Épuisé comme il était de sensualité satisfaite, blasé sur les jouissances que représentent ici la jeunesse, une fière tournure, des relations choisies, deux cent cinquante mille livres de rente et l'intelligence de Paris, Casal devait se croire et se croyait à l'abri de toute surprise romanesque. Son joyeux rire d'enfant, — ce rire qui révélait quelques-unes de ses plaisantes qualités : son fonds de naturel, son absence de haine, son humeur facile, — eût éclaté de lui-même, si quelqu'un lui eût soutenu que justement ces côtés épuisés et blasés de sa personne le rendaient mûr pour une crise sentimentale, ou légère ou profonde, mais une crise. 

 Depuis longtemps il s'ennuyait de la pire des monotonies, celle du désordre. Rien de plus régulier, de moins relevé par l'imprévu, de plus distribué en distractions fixes, suivant la saison et l'heure, que cette vie de « fêtard » perpétuel, — pour donner aux viveurs leur affreux nom moderne, cette étiquette barbare qu'ils ont adoptée depuis une dizaine d'années. Cet envers exact de l'existence bourgeoise, en faisant du plaisir une occupation presque mécanique, finit par excéder autant que l'autre et pour des raisons analogues. Le plus souvent ce « mal aux cheveux intérieur, » comme disait gaîment Casal à propos d'un camarade pris tout d'un coup de la folie du mariage, se traduit en effet par un soupir nostalgique vers la vie conjugale, qui apparaît au « fêtard » comme délicieuse d'inattendu ! Elle l'attire par ce même attrait de nouveauté qui pousse un brave homme de mari à souper en cabinet particulier, pendant une absence de sa femme, avec des filles aussi sottes que cette femme est spirituelle, aussi fanées qu'elle est fraîche, aussi vénales qu'elle est pure. Mais ce prurit irrésistible du mariage ne se déclare guère que chez les viveurs qui ont connu autrefois les profondes douceurs d'une vraie vie de famille, ou bien chez ceux qui ont continué, à travers la Fête, — cela se rencontre, — d'être bons fils vis-à-vis d'une vieille mère, bons frères à l'égard d'une sœur inquiète. Casal, lui, privé de ses parents très jeune, enfant unique, à peu près brouillé avec ses deux oncles, habitué depuis sa première jeunesse à une indépendance absolue, semblait devoir rester célibataire comme il était brun, comme il était bilieux et musclé, par constitution et pour toujours. On ne l'imaginait guère se laissant prendre à la naïve adoration devant la candeur des jeunes filles qui apparaît d'habitude chez les Parisiens blasés avec les premiers rhumatismes. En revanche, la finesse native de ses sensations, conservée intacte malgré le milieu, son goût de la difficulté à vaincre et le besoin d'employer des facultés inoccupées devaient lui rendre piquante une aventure avec une personne aussi différente de ses habitudes, et aussi distinguée dans cette différence que Mme de Tillières. Il ne connaissait pas cette espèce de femmes ; elle était donc aussi dangereuse pour lui qu'il était, lui, dangereux pour elle, — avec cette réserve que la jeune veuve était capable du plus profond, du plus mortel amour, au lieu que la passion, chez Casal, avait beaucoup de chances pour n'être qu'un caprice, jouant l'amour par l'intensité du désir. On n'a pas impunément dix-huit années de débauche dans le sang et dans les moelles. Mais en humant à pleins poumons l'air du soir le long des Champs-Elysées qu'il descendait de son pied leste d'escrimeur, il n'en était même pas au caprice, et si l'image de Juliette lui revint, ce fut à travers un labyrinthe de pensées qui aurait fait apprécier davantage à la jeune femme ce que son amie Gabrielle de Candale appelait quelquefois les pédanteries de Poyanne. 

— « Voilà une jolie soirée, » se disait Casal ; « si le printemps continue ainsi, les courses seront belles cette année… Et le dîner n'était pas mauvais. On recommence à bien manger dans le monde. C'est à nous qu'on doit cela, tout de même. Si nous n'avions pas été là une demi-douzaine à dire la vérité à Candale et à quelques autres sur leur chef et leur cave, ou en seraient-ils encore ?… Ce qu'il faudrait trouver, par exemple, c'est le moyen d'employer ces deux heures-ci, de dix à minuit. On devrait fonder un club rien que pour cela… Le matin il y a le sommeil, la toilette, le cheval. Après le déjeuner il y a toujours quelques petites affaires, puis, de deux heures à six heures, l'amour. Quand il n'y a pas l'amour, c'est la paume ou c'est les armes. De cinq à sept heures, il y a le poker. De huit à dix, le dîner. De minuit au matin, le jeu et la fête. De dix à minuit, il y a bien le théâtre, mais combien de pièces par an valent la peine d'être vues deux fois ? Et je suis trop vieux, ou pas assez, pour aller jouer les fonds de loge. » 

 Cette idée de théâtre ramena sa pensée vers une mauvaise mais fort jolie actrice du Vaudeville dont il était l'amant plus ou moins intérimaire depuis six mois, la petite Anroux : « Tiens, » songea-t-il, « si j'allais voir Christine. » Il s'aperçut passant la porte de la rue de la Chaussée-d'Antin, montant l'escalier de service, parmi toutes les odeurs qui flottent dans les arrière-fonds d'un théâtre et débouchant dans la loge étroite où s'habillait la demoiselle. Les serviettes tachées de blanc et de rouge traîneraient sur la table. Deux ou trois acteurs seraient là, tutoyant leur camarade. Ces messieurs s'en iraient discrètement pour la laisser seule avec un protecteur sérieux comme il était, malgré sa belle mine, à cause de sa fortune connue, et elle commencerait de lui raconter les potins du foyer. Il l'entendit qui disait des phrases comme celle-ci, tout en faisant sa figure : « Tu sais, Lucie est avec le gros Arthur, c'est dégoûtant, rapport à Laure. » — « Ma foi, non, » conclut-il, « je n'irai pas… Je vais toujours passer au cercle… » Les salons de jeu s'évoquèrent dans son imagination, déserts à cette heure, avec les valets de pied en livrée sommeillant sur les banquettes et levés soudain à son approche, avec le relent du tabac mêlé aux fades odeurs du calorifère. « C'est vraiment trop funèbre, » reprit le jeune homme en lui-même. « Si je poussais jusqu'à l'Opéra ? Et quoi faire ? Entendre le quatrième acte de  Robert  pour la cinq centième fois ? Non. Non. Non. J'aime mieux encore Phillips… » C'était le nom d'un bar anglais, sis rue Godot-de-Mauroy. À la suite d'une discussion suivie de duel qui avait eu lieu chezEureka , — ou plus familièrement l'Ancien , — un autre bar, célèbre, celui-là, parmi les viveurs de ces vingt dernières années, Casal et sa bande à lui avaient fait scission et quitté la rue des Mathurins pour émigrer dans le cabaret de la rue Godot. S'il se rencontre jamais un chroniqueur renseigné de la jeunesse contemporaine, ce sera pour lui un curieux chapitre que l'histoire des cafés et restaurants durant cette fin de siècle, et, parmi les plus étranges de ces endroits, il devra noter ces espèces d'assommoirs de la haute vie où de vrais grands seigneurs ont pris l'habitude d'aller, au sortir du théâtre, boire des cock-tails et du whisky, côte à côte avec des jockeys et des bookmakers porteurs de bons tuyaux . Casal se peignit en pensée la salle étroite avec son long comptoir, ses tabourets hauts, ses gravures de courses, puis, au fond, le retiro, orné du portrait de quatre entraîneurs illustres. 

— « Bah ! » se dit-il, « à cette heure-ci je n'y trouverai que Herbert avec ou sans sa serviette. » 

 Ce lord Herbert Bohun, le frère cadet d'un des plus riches d'entre les pairs anglais, le marquis de Banbury, était un terrible buveur d'alcool qui, à trente ans, tremblait parfois comme un vieillard. Il s'était rendu fameux pour avoir trouvé des mots étonnants de simplicité dans l'aveu de cette redoutable passion. C'était lui qui répondait à cette demande : « Comment allez-vous ? » — « Mais très bien, je jouis d'une soif excellente. » Il croyait ingénument prononcer la phrase correspondante à cette autre : « Je jouis d'un bon appétit. » Sa grande plaisanterie, qui n'était qu'à moitié une plaisanterie, consistait, dans les dîners d'intimes, afin de porter son verre à ses lèvres sans le renverser, tant son geste était peu sûr, à passer derrière son cou une serviette. Il en prenait une des extrémités avec sa main gauche, l'autre coin avec sa main droite qui tenait le verre, et la main gauche tirait, tirait jusqu'à ce que le sacro-saint alcool arrivât aux lèvres du buveur. 

— « Mais, » pensa Casal, « il est déjà trop tard. Il ne me reconnaîtra plus. Décidément, ce qu'il me faudrait, c'est unebourgeoise de cette heure-ci, » — c'était le terme consacré, dans la bande de ses intimes, pour signifier une maîtresse du monde, — « une veuve ou séparée qui ne sortirait guère et à qui je serais sûr de faire plaisir en allant la voir… » 

 Ce singulier monologue avait mené le raisonneur jusqu'au rond-point. Ce fut là seulement qu'il se rappela de nouveau sa voisine et il se dit à mi-voix : — « Ma foi, cette petite Mme de Tillières ferait joliment mon affaire. Avec qui peut-elle être ?… » 

 Certes, la formule était très irrévérencieuse et elle achevait une suite d'idées qui, transcrites en détail, eussent paru, même à un moins naïf que Poyanne, terriblement positives et cyniques. Pourtant un embryon de sentiment s'agitait par-dessous, ce qui prouve que le cœur de chacun est un petit univers à part, où les images les moins romanesques peuvent servir de prétexte à la naissance d'une émotion romanesque. Si Casal n'eût pas subi, d'une manière inconsciente, le charme de délicatesse émané de Juliette, comme un arome à la fois entêtant et imperceptible s'exhale d'une plante cachée dans un coin de chambre, il n'eût pas éprouvé au même degré cette sensation de répugnance au souvenir de la vulgarité de Christine Anroux. Il s'était donné, pour n'aller ni au théâtre, ni au club, ni chez Phillips, des raisons excellentes, mais qui n'auraient pas eu plus de poids sur son esprit ce soir-ci que les autres soirs, s'il n'eût été travaillé par un secret besoin d'être seul. Et pourquoi ? Sinon pour penser longuement à la jeune femme dont le souvenir, surgi tout d'un coup, effaça en une seconde ces imaginations de coulisses, de cercle et de bar. La fine silhouette se dessina dans le champ de sa vision intérieure avec une netteté prodigieuse. Les hommes de sport, qui vivent d'une vie physique très intense, finissent par développer en eux des sens de sauvages. Ils possèdent d'une façon surprenante cette mémoire animale, propre aux cultivateurs, aux chasseurs, aux pêcheurs, à tous ceux en un mot qui regardent beaucoup les choses et non les signes des choses. Les formes et les couleurs s'impriment dans ces cerveaux sans cesse en présence d'impressions réelles et concrètes avec un relief que les travailleurs de cabinet ou les causeurs de salon ne soupçonnent pas. Celui-ci revit le buste de Juliette dans sa grâce svelte et pleine, les souples épaules et le corsage noir avec ses nœuds roses, l'attache voluptueuse de la nuque, les cheveux d'un blond si doux, le saphir sombre des yeux, les lèvres sinueuses, l'éclat des dents avec la fossette du sourire, les bras où courait comme une ombre d'or, les mains nerveuses, la salle à manger tout autour, avec la tapisserie du duc d'Albe, avec les teints pâlis ou pourprés des convives. Mme de Tillières eût été là, présente et vivante, qu'il n'en eût pas distingué les traits avec une précision plus aiguë. Cette évocation eut pour résultat que le raisonnement à demi ironique sur l'emploi de sa soirée céda aussitôt la place à une impression assez brutale encore, mais, du moins, franche et naturelle : le désir sensuel pour cette jolie créature que son instinct pressentait voluptueuse et passionnée sous ses dehors de chaste réserve. 

— « Oui, » continua-t-il, « avec qui est-elle ? Ce n'est pas possible qu'elle n'ait pas d'amant. » Puis tout de suite, la mémoire morale arrivant pour compléter, pour interpréter la mémoire physique : « C'est égal. Elle m'a regardé avec des yeux très particuliers, après avoir eu l'air de ne pas me remarquer au commencement… C'était combiné avec Mme de Candale, ce dîner-là. Elles sont amies intimes. Alors, c'est que ma petite voisine a voulu me connaître. Je n'ai pas trop mal manœuvré. Ça, j'en suis sûr. Maintenant, que signifie cette curiosité ? A-t-elle entendu parler de moi par une autre femme ? Par son amant ?… Après tout, peut-être n'a-t-elle pas d'amant et s'ennuie-t-elle dans son coin ?… On la voit si peu. Elle doit vivre très retirée… Elle est bien jolie. Si je me mettais à lui faire la cour ? Je n'ai rien devant moi pour tout ce printemps. C'est une idée… Mais où la retrouver ?… J'ai dîné à côté d'elle, je peux toujours aller lui rendre visite au lieu de lui mettre simplement un carton… » 

 Il fut si content de cette idée qu'il en rit tout haut une minute : — « C'est cela, » reprit-il, « mais alors il faudrait y aller dès demain… Demain ? Qu'est-ce que je fais demain ? Au Bois le matin avec Candale. Bon, cela. Il me renseignera. Déjeuner chez Christine. Ça peut se manquer, ce déjeuner. Je déjeune trop cette année-ci. Toute la journée est gâtée ensuite. Je lâche Christine et à deux heures je vais chez la petite veuve. À quatre heures, je tire avec Wérékiew. Comme ces gauchers sont difficiles !… Si je rentrais tout simplement me coucher maintenant ? Il est dix heures et demie. C'est bien tôt, mais voilà huit jours que je m'endors à quatre heures du matin. Relayons pour être en forme… » 

 En pensant à Mme de Candale comme à une auxiliaire possible dans son projet d'investissement du cœur de Juliette, Casal comptait sur la sympathie de Gabrielle d'abord, qu'il se savait acquise, et ensuite sur ce goût irrésistible qui pousse toutes les femmes romanesques à s'intéresser aux sentiments qu'elles croient malheureux ou naïfs, et il n'allait pas avoir trop de peine à jouer la comédie d'un de ces sentiments-là. — Serait-ce même une comédie ? — Malgré la certitude où il était maintenant, après sa visite, d'intéresser Mme de Tillières, il se trouvait vis-à-vis d'elle dans une incertitude qui, aussitôt et durant l'après-midi qui suivit cette visite, le troubla jusqu'à l'inquiéter. Il eut à la salle des Mirlitons, où il tirait avec Wérékiew, deux ou trois distractions dont s'étonnèrent les admirateurs de son jeu. À dîner, — un dîner avec deux camarades rencontrés au cercle et emmenés au Café Anglais par peur de la solitude, — il fut très silencieux, et non moins morne à un spectacle d'acrobates où ces camarades l'entraînèrent à leur tour. Aux habitués de Phillips, parmi lesquels il échoua vers les minuit, il parut si terne qu'ils l'interrogèrent sur sa santé. À mesure que se rapprochait le moment d'aller chez Mme de Candale pour lui parler de son amie, il entrevoyait obstacles sur obstacles entre cette amie et lui, et ce fut avec un véritable battement de cœur qu'il franchit le seuil de l'hôtel de la rue de Tilsitt, moins de quarante-huit heures après y avoir dîné, et vingt-quatre heures après s'être heurté chez Juliette à la présence de d'Avançon. Cette espèce de timidité chez un homme habitué, comme lui, à tous les triomphes, cette gaucherie subite et complètement inattendue, devaient plaire à Gabrielle et la lui rendre favorable. Mais il y avait chez la jeune femme pour la bien disposer envers le soupirant improvisé de Juliette, un autre sentiment sur lequel Casal ne pouvait pas compter, une aversion singulière pour Henry de Poyanne, et cette aversion a joué dans ce drame mondain un rôle trop important pour que l'on n'essaye pas d'en donner la raison. C'est ici un cas entre mille de ce problème de l'amitié entre femmes qui a préoccupé, ne fût-ce qu'une heure, tout mari défiant et tout amant jaloux. 

 Gabrielle de Candale, — commençons par le dire à l'éloge de la jolie comtesse, — chérissait Juliette de Tillières d'une affection très vraie. Elles s'étaient connues très jeunes filles dans un de ces bals comme il s'en donne dans les châteaux de province, et qui sont les plus authentiques revues de ce qui reste de vieille noblesse française. Nançay et Candale, situés tous les deux sur les bords de l'Indre, commencèrent de voisiner à partir de ce jour, malgré les vingt-cinq lieues qui les séparent. La guerre de 1870, en isolant les deux femmes dans leurs terres et frappant l'une si cruellement, les avait de nouveau rapprochées. Puis Gabrielle avait pris son amie comme confidente du malheur secret de sa vie. Elle avait pleuré auprès de Juliette à son tour, comme autrefois Juliette auprès d'elle. Ce doux échange de pitié avait forgé entre ces deux êtres, également généreux et tendres, une imbrisable chaîne, faite du plus pur métal de dévouement. Avec tout cela, et adorant son amie d'une si jolie manière, si complète, si délicate, si désintéressée, Gabrielle détestait le sentiment de cette amie pour Poyanne, par un détour du cœur assez compliqué. Oui, elle le détestait, parce que jamais l'autre ne lui en avait parlé d'une façon tout à fait ouverte. Sans aller jusqu'à soupçonner d'une liaison coupable sa chère sœur d'élection, elle comprenait qu'entre Juliette et cet homme les rapports étaient très intimes, plus intimes que ce qu'elle en voyait. Elle se disait que Poyanne aimait Mme de Tillières, et que Juliette, de son côté, n'était pas insensible à cet amour. Sans doute, si la comtesse eût été initiée à ce coupable mais noble roman par l'un ou l'autre des deux complices, elle n'eût pas nourri cette antipathie pour des relations qu'elle croyait pures, et dont le mystère l'irritait en même temps qu'elle en était deux fois jalouse. Jalousie d'amitié d'abord. Qui ne la connaît, cette innocente et ombrageuse susceptibilité du cœur si naturelle que même les animaux en subissent l'atteinte ? Imposez donc au chien de votre foyer la présence d'un autre compagnon de sa race auprès de vous, et le partage de vos caresses. Jalousie d'envie, ensuite. Certes, la noble créature eût protesté avec une colère indignée contre l'existence en elle de cette passion, la plus basse, la plus détestable au regard d'un esprit élevé. Hélas ! c'est aussi la plus habile à s'insinuer dans les ténébreux replis des consciences, la moins avouée à la fois et la plus générale. Car son origine réside dans ce qui nous constitue essentiellement comme personnes sociales : notre ressemblance avec d'autres individus. Aussi l'envie s'exaspère-t-elle avec la multiplicité des analogies. Jamais l'artiste le plus pauvre n'enviera un millionnaire comme il envie un autre artiste, presque aussi pauvre que lui. Imaginez maintenant deux femmes, jolies toutes deux, jeunes, comblées de biens les plus précieux de la naissance et de la fortune ; supposez qu'elles soient liées, comme l'étaient Juliette et Gabrielle, puis que l'une des deux éprouve et ressente un amour partagé, tandis que l'autre demeure emprisonnée par la fatalité des événements et par ses principes dans les tristesses d'un mariage malheureux. Dites ensuite si l'envie n'est pas aux portes de cette âme de femme isolée, pour généreuse qu'elle soit. Ce sera, au commencement, un obscur malaise, une antipathie instinctive et inexplicable contre l'homme qui lui inflige à son insu la douleur de cette comparaison avec son amie. Bientôt elle cherche à se justifier à elle-même cette antipathie en constatant les défauts de cet homme ; elle le regarde avec ces yeux de la malveillance qui découvriraient de la sensualité dans un Marc-Aurèle et de l'égoïsme dans un Vincent de Paule. Mme de Candale avait ainsi reconnu chez Henry de Poyanne une excessive personnalité, tout simplement parce que le grand orateur, hanté de ses idées, obsédé de son œuvre, parlait un peu trop de politique. Elle l'accusait de tyrannie, parce qu'à maintes reprises Juliette avait refusé cette invitation-ci ou celle-là pour passer une soirée ou dîner avec lui. Elle en concluait de bonne foi que ce mariage, s'il se faisait jamais, serait le malheur de Mme de Tillières. Gabrielle n'en était pas moins convaincue de sa propre estime à l'égard de Poyanne. — « Je ne l'aime pas, voilà tout…, » ajoutait-elle en riant. Seulement, comme Juliette, dans son désir de maintenir une paix profonde autour d'elle, se gardait bien de transmettre à son amant de telles critiques, ce dernier ne soupçonnait en aucune façon quel adversaire il avait dans la jeune comtesse. Il en appréciait, au contraire, les qualités de race, l'irréprochable honneur, la religion éclairée. Il la plaignait d'être mariée à un personnage aussi vulgaire que Candale. Il la sentait l'amie dévouée de Mme de Tillières à laquelle il disait : 

— « Vous avez là une affection vraie… » 

 Quand ces procédés de délicatesse ne désarment pas ceux qui nous sont hostiles, leur plus immédiat résultat est d'accroître cette hostilité. Tous les moralistes ont signalé cette loi mélancolique de notre nature : ce que nous pardonnons le moins aux autres, ce sont nos torts envers eux, surtout quand ces torts ne sont pas très nets et que nous les sentons plutôt que nous ne les reconnaissons. Mme de Candale aurait vu Poyanne franchement déclaré contre elle, cette hostilité lui eût moins déplu que la continuelle déférence du comte. Elle allait, dans ses mauvais jours d'injustice, jusqu'à le considérer comme un hypocrite. Qui sait ? Peut-être cette âme, déçue et comme crucifiée par la misère morale de son mari, souffrait-elle encore d'une autre comparaison : celle du grand seigneur oisif et brutal dont elle portait le nom avec le gentilhomme laborieux, éloquent, bienfaisant qu'était l'autre. Tout cet ensemble de mauvais sentiments devait d'autant plus agir sur la jeune femme, à une minute donnée, qu'elle s'en rendait moins compte. En faut-il davantage pour expliquer l'accueil que la démarche de Casal était assurée de trouver chez elle ?… Vous la voyez assise à sa table, dans une espèce de salon-boudoir ou elle se tient, pour ses intimes, sous le buste du grand maréchal, son ancêtre, sculpté en marbre par Jean Cousin. Elle écrit des billets en retard, cette quotidienne correspondance de politesse, de sympathie ou de charité pour laquelle les femmes de son rang doivent trouver et trouvent sans cesse de jolies formules inédites. Elle a commandé sa voiture pour deux heures et demie. Il est deux heures. Le timbre sonne un coup… C'est un fournisseur. Un second coup… C'est une visite : — « J'aurais dû défendre ma porte, » dit-elle en posant sa plume et guettant l'arrivée de l'importun : « Tiens, » fait-elle tout haut, « c'est vous, Casal. En voilà un hasard ! » et tout bas, en elle-même : « Pourquoi vient-il me voir, lui qui ne fait jamais de visite ? » Et pendant ce temps, le jeune homme répond avec un sourire qui cache un vague embarras : « J'avais un mot à dire à Candale à propos d'un cheval, s'il veut remplacer celui de l'autre jour. J'ai su que vous étiez là et je suis monté. Je vous dérange ? » — « Mais non, » répond-elle, « vous ne vous prodiguez pas tant, » et tout de suite la conversation commence, partant de ce cheval, prétexte imaginé tout d'un coup par Raymond, pour arriver au dîner de l'avant-veille. Mme de Candale prononce le nom de Mme de Tillières. Elle voit passer dans les yeux de Casal une petite flamme de curiosité, une question sur ses lèvres. 

— « Bon, » se dit-elle, « j'y suis. Il vient me parler de Juliette. » 

 C'est dans ces minutes-là qu'une femme est vraiment femme, féline et charmante de grâce adroite, à ce moment précis où elle découvre, dans le tête-à-tête, l'intérêt que vous inspire une autre femme. Elle a aussitôt un premier mouvement de curiosité qui lui fait tendre un peu sa gracieuse tête, ramasser toute son attention dans ses yeux futés. Si elle écrit, elle pose sa plume. Si elle n'écrit pas, qu'elle soit près du bureau, elle la prend, ou bien un ouvrage, un livre. Si c'est une étrangère et qui fume, elle allume une cigarette, afin de n'avoir pas l'air de cette curiosité. Puis elle jette une phrase, — une toute petite et légère phrase. C'est alors que les perfides excellent à vous empoisonner, du coup et à l'avance, l'avenir entier de votre passion par quelqu'une de ces insinuations où le classique « on dit tant de choses » sert de véhicule aux plus atroces médisances. Elles vous nomment, là, très tranquillement, et d'une bouche qui darde la calomnie dans un sourire, le Monsieur qui a été ou qui passe pour avoir été du dernier bien avec la dame de vos pensées. Et puis elles ont un : « Comment, vous ne saviez pas ça ?… » et un : « Vous voyez, vous pouvez aller de l'avant… » qui leur seront certes comptés dans l'autre monde, s'il y a une place dans le purgatoire pour les félonies de salon. Au contraire, celles qui sont bonnes, mais qui flairent une histoire d'amour avec l'avidité d'une chatte introduite dans une chambre où il y a une jatte de lait, déploient leur plus caressante diplomatie à vous engager sur le chemin des confidences. Vous n'en êtes qu'à la période des soupirs. Vous avez donc le droit de raconter un secret qui n'est encore que le vôtre, quitte à le regretter plus tard. Parmi ces ruses pour vous ouvrir le cœur, la plus banale, mais aussi la plus habile, consiste à vous dire simplement ce que vous auriez vous-même envie de dire, à vous parler tout haut votre pensée. C'est la plus sûre manière pour ces charmantes curieuses de savoir si elles ont deviné juste. Il faut ajouter que la plupart du temps nous leur rendons cette petite inquisition facile. C'est ainsi que, relevant au passage le nom de celle qui le préoccupait, Casal commença. 

— « A propos de Mme de Tillières, comment va-t-elle ? Est-ce que vous l'avez revue depuis avant-hier ? » 

— « Non, » dit la comtesse ; « je ne vous demande pas : et vous ?… Sauvage comme je vous connais, je parierais que vous ne lui avez seulement pas mis de carte. » 

— « Ne pariez pas, » reprit Raymond en riant, « vous perdriez. J'ai fait mieux que de lui porter une carte. Je me suis permis de lui faire une visite en règle. » 

— « Alors c'est une série, » dit-elle ; « hé bien ! pour une fois vous avez eu raison. Elle est délicieuse, mon amie, et spirituelle comme si elle n'était pas jolie, et distinguée, et fine… Seulement, vous savez, c'est une honnête femme. Cela vous changerait un peu d'en avoir quelques-unes et de bien vous convaincre que l'espèce existe… Et de quoi avez-vous causé tous les deux ? » 

— « Mais de rien, » répliqua Casal. « Je ne demanderais pas mieux que de me laisser convaincre. Par malheur, les honnêtes femmes sont plus entourées que les autres. Je vous rencontre seule, vous, madame, c'est pour une fois… Je n'ai pas eu cette chance-là avec Mme de Tillières. J'arrive chez elle, qui trouvé-je là ?… » 

 Il s'arrêta sur ce point d'interrogation. Avec une tout autre personne que Gabrielle, il eût calculé assez juste en supposant que la réponse lui dirait l'amant de Juliette, — s'il y en avait un. Mais y en avait-il un ? Il tournait et retournait ce problème depuis la veille, et il aurait passé quelques secondes d'une véritable souffrance si la comtesse lui avait répondu un nom d'homme accompagné d'un « naturellement. » Mais ces petites trahisons, la menue monnaie de l'amitié féminine, n'étaient pas dans le caractère de Mme de Candale, qui se contenta de hocher la tête en signe d'ignorance. 

— « D'Avançon, » reprit Casal, obligé de faire la réponse après avoir fait la question. « Vous avouerez que, pour une première visite, ce n'est pas tentant. Avec cela que le bonhomme m'a gratifié d'un joli paquet de choses désagréables, et j'étais là !… Vous devinez l'abattage que j'ai dû subir, le dos tourné. Mme de Tillières ne va plus vouloir me reconnaître… » 

— « Qu'est-ce que cela peut bien vous faire ? » insinua malicieusement la comtesse. 

— « Comment, » dit-il, « ce que cela peut me faire ? Croyez-vous que ce soit très agréable de passer pour une espèce de brute, bonne tout au plus à faire la conversation avec des jockeys, des croupiers et des cocottes ? Ma parole d'honneur, c'est à peu près en ces termes que ce vieux galantin m'a présenté… » 

— « Et qu'avez-vous répondu ? » 

— « Je ne pouvais pas me fâcher, n'est-il pas vrai, pour ma première visite, avec un ami intime de la maison ; mais voulez-vous être bonne pour moi ? » 

— « Je vous vois venir, » reprit la comtesse en riant de nouveau, « il faudrait dire à Juliette que vous valez un peu mieux que cela… C'est votre faute, aussi. Pourquoi ne vous voit-on jamais, sinon par hasard, en passant ? Et pourquoi vivez-vous vingt-trois heures sur vingt-quatre avec une bande de joueurs, de viveurs et de demoiselles qui vous affichent, vous démoralisent et vous ruinent ?… Vous me direz, » ajouta-t-elle, « que ce n'est pas mon affaire. » 

— « Ah ! madame, » répondit Casal en lui prenant la main et la lui baisant, d'un geste à la fois respectueux et familier qui toucha la jeune femme, « s'il y avait beaucoup de personnes dans la société qui vous ressemblassent… » 

— « Allons, allons, » fit-elle en le menaçant du doigt, « vous ne me flattez pas pour rien. Vous voulez que je vous donne l'occasion de vous justifier un peu, auprès de ma jolie amie, des médisances de d'Avançon ? Alors, venez me faire une petite visite dans ma baignoire à l'Opéra demain vendredi… » 

— « Mon Dieu ! » se dit-elle lorsque Casal fut parti, « pourvu que Juliette ne m'en veuille pas de cette invitation ?… Que je suis sotte ! Elle était toute contrariée, l'autre soir, quand il a disparu après le dîner. Elle sera ravie de le revoir. Et quand elle flirterait un peu en dehors de son politicien, où serait le mal ? Au moins celui-ci peut l'épouser… L'épouser, lui, Casal ? Quelle folie !… Et pourquoi pas ? Il est riche, bien apparenté et si jeune !… Oui, si jeune de cœur, malgré sa vie et sa réputation. Était-il gentil, tout à l'heure, en me parlant d'elle, et presque timide ? Qu'est-ce qui lui a manqué, à ce garçon-là ? Une bonne influence… Mais que dira Poyanne quand il saura ces deux rencontres, coup sur coup ? Il dira ce qu'il voudra. Voilà qui m'est bien égal… » 

 Malgré ces raisonnements, et quoique cette hypothèse d'un mariage, après tout possible, entre la jeune veuve et Raymond continuât de flotter dans sa pensée, la comtesse n'était pas absolument rassurée lorsqu'elle dit à son amie, le vendredi soir, dans le coupé qui les emportait vers l'Opéra : 

— « A propos, j'oubliais… J'ai invité Casal dans ma loge. Cela ne t'ennuie pas. » 

— « Moi, » répondit Mme de Tillières, « pourquoi ? » 

 Elle avait lancé ce simple « pourquoi ? » d'un ton un peu tremblé qui ne pouvait pas échapper à une personne aussi fine, aussi habituée aux inflexions de sa voix que Mme de Candale. Cette dernière attendit un mot sur la visite de Casal rue Matignon, et ce mot ne fut pas prononcé. Ce léger trouble d'accent et ce silence révélaient tout autre chose que de l'indifférence à l'égard de cet homme que Juliette n'avait encore vu que deux fois. Depuis cette visite elle avait en effet pensé à lui constamment, mais, avec une loyauté profonde, elle s'était efforcée d'opposer l'image de Poyanne à celle du tentateur : « Comme c'est heureux, » avait-elle songé, « que je l'aie mal reçu. Il ne reviendra plus. J'aurais été si ennuyée de devoir parler de lui à Henry dans mes lettres. Il est si dur pour ce pauvre garçon ! Et d'Avançon pire… » Elle se rappelait la sortie de l'ex-diplomate. « Je ne peux pas croire qu'ils aient raison… » Comme à la plupart des femmes qui n'ont aucune notion précise du décor du vice, cette formule : — un viveur — ne lui représentait rien que de vague, d'abstrait, d'indéterminé. Cela signifiait une destruction coupable de soi-même, un égarement presque douloureux par les remords qui le suivent. Un attrait complexe de curiosité, d'effroi et de pitié émane pour le doux esprit féminin de ces profondeurs obscures du péché de l'homme : « Non, Gabrielle y voit plus juste. Il a dû être mal entouré, mal aimé. Quel dommage !… Mais qu'y faire ? Oui, c'est heureux que je ne le revoie plus. Avec ses habitudes, il aurait essayé de me faire la cour. Déjà cette visite, dès le lendemain de ce dîner, sans que je l'en eusse prié, n'était pas bien correcte. Il faut lui rendre la justice qu'il a été parfait de tact, et vraiment d'Avançon a été inqualifiable. Oui, mais s'il m'avait trouvée seule, que m'aurait-il dit ?… » Un petit frisson de crainte la saisissait à cette idée. « A quoi pensé-je là ? C'est fini. Il ne reviendra plus… » Et voilà que son imprudente amie la remettait tout d'un coup en face du jeune homme !… 

— « Mais, » demanda-t-elle assez brusquement, « je croyais que tu ne voyais guère M. Casal en dehors de tes grands dîners de chasse ? » 

— « C'est vrai, » répondit Mme de Candale, « pourtant il est venu me rendre visite hier, et il avait l'air si malheureux… » 

— « De quoi ? » fit Juliette. 

— « Mais n'est-il pas allé te voir aussi ? » interrogea Gabrielle, « et n'a-t-il pas rencontré chez toi d'Avançon ? » 

— « Je ne comprends pas le rapport, » dit Mme de Tillières, un peu confuse de voir que l'autre savait la visite de Casal. 

— « C'est bien simple, » reprit la comtesse. « Il paraît que d'Avançon a été atroce pour lui… » 

— « Tu connais le pauvre homme, » répliqua Juliette en affectant de rire, « il est jaloux, c'est de tous les âges et surtout du sien, et les nouveaux visages lui déplaisent. » 

— « Enfin Casal est parti, persuadé que tu avais de lui une affreuse opinion, et il est venu me le raconter… Tu lui fais peur, c'est positif… Si tu l'avais vu, et comme tout en lui me disait : — Défendez-moi auprès de votre amie, — va, tu aurais été touchée comme moi… Et je l'ai invité pour qu'il se défende lui-même, par sa seule manière d'être… Que veux-tu ? Je m'intéresse à lui, comme je te disais l'autre jour. J'ai idée que c'est dommage de laisser un garçon de cette valeur tomber de plus en plus dans des sociétés indignes de lui. Et puisqu'il paraît tenir à notre opinion, pourquoi le décourager de vivre dans le vrai monde ? Ce n'est pas ton avis ?… » 

 Juliette répondit une phrase évasive. Elle ne voulait pas, elle ne pouvait pas montrer à Gabrielle le tremblement nerveux que la présence de Raymond lui causait de nouveau. Peut-être aussi avait-elle désiré obscurément cette présence, tout en essayant de se démontrer le contraire, et se réjouissait-elle, dans sa demi-épouvante, à l'idée qu'elle allait revoir Casal, sans qu'il y eût de sa faute à elle ? Et puis, la comtesse, en cherchant à se justifier d'avoir invité le jeune homme, venait de trouver involontairement la plus dangereuse des excuses pour une femme aussi sensible que Mme de Tillières à cet attrait de la pitié romanesque, à ce « quel dommage ! » qu'elle s'était déjà prononcé à elle-même. C'était par là, par cette fissure toujours ouverte dans ce tendre cœur, que l'amour s'était insinué une première fois, lorsqu'elle avait plaint les douleurs de Poyanne, et souhaité d'en réparer le ravage. De la pensée que Casal était misérable par les désordres de sa vie, et qu'une influence bienfaisante pouvait l'en tirer, au projet d'aider à ce rachat, d'être cette influence, que le passage était tentant ! Mais cette tentation ne se formulait pas tout de suite dans cette âme troublée avec cette netteté, au lieu que tout de suite elle écouta la voix de sa conscience lui prononcer cette autre petite phrase : 

— « Cette fois, je ne pourrai pas cacher à Henry que j'ai vu Casal. » 

 C'était son habitude, lorsque Poyanne était absent, de lui tenir une espèce de journal quotidien de sa vie et de ses pensées. Quand elle entra avec la comtesse dans la baignoire d'avant-scène pour laquelle son amie avait troqué sa loge des premières l'année précédente, — un peu à cause d'elle, — c'était cette dernière nuance de sentiment qui la dominait, et une impression de défiance contre le jeune homme. Il était là qui causait, en lorgnant la salle, avec Candale et d'Artelles. Il avait dans les yeux, quand il la salua, non point cette sorte de fatuité défiante qui dit à une femme : « Vous voyez, je suis arrivé à vous rencontrer malgré vous, » mais au contraire presque une souffrance. Depuis l'invitation de Mme de Candale, ce séducteur, ce roi de la mode, ce blasé ne se reconnaissait plus. Au lieu de s'apaiser, son malaise d'inquiétude avait augmenté. Il se disait, malgré son expérience : « Mme de Tillières va être froissée de me retrouver là. Elle croira que je m'impose à elle, et, pour peu que d'Avançon ait continué son travail de démolition, je suis perdu dans son esprit. » — Cette anxiété se changea en une réelle douleur quand elle passa devant lui pour gagner sa place sur le devant, aussi gracieusement froide et distante dans ses yeux et toute sa physionomie qu'elle avait semblé bouleversée la veille. Pour là première fois, l'évidence de la sensation qui le travaillait apparut à Raymond. Il ne s'agissait plus de se trouver une « bourgeoise » de dix heures du soir, ni de s'organiser un flirt plus ou moins intéressant. 

— « Ça y est, je suis pincé, » se dit-il en employant mentalement un terme de son argot habituel, pour désigner un état moral qui ne lui était guère habituel et qu'il redoutait avec son bon sens en le désirant avec son cœur, et il étudiait Juliette qui, vêtue de blanc cette fois, s'installait à côté de Mme de Candale tout en rose. Les deux femmes préludaient à cette première prise de possession de la loge et de la salle, qui consiste à disposer, sur la petite tablette de velours, l'éventail, un mouchoir, une lorgnette d'écaille, un flacon de sels, tout en regardant de-ci de-là et passant la revue des loges, sans en avoir l'air. Et ce sont, tandis que les chanteurs vont et viennent sur la scène, que l'orchestre prolonge ou accélère l'accompagnement, que les hommes dans le petit salon du fond chuchotent de leur côté, toutes sortes de menues réflexions auxquelles le jeune homme était accoutumé comme à se mettre en habit le soir ou à monter à cheval le matin. D'ordinaire, il ne les remarquait plus, mais dans les dispositions de cœur où il était, il voulut y voir la preuve que Mme de Tillières était sur le point de se reprendre tout à fait, si déjà elle ne s'était reprise. On jouait l'  Hamlet  de M. Ambroise Thomas, assez médiocrement. L'excellente artiste qui tenait le rôle d'Ophélie n'était entourée que de doublures, et, dans le demi-jour de la baignoire, Casal pouvait entendre des phrases comme celles-ci : « Mon Dieu ! le vilain roi ! Comment a-t-elle pu empoisonner son mari pour un pareil homme ?… — Qui est dans la loge de Mme de Bonnivet ? Ce n'est donc plus Saint-Luc ?… — Je me demande toujours si le fantôme est un véritable acteur ?… — Mais oui, il remue la bouche… — Tiens, dans la baignoire de Mme Komof, c'est cette petite Mme Moraines, n'est-ce pas ? Comme elle se pousse ! Elle est bien jolie… — Regarde donc la reine. À qui trouves-tu qu'elle ressemble ?… — Je ne vois pas… — A Marie de Jardes. Mais c'est frappant… » Telles sont les idées qu'échangent d'ordinaire, au son d'une musique tantôt médiocre, tantôt sublime, ces sphinx endiamantés des premières loges ou des avant-scènes dont le profil, contemplé de loin, agite des souvenirs de roman dans la cervelle de deux ou trois rêveurs pauvres cachés dans la salle. À l'Opéra, il y a toujours par représentation une couple de jeunes gens, chauffés à blanc par quelque lecture mal comprise, et qui ont économisé sur leur budget d'étudiants faméliques ou de répétiteurs en chambre, de simples employés ou de provinciaux en voyage, afin de venir se réchauffer au soleil de la Haute Vie ! Pourtant ces insensés qui s'exaltent à la chimère d'une délicatesse d'âme pareille à celle des visages et des toilettes, n'ont pas tout à fait tort. Avec cette mobilité déconcertante qui fait d'une Parisienne un continuel miracle de contradiction, voici que ces mêmes femmes, après avoir causé comme dans leur salon, se prennent soudain à suivre un morceau dans l'œuvre de l'artiste, et, d'un coup, elles se trouvent au diapason de cette œuvre et de l'émotion idéale que le musicien a voulu traduire. C'est ainsi qu'au moment où le rideau se leva sur l'acte de la folie, la comtesse de Candale dit pour elle-même et pour ses invités : 

— « Maintenant, il faut écouter. » 

 Le silence s'établit dans la loge. Il y a, en effet, dans ce quatrième acte d'  Hamlet  , une romance divine dont le compositeur français a, dit-on, emprunté le thème à un chant populaire du Nord. Ces quelques mesures d'une mélancolie nostalgique et désespérée passent et repassent sans cesse dans la plainte d'Ophélie, tandis qu'autour d'elle ses compagnes vont et viennent dansant et chantant, elles aussi, et c'est le contraste, toujours poignant pour le cœur, de la Vie qui s'égaie, qui se déploie, insoucieuse, autour de l'Ame en proie à la passion solitaire, au douloureux martyre de sa plaie intime… Le printemps arrive parmi les fleurs, il rit dans le ciel immortellement jeune, il sème dans les gazons les calices des tendres primevères, et dans les regards des amants il fait trembler les larmes ravies du bonheur. Toutes les bouches s'ouvrent pour saluer la fête enivrée de l'heure et des sens, toutes, excepté celle de l'abandonnée, à qui le prince cruel a dit tour à tour : « Suave Ophélie, » et : « Entre dans un couvent. » À travers la félicité des autres, elle aperçoit, elle, son irréparable misère, et tout ce qui aurait pu être. « Ah ! » soupire-t-elle, « heureuse l'épouse au bras de l'époux… » Et sa raison s'en va dans ce soupir… Non, ce n'est pas possible qu'elle ait été trahie, si le prince, son prince, si Hamlet, son Hamlet vit encore. Puisqu'elle est seule et brisée loin de lui, c'est qu'il n'est plus de ce monde, et elle marche vers le fleuve qui coule, qui coule, promettant la couche où toute souffrance s'oublie. Non, laissez-la, vous toutes à qui elle a distribué les fleurs de son bouquet, avec sa grâce d'amoureuse blessée, laissez-la s'en aller vers cette eau — moins trompeuse que le cœur de l'homme, moins mouvante que l'espérance, moins rapide dans sa course que la fuite de l'heure douce, — et y noyer, avec le souvenir de la joie perdue, son inguérissable amour. « Adieu, » soupire-t-elle encore, « adieu, mon seul ami… » La Vie peut continuer de rire et de tournoyer, le printemps de prodiguer la lumière et les parfums, l'Ame malade est affranchie pour jamais… 

 Le charme étrange de la musique et sa vertu particulière, c'est de ne pas préciser le symbolisme qu'elle enveloppe. Elle se prête ainsi aux exigences des sensibilités les plus distinctes. Tandis que la belle et plaintive phrase de la romance se développait, prise et reprise, à travers une combinaison scénique infiniment habile, chacune des parsonnes réunies dans la baignoire de Mme de Candale sentait frémir à cette mélodie touchante quelque pensée intime de la nuance de cette phrase. Gabrielle, qui n'avait qu'à se retourner pour voir Mme Bernard, la maîtresse de son mari, dans la loge entre les colonnes, retrouvait dans le soupir de l'abandonnée un peu de la souffrance secrète de sa vie. La résolution de Juliette s'amollissait des invisibles larmes que l'attendrissement de l'harmonie faisait comme tomber sur son cœur. Et Casal lui-même, envahi qu'il était par l'émotion romanesque, pour la première fois depuis des années, oubliait ses boutades habituelles contre le bruit « plus cher que les autres. » Il éprouvait et se laissait éprouver un trouble, tout ensemble voluptueux et triste, à écouter cet air, pourtant bien connu, auprès de la femme qu'il commençait d'aimer. Elle était si près de lui, avec ses cheveux blonds simplement relevés sur le derrière de la tête, avec sa nuque mince dont la blancheur se prolongeait par l'échancrure de la robe jusqu'au creux des épaules, avec la ligne fine de sa joue entrevue en profil perdu, avec le parfum qui émanait de toute sa toilette, un arome de lilas de Perse, presque imperceptible, — oui, si près, et si loin pourtant ! Et il la voyait, il la sentait comme fondue dans la même impression que lui. Ah ! qu'il pût seulement lui parler à cette seconde, il saurait bien vraiment si elle s'était reprise, si elle avait dominé tout à fait le premier intérêt constaté en elle dès leurs deux premières entrevues… Mais la porte s'ouvre, quelqu'un entre dans le petit salon qui précède la loge. L'enchantement est rompu, c'est Mosé à qui Candale serre la main, et Mme de Candale se lève pour aller causer avec le nouvel arrivant à qui elle laisse à peine le temps de saluer Mme de Tillières. 

— « Venez ici, » dit-elle au visiteur en lui montrant une place à côté d'elle sur le canapé de ce petit salon d'entrée, « vous avez votre figure à potins… Voyons, contez-moi cela. » 

— « Mais non, madame, » répond Mosé en riant, « je ne sais pas la plus petite nouvelle. » 

— « Si c'est moi qui vous gêne…, » dit Candale, qui tourne le bouton de la porte, sa canne de soirée à la main. Il s'appuie de son bras libre au bras de d'Artelles en ajoutant : « Suis-je un bon mari ? je vous l'emmène aussi. » 

— « Va-t-elle se lever ? » songeait Casal, resté seul avec Juliette sur le devant de la loge. Et c'était vrai que Mme de Tillières se disait à la même minute : « Mon devoir est d'éviter même ces cinq minutes de demi-tête-à-tête, » mais elle restait assise sur son fauteuil, affectant de parcourir à nouveau la salle du bout de sa lorgnette. Dans la glace qui garnissait la paroi de la baignoire, elle avait vu la physionomie de Raymond tout assombrie d'inquiétude, et voici qu'elle ressentait à la fois son émotion du premier soir devant ce beau, ce fier visage d'homme, et un attendrissement irrésistible devant cette évidente timidité qui flattait en elle les plus intimes orgueils de la femme. Ses nerfs, encore tout remués par la musique, lui rendaient difficile un effort intime, et, le cœur serré d'une attente, qu'elle jugeait coupable au moment même où elle la subissait avec de secrètes délices, elle ne se leva point. D'ailleurs, le jeune homme commençait de lui parler. Pouvait-elle lui faire l'affront de ne pas lui répondre, — et pourquoi ? 

 Lorsque Juliette fut rentrée du théâtre et que, coiffée pour la nuit, elle eut renvoyé sa femme de chambre, elle s'assit à sa table, afin d'écrire à Poyanne le compte rendu de sa journée. Cette mignonne table, où la multiplicité des petits objets trahissait une gentille minutie d'esprit, faisait un coin dans son appartement, encore plus à elle que le bureau du paisible salon Louis XVI. Les portraits de sa mère, ceux de son père, de son mari et d'autres chers morts, ceux de ses amis préférés, étaient appendus à portée de la main et du regard sur le pan de mur tendu de soie, contre lequel s'appuyait cette table, témoin de ses meilleures minutes. Au-dessus des cadres en cuir, en vieille étoffe, en argent ciselé, une bibliothèque-étagère contenait les volumes qu'elle lisait le plus volontiers : une  Imitation  , des poètes intimes, quelques romans d'analyse tendre et surtout des moralistes, ceux qui unissent, comme Joubert, comme le prince de Ligne, comme Vauvenargues, la finesse aiguë de l'observation à toutes les délicatesses de la bonté. La lampe voilée de dentelle éclairait cet univers familier de sa lueur adoucie, et le virginal lit de bois de rose à colonnettes tournées avec les cinq ou six petits oreillers préparés pour dormir, et la cheminée où brûlait une flamme souple. Le battement régulier de la pendule emplissait seul de son bruit cette chambre close dont les deux fenêtres donnaient sur le jardin. Que ces heures de solitude étaient chères à Juliette, qui aimait à s'attarder sur une lecture et surtout à écrire ! Elle avait ce joli goût de la correspondance qui s'en va de nos mœurs hâtives, et c'était sans cesse entre ses amis et elle un continuel échange de billets à propos d'une phrase mal comprise dans la causerie du jour, sur un livre prêté ou à lire, sur un souci de santé ou simplement une commission à faire. Ces mille riens servent aux femmes de prétexte pour broder les plus gracieuses fleurs de fantaisie sur l'étoffe si monotonement grise de la vie mondaine. Avec l'ami des amis, avec l'époux secret de son choix, et quand les exigences de la politique le tenaient loin de Paris, qu'elle avait souvent causé ainsi par de longues, d'interminables lettres, laissant sa plume courir rapide sur le papier mince, bleuté vaguement, et sa pensée suivre cet homme dont alors les ambitions la passionnaient, et qu'elle admirait, en le conseillant avec ce tact effacé, caresse unique pour l'amour-propre d'un mari ou d'un amant !… Mais ce soir-là et au sortir de cette représentation de  Hamlet  , elle resta longtemps, la tête dans sa main, avant de pouvoir tracer seulement une ligne de la lettre qu'elle voulait écrire. Allait-elle lui parler de Casal, de la demande qu'il lui avait adressée et de la réponse qu'elle avait faite ? 

— « Je le dois, » dit-elle enfin tout haut en plissant son front ; et dans le mouvement de résolution que révélait cette parole, elle commença d'écrire. Après une demi-heure, elle avait terminé une lettre vraie ou elle racontait la rencontre avec Raymond dans la loge de Gabrielle et l'essentiel de leur conversation, le tout simplement, droitement ; elle ajoutait que si cette présence du jeune homme chez elle devait être désagréable à Henry, elle n'attendait qu'un mot pour s'y soustraire. Cette lettre finie, elle la relut et elle vit Poyanne la lisant à son tour, juste dans vingt-quatre heures. Elle le connaissait trop pour douter de sa réponse. C'était une coquetterie d'âme naturelle, à cet homme généreux, qu'il ne voulût, dans ses rapports avec Juliette, rien devoir à l'autorité. Il était de ces amants qui disent toujours à leur maîtresse : Vous êtes libre. Seulement ils ne peuvent pas s'empêcher de souffrir, et la femme à laquelle ils permettent ainsi d'aller comme elle veut, sur le chemin de ses fantaisies, sent, à de certaines minutes, qu'elle leur marche sur le cœur. Ce cœur saigne, sans une plainte, et sa muette souffrance s'élève comme un de ces tendres reproches auxquels un être délicat préférerait les plus violents outrages. Juliette éprouva ainsi par avance l'impression de la peine que cette lettre si franche infligerait à son ami. La scène qui avait suivi le dîner chez Mme de Candale se représenta tout d'un coup à son esprit avec une force extrême et l'animosité d'Henry contre Raymond. Persuadée comme elle était que l'amour de Poyanne avait diminué, Juliette aurait dû logiquement ne pas tenir compte d'une antipathie qu'elle jugeait inique. Mais elle lui gardait encore trop d'affection véritable pour se décider de sang-froid à un parti-pris de cette dureté. 

— « Non, » fit-elle, « je n'enverrai pas cette lettre ; à quoi bon ? » Elle se leva et, jetant ce papier dans la flamme, elle le regarda brûler avec ce malaise bien connu de ceux qui ont traversé ces périodes des fins de liaison, où ce qui fut le charme de l'intimité en devient la corvée douloureuse. On ne veut pas renoncer à cette douce coutume de raconter son cœur la plume à la main, et l'on ne peut plus, et l'on recommence indéfiniment de noircir des feuilles que l'on froisse les unes après les autres jusqu'à une dernière, comme celle que Mme de Tillières se décida enfin à mettre dans l'enveloppe, et qui n'enferme plus rien que des phrases banales et gauches. Dans celle-là, le nom de Casal n'était même pas prononcé. 

— « Je ne sais pas pourquoi je suis si troublée d'une pareille vétille, » se disait-elle le lendemain matin pour endormir le remords qui tressaillait en elle. « Qu'y a-t-il de mal à recevoir un ami de Gabrielle de Candale et de Marguerite d'Arcole ? Quel prétexte avais-je de répondre : non, à sa demande de venir ici ? Gabrielle a raison. Il a obéi à un joli sentiment. Il a voulu protester contre l'effet que les discours de d'Avançon devaient avoir produit sur moi. C'est comme s'il s'engageait à une tenue irréprochable rue Matignon, et par conséquent à ne pas me faire la cour… Quelques visites de temps à autre qui contribuent à lui donner un peu plus de respect pour ce qu'il y a de bon en lui… Mais Henry lui-même les approuverait s'il le connaissait mieux, si je pouvais lui expliquer de vive voix… — D'ailleurs, » continuait-elle en relisant une lettre reçue de Besançon le matin même, « il ne s'occupe guère de moi en ce moment. » — Elles étaient, ces pages où Poyanne racontait son arrivée dans sa ville natale et son entrevue avec quelques électeurs notables, toutes remplies de détails sur la lutte électorale qui allaient s'engager. Il semblait qu'il eût évité à dessein la plus légère allusion sentimentale. Cet amant timide, et qui craignait de lasser son amie par sa tendresse, avait écrit, lui aussi, une première lettre, puis une seconde, une troisième, et il les avait brûlées, comme elle avait fait elle-même, pour en envoyer une dernière, extérieure et indifférente. Juliette aurait pu et dû le deviner. Mais nous n'accordons jamais aux autres le crédit de penser qu'ils nous ressemblent par les susceptibilités douloureuses du cœur. Elle poussa un soupir et se dit simplement : 

— « Comme il a changé ! Ses lettres d'autrefois étaient si tendres ! » 

 Elle remit ces pages, que couvrait la haute écriture droite et loyale du comte, dans une petite enveloppe de cuir à serrure et qui portait la date de 1881. Dans son culte pour celui qu'elle considérait avec raison comme une des figures supérieures de cette époque, elle avait pris la pieuse habitude de ne jamais laisser se perdre même un billet de cette chère main, et, à chaque commencement d'année, elle commandait ainsi une gaine précieuse pour ce trésor auquel elle avait jadis tant tenu. Le sentiment du passé, de ce qu'il y avait de diminué, comme d'éteint entre eux, lui serra le cœur, et elle devint plus songeuse encore tout en s'amusant, pour occuper ses doigts, à disposer dans des vases des fleurs envoyées de Nice par le général de Jardes qui voyageait sur ce bord d'Italie pour le grand ouvrage militaire, rêve de toute sa vie. Les roses à demi ouvertes et comme lassées par le voyage, les pâles narcisses, les mimosas dorés, les œillets rouges et blancs, les violettes russes mêlaient leurs odeurs. Les pauvres plantes encore vivantes, altérées d'eau et qui allaient renaître pour quelques jours, exhalaient leur âme dans cette agonie de parfums, — nostalgique soupir vers le pays du soleil et les jardins enchantés de la Provence. Mme de Tillières était trop profondément remuée depuis la veille pour que cette invisible caresse d'aromes ne la pénétrât pas d'une étrange langueur. Une tristesse l'envahit qui lui mit des larmes dans les yeux ; elle les essuya de sa main fine et presque avec terreur en entendant ouvrir la porte du premier salon. Elle se prit à trembler de tout son corps à l'idée que Casal avait peut-être profité aussitôt de la permission demandée, qu'il allait entrer et la voir dans cet état de trouble inexplicable. Il l'interrogerait. Que lui dirait-elle ? Heureusement la porte en s'ouvrant donna passage non pas au jeune homme, mais à d'Avançon, et l'ex-diplomate était si occupé d'une idée dont l'éclair brillait dans ses yeux gris qu'il ne remarqua même pas la pâleur de la marquise, ses yeux humides, l'agitation de ses mains. 

— « Je suis sûre qu'il va me taquiner sur la soirée d'hier à l'Opéra ? » se dit la jeune femme, après le premier saisissement de délivrance. Et elle continuait d'arranger ses fleurs, mais presque avec gaîté, cette fois, en épiant du coin du regard le vieux Beau qui ménageait visiblement un effet. Elle le connaissait si bien !… Elle savait qu'une des manies de cet homme était de ne jamais aller droit au but. Il croyait devoir à son ancien métier de préparer ses mots comme il préparait son visage, cosmétiquant ses cheveux un par un, si bien que son crâne chauve en était comme laqué de noir, nuançant sa moustache de manière à lui conserver un grisonnement vraisemblable. Il lui arrivait de dire, au début d'une conversation, une phrase qui devait lui servir une demi-heure plus tard à en placer une autre. Il attendit moins longtemps cette fois. Mme de Tillières ne s'était trompée qu'à moitié. Il venait bien lui parler de Casal. Seulement il ignorait que le jeune homme eût été, la veille, des invités de la comtesse. Juliette venait de lui dire en lui tendant une des larges anémones qui sont la gloire du Midi : 

— « Vous ne me complimentez pas sur mes fleurs ? C'est notre ami de Jardes qui a eu cette gentille pensée. » 

— « Et va-t-il revenir bientôt ? » demanda le diplomate. Puis, sans attendre la réponse : « Croyez-vous qu'il pousse jusqu'à Monte-Carlo tenter la fortune ?… » 

— « C'est bien possible, » dit Juliette. 

— « Ça me fait penser, » reprit d'Avançon avec un empressement à saisir cette grosse attache de causerie qui démentait toutes ses prétentions à la finesse de la Carrière, « que j'ai assisté hier, rue Royale, à une des plus grosses parties que j'aie vues depuis longtemps… Vous me reprochiez d'avoir été dur pour Casal, quand je l'ai rencontré ici l'autre jour. Savez-vous combien il a perdu devant moi entre minuit et demi et une heure ? Voyons, dites un chiffre… Vous ne voulez pas… Hé bien ! trois mille louis, vous entendez… Il sortait sans doute de quelqu'un de ces bars ou ses amis et lui ont la jolie habitude d'aller s'assommer d'alcool, car son inséparable lord Herbert Bohun dormait pendant ce temps-là sur un des fauteuils du cercle et lui-même avait l'air passablement gai… Et puis ces jeunes gens s'indignent que leurs aînés leur servent un peu de morale de temps en temps !… » 

— « Mais, » interrompit Mme de Tillières, « est-ce que M. Casal est si riche que cela ? » 

— « Il a dû avoir ses deux cent cinquante mille francs de rentes à sa majorité, » dit d'Avançon. « Que lui reste-t-il maintenant ? C'est une autre affaire, avec les femmes, un gaspillage de vaniteux, et ces parties-là… » 

 L'ex-diplomate triomphait en rapportant à Juliette cette anecdote destinée à lui prouver qu'il n'avait pas calomnié le jeune homme l'autre jour. Il continua de parler contre le jeu, sans se douter que l'esprit de son interlocutrice, en train de porter maintenant elle-même les menus vases pleins de fleurs ici et là dans la chambre, était touché tout autrement par ce qu'il venait de raconter. 

— « Ainsi, après m'avoir quittée à l'Opéra, » pensait-elle, « il est allé boire et puis jouer. » Il n'y avait rien là que de très simple. Ne savait-elle pas que Casal passait au club, comme tant de jeunes gens de sa classe et de ses goûts, une partie des nuits ? Pourquoi cette idée lui fut-elle soudain si pénible ? S'était-elle donc imaginé que quelques mots échangés dans une baignoire de théâtre allaient par magie transformer des habitudes qui n'offraient, d'ailleurs, aucun rapport avec ces mots ? Avait-elle secrètement souhaité qu'il reçût, de cet entretien avec elle, une impression assez forte pour ne pas vouloir la profaner le même soir ?… Toujours est-il que pendant le reste de la visite de d'Avançon, puis durant l'après-midi et tard dans la nuit, elle ne put secouer cette pensée, obsédée par l'image des désordres de la vie d'un homme qu'elle connaissait pourtant si peu. Cette obsession continuait, malheureusement pour le repos de Juliette, le travail commencé en elle par Mme de Candale. Elle sentit redoubler la tentation de se rapprocher de lui, sous le prétexte, aussi spécieux que dangereux, d'une bonne influence à prendre. En croyant nuire à Raymond dans l'opinion de Mme de Tillières, d'Avançon venait de fournir à ces deux êtres, déjà trop préoccupés l'un de l'autre, un terrain de rapprochement et de causerie. La femme la plus réservée peut chapitrer un viveur sur la passion du jeu, tandis qu'elle ne le ferait ni sur celle de l'ivrognerie sans l'avilir, ni sur celle de la galanterie sans se compromettre. Aussi quand Casal parut à son tour dans le petit salon Louis XVI, vingt-quatre heures après le maladroit diplomate et deux jours après la permission accordée à l'Opéra, sa visite était-elle espérée avec une impatience qu'il n'aurait pas osé soupçonner. Mme de Tillières n'était plus, cette fois, ni souffrante, ni étendue sur la chaise longue, dans une de ces robes vaporeuses qui consolent de la migraine par leur coquetterie. Mais, dans sa toilette de ville et ses cheveux blonds encore libres du chapeau, elle avait cet air jeune fille, cette physionomie à la fois candide et futée, douce et spirituelle, qui était son charme unique dans ses minutes de détente et lorsqu'elle ne se reinait point. Tout entière à la pensée de ce qu'elle voulait dire au jeune homme, une pointe de rose brillait à ses joues, qui animait son fin visage, et ses yeux bleus eurent un regard que Casal ne leur connaissait pas, quand elle jeta cette petite phrase, après les premières banalités de la causerie : 

— « Vous voulez que l'on vous croie calomnié, et vous passez les nuits à jouer au cercle… Ne dites pas non. J'ai ma police. Vous perdiez plus de soixante mille francs samedi à une heure du matin. » 

— « Mais à deux je les regagnais et trente mille de plus, » répondit-il en riant. 

— « C'est encore pis, » reprit-elle ; et, pour se conformer au programme qui justifiait seul un entretien de cette intimité, voici qu'elle commença un gentil sermon d'amie inquiète, et Casal l'écoutait avec une componction qui n'était qu'à moitié menteuse, — lui, le fringant, le scandaleux Casal, qui avait subi dans tous les clubs, voire dans les tripots, des différences de plus de cent mille francs vingt fois dans sa vie, — lui qui faisait école parmi les apprentis viveurs, dont ils citaient les mots, dont ils portaient la fleur à leur boutonnière !… Certes, ces jeunes habitués de Phillips, qui se donnaient des maux d'estomac à s'indigérer des cock-tails et des brandy and sodas à côté de lui pour attirer son regard, eussent été bien étonnés de le voir assis en face d'une jeune et charmante femme et en train de se laisser faire de la morale ! L'unique dé avec lequel ils jouaient leurs boissons de la soirée, — « Herbert le voit toujours double, » disait Casal, — en fût demeuré immobile de stupeur dans son cornet ! Et à cette morale ce prince de la fête répondait par des phrases analogues à celles qui lui avaient si bien réussi lors du dîner, rue de Tilsitt, sur les tristesses de sa vie manquée, ses lassitudes intimes, son besoin de s'étourdir, enfin des discours de mauvais sujet repentant dans les vaudevilles vertueux ! Il convient d'ajouter que, pendant cette conversation édifiante, il reconstituait mentalement sa nuit du vendredi au samedi afin de deviner qui l'avait si bien servi auprès de Mme de Tillières. Il se voyait sortant de l'Opéra si heureux de la réponse de Juliette qu'il en avait eu un accès de tendresse pour Candale, et il avait reconduit ce lourdaud, à pied, jusqu'à la rue de Tilsitt. Il avait passé au cercle ensuite. Qui donc y avait-il vu qui connût Mme de Tillières ? Parbleu, d'Avançon, debout parmi les spectateurs qui faisaient galerie aux pontes. Le vieux Beau s'était empressé de venir le dénoncer à la rue Matignon. Le procédé était de ceux que les hommes pardonnent le moins, et avec raison. Une loi de franc-maçonnerie masculine veut qu'ils n'initient jamais les femmes aux scènes qui ont pour théâtre l'intérieur des clubs. Les maris et les amants ont trop d'intérêt à cette discrétion pour ne pas l'observer et tenir la main à ce que tous l'observent. Mais Raymond eût volontiers donné à l'ex-diplomate la moitié de son gain, dans cette partie si perfidement incriminée, pour le récompenser de ce grand service. Ne venait-il pas de saisir à cette occasion une preuve nouvelle de la sympathie que lui portait déjà la marquise, et puis quelle plate-forme pour manœuvrer que ce sermonnage féminin ! Il lui suffisait de l'accepter docilement pour avoir le droit de dire, sur la fin de la visite : 

— « Si je pouvais m'abonner à causer seulement ainsi une heure par jour, je donnerais bien ma parole de ne pas jouer au moins d'un an. » 

— « Donnez-la tout de même, » fit Mme de Tillières avec une grâce coquette. 

— « Vous le voulez ? » reprit-il d'un ton si sérieux que la jeune femme sentit du coup combien, sans y prendre garde, elle s'était avancée sur le chemin de la familiarité. Il était trop tard pour reculer, et, continuant, elle, sur un ton de plaisanterie : 

— « Oh ! un an, » dit-elle, « ce serait exiger beaucoup. Si vous commenciez par trois mois ? » 

— « Hé bien ! vous avez ma parole, » répondit-il, toujours sérieux. « Avril, mai, juin. D'ici en juillet, je ne toucherai pas une carte. » 

— « Nous verrons cela ! » reprit-elle en riant davantage encore ; et afin que cette promesse, formulée avec une certaine solennité, ne constituât point un premier secret entre eux deux, elle ajouta : « Voilà qui fera beaucoup de plaisir à quelqu'un chez qui je déjeune demain… Vous ne devinez pas ? C'est Mme de Candale. Je vais lui porter votre serment tout chaud. » 

 Elle n'eut pas plus tôt prononcé ces mots, qu'elle en comprit le danger, et surtout après le départ du jeune homme, il lui parut qu'elle venait de commettre une grave imprudence. N'allait-il pas prendre cette phrase pour une indication de rendez-vous, et que penserait-il d'elle alors ? Elle eut l'idée d'écrire à Gabrielle, par mesure de précaution, afin de remettre le déjeuner à un autre jour… Elle ne le pouvait guère. C'était, ce lendemain, l'anniversaire du jour où, toutes jeunes filles, elle et Mme de Candale s'étaient rencontrées ; elles avaient adopté la tendre habitude de déjeuner une année chez l'une, une année chez l'autre, à cette date, et c'était aussi un prétexte à cet échange de jolis cadeaux qui fait la grâce de l'amitié entre femmes. Elles adorent ces occasions de courir les magasins, de voir en détail les nouveautés. Elles éprouvent un enfantin délice à manier ces mille brimborions, fins comme leurs doigts, du luxe et de la mode. Elles goûtent un plaisir unique à se faire des surprises de gâterie qui ne sont pas plus des surprises qu'à dix ans les jouets du petit Noël ou les présents de fête. C'est ainsi que Juliette avait préparé pour Gabrielle la plus délicieuse ombrelle à manche de Saxe, et pour rien au monde elle n'eût renoncé au plaisir de donner ce souvenir à son amie à la date fixée. « Si je lui demandais de venir déjeuner chez moi ? » songea-t-elle ; « oui, pour que Casal s'imagine que j'ai eu peur de lui, s'il a l'idée de se faire inviter… Mais il ne l'aura pas… » Ces allées et venues de ses imaginations l'agitèrent tellement qu'elle en avait oublié Poyanne lorsque vint l'heure habituelle de lui écrire le compte rendu de sa journée. Cette fois, elle ne s'interrogea pas une minute sur la question de savoir si elle lui parlerait ou non de Casal. Elle acceptait déjà le compromis, ou mieux la dualité de conscience que lui représentait ce secret gardé vis-à-vis de son amant. Cela n'allait pas, malgré les sophismes dont elle s'était étourdie, sans un obscur remords qui la gêna au point de lui rendre la composition de cette nouvelle lettre aussi difficile que l'avant-veille : 

— « Mon Dieu, » se disait-elle en la terminant, « comment s'y prennent les femmes qui trompent leur mari ? Moi, je n'ai qu'un peu de silence à garder et qui m'est déjà si pénible !… Il ne faudrait point que cela se répétât souvent… » 

 Elle essayait de se persuader de la sorte qu'elle ne désirait pas revoir Casal aussi tôt. En réalité, quand elle arriva rue de Tilsitt, à l'heure du déjeuner, avec la précieuse ombrelle, si elle n'y avait pas trouvé Raymond, elle eût été un peu déçue. Mais elle avait deviné juste sur l'effet produit par son imprudente phrase. La première action du jeune homme, en quittant la rue Matignon, avait été de donner à son cocher l'adresse de l'hôtel de Candale. Il avait trouvé la comtesse en train d'examiner des bijoux posés dans des écrins ouverts, les plus récents de ces petits chefs-d'œuvre d'orfèvrerie autour desquels les joailliers d'Old Bond Street et ceux de la rue de la Paix se livrent des batailles quotidiennes. 

— « Vous arrivez bien, » s'écria-t-elle gaîment à la vue de Casal ; « lequel préférez-vous de ces bracelets ?… » Et elle lui tendit deux cercles d'or, l'un revêtu d'un émail noir sur lequel le motRemember était écrit en lettres de roses, l'autre fermé par une montre microscopique, original paradoxe d'élégance tombé aujourd'hui dans la vulgarité. 

— « Mais celui-ci, » dit le jeune homme en désignant le second des deux objets. « Il a un double avantage : celui d'abord de ne pas étaler une devise prétentieuse, et puis, c'est si commode pour les adieux… Mais oui, » insista-t-il avec son rire gai, « une femme s'ennuie avec son amant ; elle n'ose pas consulter la pendule pour voir si elle peut décemment filer. Elle met les bras autour du cou du bien-aimé, elle appuie sa jolie tête, comme cela, de profil, et regarde l'heure à son poignet… » 

— « Ça vous ressemble, cette idée-là, » dit la comtesse. « Vous mériteriez que vos impertinences fussent répétées à la personne pour qui j'ai choisi ce bracelet ; et elles le seront, pour vous punir, pas plus tard que demain matin. » 

— « Si c'est Mme de Tillières ?… » fit Casal. 

— « Voyez-vous qu'il a deviné tout de suite ! » interrompit la comtesse. « Alors, si c'est Mme de Tillières ?… » 

— « Soyez juste, » continua Raymond, « répétez-lui mes impertinences, comme vous dites, mais devant moi, que je puisse me défendre. » 

— « Êtes-vous libre demain matin ? » fit la comtesse. « Venez déjeuner ; mais tâchez de mériter cette gâterie, car c'en est une de vous prier ce jour-là. » 

 Et elle lui expliqua avec force détails toute l'histoire de leur amitié, que Casal n'eut pas de mérite à écouter religieusement. Si bien qu'à son entrée dans le petit salon de la rue de Tilsitt, la première personne qu'aperçut Juliette fut le jeune homme. Oui, elle eût été un peu déçue qu'il n'eût pas essayé de se rapprocher d'elle ainsi, et pourtant elle ne fut pas hypocrite de prendre aussitôt la physionomie mécontente et comme serrée, qu'elle avait eue le jour où Casal faisait chez elle sa première visite. Les situations ambiguës fournissent prétexte à ces contrastes. Elle devait être tour à tour, successivement et avec la même bonne foi, atteinte dans son intérêt pour Raymond ou touchée dans ce qu'elle croyait devoir à Poyanne aussi longtemps qu'elle laisserait place en elle aux complications sentimentales qui l'amenaient, dès cette première période, à être émue à la fois par ces deux hommes. Mais si Casal eut la naïveté de prendre au sérieux le reproche muet d'indiscrétion que lui adressait cette subite froideur, Gabrielle n'y vit qu'une courte comédie destinée à tromper un demi-remords. Elle était, elle, rayonnante de gaîté communicative en prenant le bras de son confident de la veille pour passer dans la salle à manger, tandis que Candale conduisait Juliette. Les mondaines ont un goût particulier pour organiser de ces petits déjeuners à la fois clandestins et innocents dont tout leur plaît : la fantaisie de l'intimité plus libre, la certitude qu'aucun importun ne les dérangera, et, osons le dire, la joie un peu animale de manger de bon appétit. C'est avec le souper, quand elles soupent, le seul repas auquel leurs jolies dents blanches fassent vraiment honneur. Le matin, elles se sont levées trop tard et n'ont qu'à peine grignoté les rôties beurrées de leur thé. Elles arriveront pour dîner à huit heures, serrées dans leur corset comme un horse-guard dans sa tunique rouge, fatiguées de la journée, l'estomac troublé par le thé, les pâtisseries et les tartines des cinq heures, préoccupées de vingt intérêts de cœur ou de vanité, et, devant un repas dont le seul menu réveille un écho dans l'orteil d'un goutteux, elles mangeront à peine de quoi soutenir leurs nerfs jusque vers minuit. Vers midi, au contraire, elles ont déjà marché, respiré l'air du Bois. Elles portent un petit costume anglais d'une étoffe souple et pas trop ajusté. Le déjeuner avec une amie ou deux, et un ou deux amis, — pas plus, — c'est alors une petite fête improvisée, d'autant plus que celui qu'elles veulent bien y associer est nécessairement un oisif et qui n'a d'autre métier que de leur plaire. À Paris, aucun homme occupé ne déjeune, et ce dont elles sont plus friandes que d'une aile de perdreau froid à déchiqueter, c'est du temps de ceux à qui elles donnent ce titre flatteur et absorbant d'ami. On s'étonne souvent que leurs choix, non seulement en passion, mais en simple affection, s'égarent sur des personnages sans autre esprit qu'un bagout insignifiant, sans autre mérite apparent que de bonnes manières et un bon tailleur. On trouverait que, neuf fois sur dix, ces inexplicables Favoris ont aussi cette qualité, la première de toutes, qu'ils sont toujours là. Au fond de la rancune que Mme de Candale conservait à Poyanne, il y avait ce grief spécial : elle lui en voulait, occupant une grande place dans la sympathie de Juliette, de se tenir, comme il faisait, hors de ces menues relations. Le double désir de ne pas compromettre Mme de Tillières et de suffire à ses travaux avait en effet conduit le comte à se retirer presque absolument du monde, et Gabrielle, en regardant son amie et Casal assis l'un en face de l'autre à cette table de déjeuner, ne pouvait s'empêcher de se tenir à elle-même ce petit monologue, avec cette puissance de dédoublement que les écrivains modernes s'imaginent avoir découvert, — comme si toutes les femmes n'excellaient pas depuis des siècles et naturellement dans cet art de vivre à la fois et de se regarder vivre. 

— « Ma petite Juliette s'obstine à garder sa mine sévère. Elle voudrait bien nous faire croire qu'elle est fâchée. Mais il ne faudrait pas avoir, madame, cette distraction dans vos yeux, en me parlant, qui me prouve que vous n'écoutez que M. Casal en train de causer avec Louis… Si elle pouvait s'éprendre pour lui d'un sentiment véritable pourtant et si ce mariage avait lieu ?… Qu'elle épouse ce sauvage d'Henry de Poyanne, et je la perds, au lieu qu'avec Raymond, qui a les goûts de Louis, nos goûts, nous mènerions une si gentille vie… — Lui, me paraît tout à fait emballé… Bon, elle se déride. Ce qu'il vient de dire est fin, et comme il la regarde peu à peu !… Allons. Il lui parle. Elle lui répond. Elle s'apprivoise… » 

 C'était, ce petit commentaire muet, l'accompagnement d'une de ces causeries qui vagabondent, suivant la règle ordinaire, à travers les infiniment petits des préoccupations parisiennes et qui vont des courses d'Auteuil à la politique, ou du dernier procès à des détails de cuisine, en passant par le théâtre, et les allusions au plus récent scandale, jusqu'à ce qu'un hasard de conversation ayant amené Candale à dire à Raymond : 

— « Je t'ai admiré, hier. C'est la première fois que je t'aie vu refuser de te mettre en banque, et avec Machault, qui gagne toujours… » 

— « Je vieillis, » répondit l'autre en haussant les épaules, « je suis brouillé avec la dame de pique. » 

— « Voilà du moins un caprice raisonnable, » fit Gabrielle, « mais de quand date-t-il et combien durera-t-il ? » 

— « Ce n'est pas un caprice, madame, je vous le jure, » répliqua le jeune homme avec la même simplicité sincère qu'il avait mise la veille à donner sa parole. Cette phrase, intelligible à la seule Juliette, la fit tressaillir dans ses fibres profondes. Casal lui eût dit en propres termes qu'il l'aimait, elle n'eût pas éprouvé une émotion plus forte. Elle détourna les yeux une minute, pour qu'il n'y lût point les sentiments confus qui l'agitaient, et parmi lesquels dominait une espèce de plaisir invincible. Elle aurait dû, prenant ces mots comme ils avaient été prononcés, s'enfermer dans un quant à soi de plus en plus impénétrable. À partir de ce moment, il lui fut au contraire impossible de garder son masque de défense. En lui prouvant le bienfait immédiat du premier conseil reçu, Raymond ne l'excusait-il pas à ses propres yeux de l'accès trop facile qu'elle lui avait déjà donné auprès d'elle ? Et par-dessus tout il continuait de lui plaire infiniment, grâce à ce magnétisme personnel qui déconcerte toutes les analyses et qui semble justifier la dure formule des savants qui considèrent l'amour comme un simple phénomène physique. — Il est certain que Louis de Candale avait depuis longtemps quitté le fumoir où l'on était venu après déjeuner, et la jeune femme, elle, était encore là qui subissait le charme de la présence de Raymond. Cet abandon à ce charme était si complet qu'elle fut prise d'un saisissement lorsque, ayant regardé par distraction la montre du bracelet que la comtesse lui avait passé au poignet, elle vit comme l'aiguille avait marché. 

— « Trois heures ! » s'écria-t-elle avec une réelle surprise, « et ma voiture que j'ai commandée à deux !… Allons, je me sauve… » 

— « Veux-tu m'attendre ? » demanda Gabrielle, « je sors avec toi. » 

— « Ah ! » dit Juliette qui remettait son chapeau devant la glace, « je voudrais bien, mais je dois aller prendre ma cousine. » 

 Elle s'étonna elle-même, en descendant l'escalier, de ce nouveau mensonge inventé si soudainement. Pourquoi ? Sinon qu'elle n'aurait pu, à cette seconde, supporter sans en souffrir les taquineries certaines de Gabrielle. Les secrets reproches de sa conscience grondaient déjà trop fort dans son cœur. Comme d'habitude en quittant la rue Matignon, le valet de pied avait mis dans le coupé la correspondance arrivée par le courrier de midi. Il s'y trouvait trois lettres, dont une de Poyanne. Mme de Tillières en regarda longtemps la suscription avant de l'ouvrir. Elle venait d'avoir, à un degré presque insoutenable, l'impression qu'elle se conduisait très mal envers cet ami absent. Sous l'influence subite de ce remords, elle le vit dans cet exil de Besançon, assis à sa table et lui écrivant, au sortir des luttes fiévreuses de la politique, pour se rafraîchir l'âme à son cher souvenir. Tous les motifs de tendre admiration qui l'avaient attachée au noble orateur se réveillèrent à la fois en elle. Ses mains frémissaient en déchirant l'enveloppe. Peut-être, si elle avait, cette fois, rencontré dans ces pages une phrase de chaude effusion, aurait-elle retrouvé là, dans ce court instant de crise intérieure, la force de se reprendre tout d'un coup. Les minutes les plus décisives de notre existence sentimentale sont celles-là, quand l'émotion nous envahit trop vivement pour que nous puissions nous tromper sur sa nature, sans que cependant elle ait encore noyé en nous tous les scrupules. Mais c'était de nouveau la lettre gaie, vaillante, presque insoucieuse, que le comte croyait devoir plaire à sa maîtresse. Pas un mot n'y vibrait qui pût toucher l'âme déjà malade de Juliette à la vraie place. Ah ! les malentendus des éloignements ! Les cruelles, les irréparables mésintelligences qu'emportent et que redoublent ces feuillets sur lesquels nous ne savons pas, nous n'osons pas mettre tout le sang de notre amour et toutes ses larmes ! Écrire à la femme que l'on aime, après plusieurs jours de séparation, c'est lui parler sans voir ses yeux ; — c'est jeter des paroles dont le retentissement dans cette création idolâtrée vous échappe, hélas ! et qui vous la perdent quelquefois pour toujours ; — c'est ne pas la sentir sentir ! Et elle lit votre lettre en répétant, ce que dit Juliette cette fois encore : « Comme il a changé ! » Et ce n'était pas vrai ; mais le croire, pour elle, était si dangereux, au moment où elle allait être entourée par la plus savante, par la mieux conduite des séductions ! 

 Il faut dire, en effet, pour ne pas être injuste envers cette charmante femme et d'ordinaire si prudente, que Raymond eut l'art, durant les quelques semaines qui séparèrent ces premières rencontres et le retour de Poyanne, de se conduire avec un tact impeccable. Il eût été renseigné avec une exactitude absolue sur l'isolement momentané de Mme de Tillières, qu'il n'eût pas déployé plus de finesse délicate. Et ce n'était pas, chez lui, ce tact et cette finesse, le résultat d'un calcul. Non, il s'abandonnait tout simplement à la sincérité de ses propres émotions. Là était pour Juliette le véritable péril : le jeune homme devait agir avec elle, naturellement et sous l'impulsion de sa sensibilité actuelle, comme il eût fait par la plus rusée diplomatie. À travers une vie si déprimante, il était resté assez fin de nature, assez artiste en sensations pour se laisser aller avec délices à l'attrait de rapports très nouveaux pour lui, et sans une seule de ces violences d'amour-propre qui, brusquant les attaques, donnent l'éveil à la défiance des femmes. Comme il se le disait, le soir de l'Opéra, dans ce langage expressif et brutal qu'il cessa bientôt d'employer en se parlant de Juliette, il était « pincé. » Or, quand un viveur professionnel et qui a beaucoup abusé de la galanterie, devient véritablement amoureux d'une femme honnête ou qu'il croit telle, il a des retours soudains d'adolescence, comme une ivresse de rajeunissement qui fait de lui un personnage nouveau et d'un singulier intérêt pour cette femme à laquelle il procure la plus douce des flatteries. Peut-être n'y a-t-il pas de phénomène qui montre mieux combien l'amour greffe en nous, suivant l'admirable formule du philosophe antique, un animal nouveau sur l'animal d'habitudes, si bien qu'aimer c'est à la lettre devenir un autre et, au moins pour un temps, se conduire au rebours de son passé, de son caractère, de ses idées et de son être entier. 

 C'est par la tête que commence ce rajeunissement qui repose, comme toutes les conversions durables ou momentanées, sur une loi générale de l'intelligence. Nous avons tous l'imagination de nos mœurs. S'occuper d'une femme, pour un débauché, c'est donc voir avec un détail, précis comme les gravures d'un livre de libertinage, la manière dont elle se donnera, et la sorte de plaisir qu'il goûtera auprès d'elle. Et c'était bien ce coup d'œil de connaisseur en impureté, dont Casal avait, dès le premier soir, enveloppé Mme de Tillières, la déshabillant de sa toilette de soirée et la toisant comme une fille. Dès leur seconde entrevue, il éprouva une impossibilité de la brutaliser ainsi dans sa pensée, — impossibilité qui grandit encore à mesure que les occasions de la rencontrer se multipliaient. Car il trouva bientôt le moyen de la voir sans cesse, tantôt chez Mme de Candale, tantôt au théâtre, tantôt rue Matignon. C'était là surtout, dans le tête-à-tête du petit salon aux teintes effacées, qu'il devait sentir mieux le mélange de passionné désir et d'absolu respect que lui imposa Juliette presque tout de suite. Elle eut, dès la troisième visite, et durant celles qui suivirent, dans le bonjour gracieux et réservé tout ensemble dont elle l'accueillait, dans le geste par lequel elle prenait quelque ouvrage en le faisant s'asseoir, dans le son de sa voix aux premières phrases, comme une façon d'abolir la familiarité acquise lors de la causerie précédente, et la moitié de cette nouvelle conversation se passait ainsi à reconquérir le terrain perdu. Puis, lorsqu'elle se détendait dans un demi-abandon, elle gardait des yeux à la fois impénétrables et inaccessibles, une chasteté d'attitude qui ne permettait pas la plus légère audace de paroles, et, surtout, elle donnait cette impression d'un être si vivement sensible qu'un rien le froisse, défense plus sûre qu'aucune autre sur un homme vraiment épris. C'est la fleur aux pétales trop fragiles devant laquelle hésitent les doigts qui voudraient la cueillir, et Casal, vaincu par cette influence, prit vite l'habitude de s'en aller de ses visites sans avoir rien fait que de jouir du frémissement intérieur dont le pénétrait cette présence, quitte à se raisonner sur le trottoir de cette solitaire rue Matignon. 

— « Et moi, » songeait-il, « qui me suis tant moqué lorsque je voyais un camarade tombé par une femme !… Mais il faut avouer que celle-ci ne ressemble à aucune autre… » Puis, comme il avait de l'esprit avec lui-même, malgré son émotion : — « C'est aussi ce qu'ils disaient tous, » ajoutait-il. Et, après un éclair de doute : — « Non, cette fois je ne me trompe pas, je m'y connais, elle est unique… » 

 Il s'abîmait alors dans l'occupation habituelle aux amoureux, depuis le commencement du monde, et qui consiste à se démontrer par le menu les raisons que l'on a de préférer son amie à toutes les autres. C'était là, semble-t-il, une occupation bien fade pour un homme, blasé, comme celui-là, sur tous les plaisirs. Mais ce qui ajouta aussitôt à la griserie de ce roman intérieur un piquant singulier, c'est que précisément il s'accomplissait pour Raymond dans des conditions d'existence aussi peu favorables que possible à des sentiments de cet ordre. Comme il continuait de voir ses amis et de vaquer à ses occupations d'homme de club et de sport, il éprouva presque tout de suite à un extrême degré cette impression d'une vie dédoublée, qui correspond si bien, chez les civilisés, à la multiplicité de la personne et qui donne à toute liaison cachée, fût-elle innocente, une poésie de mystère. D'ailleurs le détail d'une des journées, prise au hasard, et qui peut être donnée comme le type de la vie du jeune homme pendant ces quelques semaines, montrera, mieux que ne feraient toutes les analyses, les complexités de cette passion, à laquelle il ne fallut que ce temps-là pour grandir et se développer dans le décor des habitudes les plus contraires à toute passion. 

 … Un mois est déjà passé depuis qu'à l'Opéra, Casal a si timidement demandé la permission d'une visite. Il est dix heures du matin. Le jeune homme s'habille dans le cabinet de toilette de son hôtel de la rue de Lisbonne. Sur une petite table placée devant la fameuse bibliothèque de bottes, se trouve un écrin ouvert qui montre un collier de perles destiné à servir de cadeau de rupture à Christine Anroux. Elle lui est devenue, cette pauvre actrice, tout à fait insupportable, au point qu'il s'est décidé à en finir avec elle, d'une manière définitive, lui qui disait : « Je n'ai jamais rompu avec aucune femme. Je les garde toutes. » Sur un fauteuil à bascule, se balance Herbert Bohun, venu pour monter à cheval avec lui. Demeuré athlétique malgré ses excès, avec un visage délabré et des épaules de boxeur, l'Anglais bat le tapis de la pointe de sa badine et par exception il parle, ce qui ne lui arrive guère, d'habitude, avant midi. Il raconte, en style télégraphique, sa soirée de la veille : 

— « Excellent dîner, hier, chez Machault… Je n'aurais pas donné ma soif pour vingt livres, en me mettant à table… Château-Margaux blanc, très recommandable ; un 69 de Latour, ensuite, excellent ; du Champagne, trop doux ; puis du porto rouge, supérieur… Chez Phillips ensuite. T'y ai attendu… Voilà ma guigne. Pas pu me finir de la nuit, même avec son whisky… » 

 Tandis que ce terrible maniaque d'alcool, célèbre pour avoir dit aux Indes, en tombant dans une rue, lors d'un tremblement de terre : « Je ne me croyais pas si plein que ça…, » déplore en ces termes son étrange déception de la nuit, Raymond, assis à sa toilette, sourit à sa pensée. Il se revoit à cette même heure ou Herbert l'attendait chez Phillips, dans le salon de la rue de Tilsitt, causant avec Gabrielle et Juliette. De quoi ? Il ne se rappelle que la toilette de Mme de Tillières, sa robe de dentelle noire sur de la moire rose, la même que celle du premier soir. Et comme Herbert insiste : 

— « Voilà six jours que tu me manques !… quelque nouvelle bourgeoise, hein ?… » 

— « Ma foi non, » dit Casal. « Je me suis couché à onze heures, j'étais fatigué. » 

— « Ça te réussit, » reprend l'autre. « Teint excellent, œil frais, bonnes conditions. Tu es prêt ? » 

 Le fait est que, depuis des années, Casal n'avait pas été aussi joli garçon qu'à ce moment-là, et aussi jamais la sensation de la vie physique n'avait été plus forte en lui. Les femmes de haute galanterie qui se promenaient dans l'avenue du Bois, par ce matin de printemps, se dirent l'une à l'autre en le voyant passer à cheval avec lord Herbert : 

— « Il est étonnant, ce Casal, toujours vingt-cinq ans ! » 

 Dans ce rajeunissement des libertins par un amour romanesque, un second principe, et le plus puissant, quoique en apparence si contraire à ce romanesque même, réside en effet dans la soudaine interruption de leurs constants excès. Une sorte de convalescence anormale se produit alors dans leur physiologie. L'épuisante fatigue de la fête quotidienne se remplace par une économie de forces qui renouvelle toutes les énergies de l'homme, et, — telle est l'ironie de la nature, — ce renouveau est perçu le plus souvent par celui chez lequel il s'accomplit, sous la forme d'une joie sentimentale ! Jamais Casal n'avait éprouvé plus de plaisir à monter, non pas le paisible Boscard, mais Téméraire, — par Roméo et Fichue-Rosse, — le plus vif de ses chevaux, et quand les deux amis reviennent déjeuner rue de Lisbonne, c'est encore Casal qui mange de bon appétit, tandis que l'ivrogne goûte à peine aux plats exquis préparés par le cuisinier artiste que Raymond a hérité de son père. Il y a pourtant une autre cause plus noble à la gaîté du jeune homme que la poussée brutale de la force et de la santé. Dans la causerie de la veille il a surpris une allusion faite par Mme de Tillières à une course projetée dans un magasin de la rue de la Paix, et il s'est promis à lui-même de guetter le coupé qu'il connaît déjà si bien. La joie de faire ainsi des actions d'écolier est le signe le plus indiscutable de la passion chez tout homme qui a passé trente-cinq ans, surtout quand cet homme est dressé au positivisme réfléchi que la grande débauche suppose, comme les affaires et la politique. Voilà donc Raymond se promenant entre la place Vendôme et l'avenue de l'Opéra, comme un provincial en mal d'élégance et fouillant du regard toutes les boutiques les unes après les autres. Son cœur bat plus vite, il vient de reconnaître Juliette à travers une vitrine. Et il entre, et il prend la physionomie confuse d'un collégien surpris en fraude, pour la saluer ! Mais comme elle n'a point paru fâchée, il la reconduit à sa voiture avec un bonheur d'enfant qui le suivra tout le reste de l'après-midi. Tout à l'heure, quand il tirera au cercle de la place Vendôme, les artistes en escrime pourront admirer son jeu, les hygiénistes critiquer son abus des exercices, et les autres habitués, couchés sur les divans rouges, dans leur costume de salle, prolonger leurs habituelles discussions sur la méthode française et la méthode italienne ; il ne songera, lui, qu'à une tête blonde s'inclinant pour un adieu à une fenêtre de voiture, et le soir il y songera encore chez Mme d'Arcole, où il s'attardera dans l'espérance de revoir la même tête blonde apparaître et ces yeux — si doux qu'ils l'affolent, si réservés et si pénétrants qu'ils l'arrêtent toujours sur le bord d'un aveu ! Mais Juliette n'arrive pas, et, au lieu d'aller se consoler chez Phillips ou au club, Raymond rentre seul rue de Lisbonne, en se raisonnant : 

— « Je suis tout de même un peu trop naïf… De deux choses l'une : ou c'est une coquette ou elle a un sentiment pour moi. Dans les deux cas, il faudrait agir. Je me dis cela tous les soirs, et puis le lendemain je me laisse prendre à ce joli regard. Je ne me reconnais plus. Mais quoi ?… Jamais je n'ai rencontré quelqu'un qui de loin lui ressemble… Il n'y a pas à dire, quand elle est là, je redeviens petit, petit. Et elle ?… si je lui déplaisais, est-ce qu'elle me recevrait, comme elle fait, des trois ou quatre fois par semaine ?… Elle savait que je devais aller chez la duchesse, ce soir, on l'a invitée devant moi. Pourquoi n'est-elle pas venue ?… Elle avait quelque chose de triste dans les yeux aujourd'hui, comme une souffrance. J'ai cependant fouillé dans sa vie. Il n'y a rien, absolument rien, pas une ombre d'ombre d'histoire… Qu'est-ce qui peut la faire se reprendre ainsi sans cesse, comme si elle luttait contre une pensée ? Quelle pensée ?… Mais c'est bien simple. Elle m'aime et elle ne veut pas m'aimer. Allons, ce sera pour demain. » 

 … Oui. Quelle pensée ? Le jeune homme s'endort sur cette question à laquelle sa profonde connaissance des femmes lui permet de faire cette réponse, délicieusement apaisante pour son inquiétude. Il n'a pas tort d'interpréter ainsi les incertitudes qu'il devine dans les manières d'être de Mme de Tillières, mais il se trompe, en croyant, comme il fait, que les principes religieux, le désir de sauvegarder une situation mondaine, la défiance contre son caractère, à lui, le fidèle souvenir d'un mari perdu tragiquement, produisent ces va-et-vient dans le cœur de Juliette, ces abandons tour à tour et ces reprises. Cette pensée qui va sans cesse grandissant dans ce cœur qu'une pente insensible a déjà conduit hors du chemin tracé par sa volonté, c'est que le retour de Poyanne approche et approche à chaque heure, à chaque minute… Encore quinze jours, encore dix, encore cinq, et il sera là, et il faudra lui expliquer comment elle a laissé un nouveau venu entrer dans son intimité, — et quel nouveau venu ! — sans en prononcer le nom une fois dans ses lettres, jusqu'à ce qu'enfin, après tant d'incertitudes, tant de remises à plus tard, tant d'innocentes et coupables faiblesses, il ne reste plus que deux jours, plus qu'un jour, plus que quelques heures… 

— -Ah ! qu'elles sont dures à passer, ces dernières heures où l'attente de ce qu'elle appréhende se mêle d'une façon si cruelle au remords de ce qu'elle a permis — elle ne se rend plus compte elle-même comment. Ce serait si peu pour un autre, si peu même pour elle, à condition qu'elle eût parlé !… Demain, Henry entrera dans ce petit salon où Casal est encore venu aujourd'hui. Que lui dira-t-elle ? Pourquoi a-t-elle prévu cette difficulté dès le premier soir, et pourquoi, la prévoyant, a-t-elle laissé arriver les choses à cette crise ?… Si elle dit la vérité à l'absent, quelles phrases trouvera-t-elle pour lui détailler les nuances de sentiment par lesquelles elle a passé et qui l'ont conduite à faire une série d'actions qu'elle savait déplaisantes à Poyanne, — et à les faire en les taisant ? Mais elle-même les connaît-elle, ces nuances ? Ose-t-elle se regarder dans l'âme avec son habituelle sincérité ? Non. Elle a trop peur d'y découvrir quelque chose qu'ellesait pourtant s'y cacher. Si elle continue de se taire, peut-elle espérer que son amant ne découvrira pas qu'elle reçoit Casal, — sinon comme d'Avançon, Miraut et quelques autres, du moins d'une façon presque régulière ? « Son amant… » Elle se répète ces deux mots comme si elle reprenait la conscience abolie depuis plusieurs semaines d'une situation qui est le secret dangereux et l'engagement définitif de sa vie. Et elle essaie de se ressaisir, de comprendre du moins sous quelle influence elle a laissé ainsi les journées succéder aux journées, l'une entraînant l'autre dans un tourbillon qui l'a conduite où elle en est maintenant. Elle a beau se démontrer que, pendant ces quelques semaines écoulées avec une rapidité qui lui semble aujourd'hui surnaturelle, Raymond n'a pas prononcé une parole qui n'eût pu être écoutée par Poyanne, — établir par les faits que ses relations avec le jeune homme se réduisent à d'innocentes visites, à d'officielles rencontres au théâtre ou chez Mme de Candale, — s'affirmer qu'elle n'a pas, fût-ce une minute, outrepassé ses droits de femme, indépendante après tout, — fixer son esprit sur cette idée qu'elle a voulu seulement exercer une action de bienfaisance en recevant un homme mal jugé, — ces paradoxes de conscience qui lui ont semblé si spécieux s'évanouissent devant la nécessité d'une explication pourtant bien simple. Pourquoi donc l'attente en est-elle si douloureuse à la pauvre femme, qu'elle passe au lit, en proie à la plus cruelle détresse morale, toute l'après-midi qui précède le retour de celui à qui elle s'est donnée pour toujours ?… À peine si un rais de lumière glisse à travers les rideaux de cette chambre close. Elle est là, les yeux ouverts, les tempes battantes de migraine, qui regarde… Que regarde-t-elle ? Et quelle tempête se déchaîne donc dans sa conscience troublée ? Un coup frappé à la porte, faiblement mais si distinctement à cause du grand calme, la fait tressaillir, et elle voit entrer Gabrielle qui, ayant su par Mme de Nançay la nouvelle du retour d'Henry de Poyanne et la migraine de son amie, a voulu voir cette dernière. La petite comtesse s'assied auprès du lit. Elle prend dans ses mains les mains brûlantes de Juliette, et elle lui dit, avec cet instinct de curiosité qui se mélange à la pitié chez les meilleures des confidentes : 

— « Alors, Poyanne revient demain ? » 

— « Oui, » répond Mme de Tillières d'une voix éteinte. 

— « Mais, » reprend Mme de Candale en se rapprochant d'elle plus encore, « est-ce qu'il ne va pas être un peu jaloux de notre ami ?… » 

— « Ah ! tais-toi, » dit Juliette en serrant plus fortement la main qui tient la sienne, « ne m'y fais pas penser. » 

— « Allons, » insiste la comtesse, « voilà ce qui te fait si mal, c'est de t'exalter de la sorte pour des scrupules d'enfant. Tu es bien libre de recevoir qui te plaît, peut-être… Et veux-tu qu'une fois je te parle comme à ma sœur ? Il te plaît beaucoup, Raymond, et veux-tu que je te dise encore quelque chose et que tu sais bien ?… » 

— « Non, tais-toi, » redit Mme de Tillières en se redressant et regardant l'autre avec égarement. « Je ne veux pas t'entendre. » 

— « Mais, » continue Gabrielle qui, devant ce trouble pour elle inexplicable, se décide à frapper un grand coup, « pourquoi ne l'épouserais-tu pas ? » 

— « L'épouser ? » s'écria Juliette d'un accent déchiré, « mais c'est impossible, entends-tu, impossible. » 

— « Et pourquoi ? » 

— « Parce que je ne suis pas libre, » dit la malheureuse en se laissant retomber sur ses oreillers ; et voici qu'à travers ses sanglots, son cœur gonflé de peines inavouées se répand dans un aveu que Mme de Candale écoute en pleurant, elle aussi. La fidèle Sainte ne se dit pas ce que quatre-vingt-dix-neuf femmes sur cent se diraient à sa place en apprenant que leur meilleure amie a un amant et a su si bien le cacher : « J'ai été trop sotte. » Elle n'en veut pas à Juliette de l'illusion où elle est restée depuis des années sur le véritable rôle de Poyanne dans cette existence. La petite comtesse possède une trop grande manière de sentir pour s'abaisser à ces mesquineries-là. Elle comprend seulement avec épouvante quel jeu terrible elle a joué en jetant, comme elle a fait, Casal dans la vie de Mme de Tillières. Elle demeure terrassée de son œuvre, car elle n'a plus une minute d'hésitation maintenant. Elle voit distinctement ce que Juliette n'ose pas lire dans son propre cœur, un commencement d'amour passionné pour Raymond, et cela dans le même éclair de révélation qui vient de lui apprendre la liaison avec Henry. — « Ah ! pauvre ! pauvre ! » gémit-elle en couvrant son amie de baisers, puis avec angoisse : 

— « Mais que vas-tu faire ? » 

— « Ah ! » dit Mme de Tillières avec désespoir, « est-ce que je sais, maintenant ? » 

 Certaines parties de notre caractère sont si profondément spéciales, si intimement et naturellement nôtres, que la passion, cette magicienne et qui transforme tant de choses dans l'être humain, laisse ces parties-là intactes. Mme de Tillières, entraînée, emportée comme malgré elle sur le périlleux chemin d'un nouvel amour, durant ces semaines d'intimité croissante avec Raymond, n'en avait pas moins continué d'être, pour ce qui ne touchait pas à ce sentiment en train de grandir, la femme discrète et prudente de toujours, celle que les malveillants accusaient d'être un peu en dessous, et dont les admirateurs adoraient la réserve délicate. Elle avait trouvé le moyen, pendant ce mois et demi, et au jour la journée, que ni sa mère ni ses familiers ne rencontrassent trop souvent Casal. Un de ces amis pourtant était moins facile à tromper que les autres, ce d'Avançon qui, dès la première visite du jeune homme, avait éprouvé, en face de cet hôte inattendu, un inconscient mouvement de défiance. Sa sortie de cette fois-là, puis sa dénonciation sur la séance du jeu au club, avaient été reçues d'une manière qui contrastait trop avec l'habituelle docilité de Juliette pour ne pas l'étonner. Il avait donc ouvert les yeux et bientôt acquis la mortifiante conviction qu'une amitié se nouait entre Casal et Juliette, grâce à l'entremise de Mme de Candale. Il lui avait suffi de venir rue Matignon à l'improviste et d'y trouver Raymond, d'aller à l'Opéra ou au Théâtre-Français, et d'y voir le même Raymond causant avec Mme de Tillières, pour que sa défiance du début s'exaltât jusqu'à une jalousie aussi passionnée qu'elle était, en droit strict, peu justifiée. La jeune femme redoubla cette jalousie en s'en montrant irritée, et elle le lui dit, un jour qu'il recommençait ses diatribes contre la jeunesse moderne, d'une façon qui lui ôta l'envie de reprendre ce sujet de discussion. Le vieux Beau nourrissait à l'égard de Mme de Tillières un sentiment trop mêlé d'intérêt et de vanité pour le sacrifier à une pique d'amour-propre. Il avait d'abord pour elle une affection vraie, — car c'était un tendre, un fidèle cœur sous ses dehors de diplomate désabusé et malgré ses maladresses de Sigisbée honoraire ; — puis il se servait de cette adroite amie pour garder un peu de paix dans son ménage, ayant dans Mme d'Avançon, qu'une maladie nerveuse retenait à l'appartement depuis des années, la plus acariâtre des compagnes ; — enfin, il était fier de représenter la vie élégante auprès de cette créature si fine, au même titre que Poyanne représentait la politique, Miraut les arts, Accragne les bonnes œuvres, et le général de Jardes le souvenir de Tillières. S'il était assidu au whist de cinq heures, tantôt à l'Impérial, tantôt au Petit Cercle, s'il ne perdait pas une syllabe des racontars qui traînaient dans les salons ou dans les coulisses de l'Opéra, c'était surtout pour arriver chez son amie d'un air important et confidentiel, et il rapportait à la douce isolée un écho du Paris qui s'amuse. Il eût, certes, froncé le sourcil devant l'intrusion de tout nouveau venu dans le sanctuaire du petit salon Louis XVI. Mais rien ne pouvait lui être plus désagréable que d'y voir précisément un des héros de cette vie élégante ; — sans compter qu'il ressentait depuis des années pour Casal l'antipathie instinctive professée par les chefs de file d'une génération contre les chefs de file de la génération suivante. Le monde du chic et du sport ne se distingue en cela ni de celui des arts, ni de celui de la littérature ou du barreau, de l'armée ou de la magistrature. Faut-il ajouter qu'un détail exaspérait dans le cas présent cet antagonisme ? À cette première visite de Casal, d'Avançon s'était un peu trop posé en maître et seigneur du paradis de la rue Matignon. Peut-être n'eût-il pas été fâché de laisser croire à des droits plus entiers que ceux dont il faisait étalage. Ces sortes de fanfaronnades entrent pour une forte part dans les rivalités entre amis des femmes, qui n'ont pas la passion pour excuse. Les attitudes prises dominent si étrangement le monde obscur et changeant de notre sensibilité vaniteuse ! Le plus clair résultat de ces diverses influences fut qu'à la veille du retour de Poyanne, le diplomate avait déjà livré trois batailles contre Casal, non plus auprès de Mme de Tillières, mais dans l'immédiat entourage de la jeune femme. Il avait commencé par la mère, chez laquelle il allait régulièrement, et il avait tracé là, de l'ancien ami de Mme de Corcieux, un portrait si noir qu'il avait manqué son but, par excès de zèle, — oubliant lui-même le grand principe de M. de Talleyrand, son idole : tout ce qui est exagéré est insignifiant. 

— « Soyez tranquille, » avait répondu Mme de Nançay, « s'il est tel que vous le dites, il ne viendra pas souvent chez Juliette. » 

 Et elle avait parlé à sa fille, avec une indulgente ironie, des inquiétudes de leur commun ami. Mme de Tillières s'était mise à rire, et une plaisanterie sur cette étrange jalousie, jointe à la parfaite tenue de Casal dans une ou deux rencontres, avait suffi pour que la vieille dame s'endormît dans son inaltérable confiance envers son enfant, d'autant plus que cette dernière avait ajouté, non sans une pointe de remords, en parlant de Raymond : 

— « C'est un des intimes de Mme de Candale. » 

 D'Avançon, battu de ce côté, comme l'en convainquit une nouvelle conversation avec Mme de Nançay, s'était replié sur ceux des cinq habitués de la rue Matignon qui se trouvaient à Paris, Miraut et Accragne. Il savait à quel point Juliette était attachée à l'un et à l'autre. Si tous les deux venaient lui rapporter que l'opinion s'occupait déjà des assiduités auprès d'elle d'un viveur aussi scandaleux que Casal, sans doute elle forcerait le jeune homme d'espacer ses visites. Il y avait bien quelque indélicatesse dans le fait de mêler ainsi des amis, auxquels la présence de Casal chez Juliette pouvait rester inconnue, à la satisfaction de mesquines rancunes personnelles. Mais l'infortuné diplomate ne se rendait déjà plus compte qu'il n'obéissait dans cette circonstance qu'à des mobiles égoïstes. Reçu plus froidement rue Matignon depuis sa tentative auprès de la mère, il commençait de souffrir cruellement de cette situation nouvelle, et, s'il n'allait pas jusqu'à soupçonner Mme de Tillières de s'éprendre de Raymond, il n'avait pas si tort en apercevant un danger vague dans une intimité qui l'avait, au premier abord, simplement froissé. Il croyait donc de bonne foi servir les intérêts de sa meilleure amie, en arrivant, comme il fit une après-midi, dans l'atelier de Miraut, afin de donner l'éveil à ce dernier. 

 L'artiste habitait rue Viète un hôtel contigu à celui qu'occupait alors son camarade d'Italie, le regretté Nittis, et qui fut, en ces années-là, un joli rendez-vous d'amateurs rares et d'écrivains subtils. C'est sous l'influence de ce Napolitain aux yeux si épris des choses modernes que Miraut modifia sa facture et qu'il inaugura particulièrement ses portraits au pastel, traités avec le décor familier des habitudes autour de la personne. En ce moment il était surtout célèbre par ses admirables tableaux de fleurs. Comme beaucoup de peintres d'une touche de pinceau presque féminine, ce maître en délicatesses est une sorte d'athlète aux larges épaules, avec un profil à la François Ier . Ce phénomène de contraste entre la physiologie apparente de l'homme et son œuvre s'est remarqué en sens inverse, et sans que nous puissions l'expliquer davantage, chez Delacroix, par exemple, exécuteur chétif d'œuvres violentes, comme Puget jadis, et probablement Michel-Ange lui-même. Chez Miraut, tout le reste de la nature morale est à l'avenant. Cet Hercule a des douceurs de jeune fille dans le caractère, une timidité d'enfant, un naïf besoin de protection et de gâterie qui déconcerte comme la gentillesse de ces chiens énormes, aussi forts que des lions et plus domptés que des caniches. C'est grâce à la fréquence de semblables anomalies que s'est créée cette figure du bon géant qui traverse tant de légendes, et dont la plus populaire incarnation demeure le Porthos du joyeux et génial Dumas. Quand d'Avançon entra dans l'atelier, le peintre était debout à son chevalet, en train de copier une touffe d'œillets, blancs, safranés et rouges, — somptueusement vêtu de velours noir, suivant sa coutume, et clignant son œil brun pour y voir plus fin. C'était une magie que la ténuité du coup de pinceau donné à petites touches par cette main, vigoureuse à briser une pièce de cinq francs. Il fit grand accueil au diplomate, tout en continuant de peindre et de causer, avec cette facilité à s'occuper de deux choses à la fois, qui dévoile un côté mécanique, presque ouvrier, dans le talent des peintres. C'est bien aussi pourquoi ils demeurent presque tous si gais à travers la vie, tandis que l'écrivain, de plus en plus privé de mouvement, obligé à l'absorption continue de la pensée dans son travail, va toujours et toujours s'attristant. D'Avançon était trop un homme du monde, dans la mauvaise acception du terme, pour ne pas mépriser un peu cette sorte de nature, et il ne fréquentait guère rue Viète. Il comptait que cette rareté même de ses visites donnerait plus d'importance à sa révélation sur l'amitié nouvelle de Casal et de Juliette. C'était calculer sans l'extrême finesse cachée dans la plupart des artistes, quand leur vanité n'entre pas en jeu. Tout en échevelant avec sa conscience habituelle les pétales de ses jolies fleurs, Miraut s'était demandé aussitôt quel intérêt amenait le diplomate chez lui. Il comprit de quoi il s'agissait au son de voix avec lequel l'autre l'interrogea tout d'un coup : 

 Quand Henry de Poyanne fut parti, sur cette promesse donnée d'un rendez-vous pour le lendemain matin dans le petit appartement de Passy, Mme de Tillières éprouva d'abord une étrange impression de calme, — ce calme brisé qui suit les explications décisives. Il dura juste le temps de reprendre conscience de son cœur troublé. Elle s'habilla comme à l'ordinaire, pour les courses de son après-midi. Puis, lorsqu'elle fut dans sa voiture, et après avoir jeté l'adresse de la couturière chez laquelle on l'attendait, elle se sentit si triste à nouveau qu'il lui fut odieux de penser seulement à cette corvée d'un essayage, et que de vaquer aux menus achats projetés lui parut au-dessus de ses forces. Avant même que le cheval eût tourné l'angle de la rue du faubourg Saint-Honoré, elle avait déjà changé l'itinéraire et dit à son cocher : 

— « Allez d'abord au Bois, comme vous savez…, jusqu'à la Muette. » 

 Il lui arrivait sans cesse, au printemps, et lorsque le ciel était, comme ce jour-là, parfaitement bleu et clair, de gagner ainsi, afin de se promener solitairement, la portion du bois de Boulogne comprise entre le second lac, le champ de courses d'Auteuil et la Seine. Elle choisissait, pour y arriver, un chemin détourné qui lui évitait les rencontres et dont ses gens avaient l'habitude : la contre-allée de l'avenue de l'Impératrice d'abord, puis celle qui longe les fortifications. Là se trouvent, avec des échappées de vue sur les coteaux lointains de Meudon, les allées les plus abandonnées de la coquette forêt parisienne. Vers les trois heures, le lacis des routes réservées aux cavaliers est absolument désert ; à peine si quelque personnage excentrique y passe de temps à autre, poussant sa monture sur la terre encore foulée du matin. De vieilles gens, des bourgeois de la banlieue, des collégiens en récréation animent d'une vie provinciale les larges avenues ou les sentiers plus étroits. Mme de Tillières aimait à marcher dans ces derniers, suivie de sa voiture qu'elle pouvait toujours apercevoir dans l'intervalle des arbres, et, là, isolée tout ensemble et protégée, elle se livrait silencieusement à ces sensations de vraie nature si rares à Paris. Elle regardait les feuilles déployer à la pointe des branches leur doux tissu d'un vert tendre, presque transparent, ici, un chêne isolé tordre ses bras sur une pelouse, là, un marronnier secouer ses girandoles de fleurs. D'autres fleurs à ses pieds s'ouvraient dans le gazon, véroniques bleuâtres ou pâquerettes blanches aux pétales rosés. L'azur là-haut se teintait d'une vapeur finement grise, et elle écoutait les oiseaux chanter, comme autrefois, quand elle errait, enfant déjà songeuse, dans les taillis du parc sauvage de Nançay. À de certaines places, des massifs de pins d'Écosse dressaient leur ramure d'un vert plus sombre, où le vent éveillait cette lente cantilène qui, les yeux fermés, nous ferait croire à l'approche de la mer. Parfois la jeune femme s'asseyait sur le coin d'un banc inoccupé. Des sifflets de locomotive arrivaient du fond de l'espace et le vague grondement du bruit des voitures lui attestait que la vie implacable continuait autour d'elle, qui l'oubliait, qui s'oubliait… Une rêverie l'envahissait, l'enveloppait, indéterminée, confuse et bienfaisante, où sa pensée se confondait avec le charme du printemps épars autour d'elle ; et cette place, à une demi-heure de l'Arc, lui faisait une oasis de paix et de fraîcheur, aussi retirée que la vallée la plus farouche de son cher pays de l'Indre. 

 La paix et la rêverie, — voilà bien ce que Juliette venait d'habitude chercher et trouver dans ses promenades, et elle s'en revenait plus sérieuse encore, plus résignée à cette acceptation du sort que conseille l'âme végétale avec sa beauté sans conscience, sans ambitions et sans désirs… Quelle pensée habite la plante ? D'être dans la forme permise, à la place imposée, et rien de plus. Il n'est pas besoin de philosophie pour l'écouter, pour le comprendre, cet apaisant conseil des arbres et des fleurs. Il suffit de ne pas fermer son cœur à l'harmonie des choses et de les sentir, sans les raisonner ; mais il est aussi des heures où cette nature, au lieu de nous prodiguer les enseignements de sa soumission, semble nous convier à la révolte par l'ironie d'une sérénité étalée avec trop de complaisance autour de nos troubles intimes. Elles ne nous disent pas simplement, ces feuilles baignées de lumière, ces chansons des oiseaux, ces corolles des fleurs : « Accepte le sort ! » Elles disent : « Abandonne-toi à l'instinct. Notre félicité fut à ce prix… » Et quand le devoir nous ordonne, au contraire, de dompter, d'étouffer cet instinct du libre bonheur, le ciel de mai, les joyeuses verdures, la clarté du jour, tout avive en nous le supplice de la passion combattue. Si Mme de Tillières, au sortir de son entretien avec Poyanne, avait espéré que cette promenade baignerait ses nerfs de tranquillité, comme elle s'était trompée ! Le long des chemins ombragés des feuillages nouveaux, elle aperçut devant elle, au lieu des rêves pacifiés qui l'enveloppaient d'habitude, cette inévitable, cette cruelle idée : après cet entretien, elle devait absolument, irrémédiablement fermer sa porte à Casal. Elle le devait parce qu'elle l'avait promis, sans que Poyanne relevât sa promesse, il est vrai. Mais ne pas la relever, c'était l'accepter. Elle le devait, parce que les deux hommes, si elle n'agissait pas ainsi, se rencontreraient tôt ou tard chez elle, et la seule imagination du regard échangé entre eux à cette rencontre la faisait défaillir. Elle le devait enfin, parce qu'elle était la maîtresse de Poyanne, et qui voulait lui rester fidèle. Et voir Casal, elle ne pouvait plus s'y tromper à présent, c'était une déloyauté : — puisqu'elle l'aimait ! 

 Oui, elle l'aimait. Cette évidence, contre laquelle son malheureux esprit tourmenté luttait en vain depuis des jours, s'imposait à elle par la douleur presque folle que lui infligeait en ce moment la seule pensée de cette séparation nécessaire… Elle l'aimait ! Comment cet amour n'avait-il pas été assez fort tout à l'heure pour lui inspirer le courage de se rendre libre en acceptant l'offre de Poyanne et en prononçant le « je ne vous aime plus » qu'il lui demandait ? Mais c'est qu'elle n'aurait pas pu dire sincèrement cette phrase de la rupture, puisque la sensation de la souffrance de cet amant, déjà trahi dans son cœur, était si puissante sur elle — puissante jusqu'à paralyser son amour nouveau et son élan vers le bonheur ! Quel désordre insensé de sa sensibilité la faisait à cet instant vivre à la fois par ces deux hommes ? Tout le courant de son être intime la portait vers l'un, mais il lui fallait, pour aller vers lui, marcher sur l'autre, et cela, elle ne le pouvait pas. Elle venait de subir, avec une force terrifiante, et qui lui avait permis de se comprendre enfin tout entière, la dictature de douleur exercée sur elle par celui à qui elle appartenait de par son libre choix depuis des années, — et cette dictature, jamais, non, jamais, elle ne la secouerait. Elle revoyait les yeux d'Henry, elle entendait sa voix. La pitié la brisait de nouveau à ce souvenir. Était-ce même la pitié ? Quand on plaint seulement quelqu'un, on demeure calme, ou du moins on a sa vie à soi à côté de cette souffrance qui vous demeure extérieure, au lieu que Juliette, au contact de cette agonie d'âme qu'elle avait vue dans le regard, sur le visage, sous les paroles de son amant, avait senti un mortel malaise s'insinuer dans l'être de son être, dans le cœur de son cœur. L'énergie de l'existence personnelle s'était subitement tarie en elle, et pourtant elle aimait Raymond !… Elle le revoyait, lui aussi, avec ses prunelles claires, avec son sourire, avec sa noble physionomie, avec le charme qui émanait de son moindre geste, et dont elle s'était enivrée, sans s'en douter, minute par minute, depuis des semaines, au point que rompre avec lui pour toujours, c'était entrer dans le noir et le froid du tombeau. Elle l'aimait, de quel étrange, de quel maladif amour, et qui n'était pas capable d'abolir entièrement l'ancienne affection ? C'était de l'amour cependant. Si elle en avait douté, le trouble qui la possédait par cette après-midi de printemps l'en aurait trop avertie. À cette heure, elle se sentait de la tendresse plein l'âme, des larmes plein les yeux, un désir fou d'avoir Raymond là auprès d'elle, et qu'elle pût le regarder, s'appuyer à son bras, et que cela fût permis… La langueur tiède de l'atmosphère, l'arome que les fleurs invisibles répandaient dans la brise, la douceur du ciel de la divine saison, tout remuait chez elle ce songe du bonheur qui nous rend quelquefois si ravis, quelquefois si tristes par ces journées d'un azur clément, et elle évoquait tantôt Casal pour s'abandonner à ce songe, tantôt Poyanne pour y résister, désespérée du dualisme inexplicable, presque monstrueux, qui la déchirait. Elle s'attachait avec toute sa force à cette résolution de la fidélité quand même au premier amour, qui, chez les femmes d'une certaine race, est comme l'honneur et l'absolution de la faute. Contrairement à l'aphorisme du moraliste, il n'est pas rare qu'une femme n'ait eu dans toute sa vie qu'un amant. Il est rare qu'en en ayant eu deux, elle n'en ait pas plusieurs autres encore. C'est dans le passage de la passion unique à la seconde faiblesse que se fane, pour ne plus renaître, cette fleur de sa propre estime dont une créature fière a besoin comme de l'air qu'elle respire, comme du pain qui la nourrit. 

— « Non, » se répétait Mme de Tillières, « je suis la femme d'Henry. Je me suis donnée à lui pour toute la vie. Même si j'étais indifférente à ses douleurs, je lui devrais, je me devrais de lui rester fidèle. Je ne suis pas responsable de mes sentiments. Je le suis de mes actes. Je veux être forte et je le serai… Je le veux…, » insistait-elle ; et elle tendait toute son énergie à dominer l'excessive détresse qui lui noyait soudain toute l'âme quand elle se reprenait à se dire, trouvant une dernière douceur à employer mentalement un prénom que sa bouche n'avait jamais prononcé : 

— « Je ne verrai plus Raymond ! » 

 Après deux heures de cette promenade où elle essayait de tromper, par un mouvement physique, l'anxiété qui la dévorait, Juliette finit par remonter dans sa voiture, ayant du moins fixé sa pensée flottante sur une résolution positive. Elle ne s'était pas senti la force de dire elle-même à Casal qu'elle ne voulait plus, qu'elle ne pouvait plus le recevoir. Le consigner à la porte sans explication était un procédé inqualifiable et qu'il n'avait d'ailleurs pas mérité. Elle avait donc imaginé de demander à Gabrielle de Candale qu'elle voulût bien prier le jeune homme de ne plus venir rue Matignon, sous le simple prétexte que de mauvais propos de monde rapportés à Mme de Nançay avaient créé des difficultés entre Juliette et sa mère. Elle n'aperçut les inconvénients de cette ruse qu'après l'avoir exposée à son amie, chez laquelle elle se fit conduire au retour du Bois, et qui lui répondit, en secouant sa blonde tête : 

— « Tu sais que je ferai ce que tu voudras, mais croira-t-il à cette raison ? » 

— « Qu'il y croie ou non, » reprit Juliette, « il comprendra que je ne veux plus le recevoir et il est trop galant homme pour essayer de s'imposer. » 

— « Il t'aime, » répondit Gabrielle. 

— « Ne me dis pas cela, » interrompit nerveusement Mme de Tillières, « tu ne dois pas me le dire… » 

— « Mais, ma douce, c'est pour te montrer qu'il peut vouloir une explication… » 

— « Hé bien ! » reprit Juliette d'une voix sourde, « je serai toujours à temps de lui répéter ce qu'il saura déjà par toi… » 

— « Es-tu sûre d'en avoir le courage ? » demanda la comtesse. 

— « Ah ! » fit Juliette en cachant son visage dans ses mains, « tu vois que tu ne crois plus en moi, depuis que je t'ai tout avoué… Tu vois comme tu as cessé de m'estimer. » 

— « Moi, » s'écria Mme de Candale en embrassant son amie, « je ne crois plus en toi ! J'ai cessé de t'estimer ! Mais je n'ai jamais compris combien je t'aime, avant cette journée d'hier… Si tu savais comme j'ai pensé à toi toute cette nuit, comme j'ai tremblé à l'idée de cette entrevue avec Poyanne, comme je t'attendais avec anxiété ?… Ne plus t'estimer ! Et de quoi ? De ce que ma fatale imprudence n'a pas deviné l'engagement secret qui te rendait si rebelle quand je te donnais ce nouvel ami ?… Car c'est moi qui te l'ai donné… Mais c'est vrai, à présent, j'ai peur… » Et elle ajoutait, voyant dans les yeux de Juliette une détresse infinie : « Non, ne m'écoute pas, je suis folle. Je te promets d'être adroite et de t'éviter cette visite… Il ne soupçonnera pas l'intimité à laquelle tu le sacrifies. Il ne sera donc pas jaloux. Il n'a pas la moindre idée de tes sentiments pour lui. Il n'osera pas enfreindre ta défense… Et, la semaine prochaine ou l'autre, nous partirons toutes deux pour Nançay ou pour Candale, veux-tu ? Je te soignerai comme une sœur. Je te gâterai. Je te guérirai. Mais, je t'en supplie, ne répète pas que je t'aime moins !… » 

— « Que tu me fais du bien de me parler ainsi ! » Et, appuyant sa tête sur l'épaule de son amie, elle ajouta : « C'est la seule place au monde où je ne souffre pas. J'ai tant besoin que tu me dises que je ne suis pas un monstre… » 

 Ce soupir, échappé du plus profond d'une âme en proie aux plus obscurs, aux plus douloureux des troubles moraux, ceux dont nous avons honte, à la minute où nous en mourons, devait pour toujours rester dans le souvenir de Mme de Candale. Jamais plus elle ne laisserait tomber, fût-ce par étourderie, une seule phrase comme celle que son anxiété lui avait arrachée tout à l'heure, où Juliette pût deviner une défiance de son caractère. Mais la chère comtesse eut beau prodiguer les tendres consolations de sa sympathie à sa pauvre amie, elle avait trop montré d'un mot que cette dernière n'était plus absolument la même femme pour elle. Rien que dans la façon de prononcer le nom de Poyanne, dans l'effort visible que lui coûtaient ces deux syllabes, la pure et fière Gabrielle avait mis, à son insu, de quoi percer un cœur endolori auquel tout maintenant devait être blessure. Ses adorables gâteries furent impuissantes à détruire cette impression entièrement, de même qu'en multipliant les assurances sur l'issue heureuse de son ambassade auprès de Casal, elle n'arriva pas à supprimer l'effet de son premier cri : « Mais croira-t-il à cette raison ?… » 

 Au lieu de quitter la rue de Tilsitt, tranquillisée du moins sur l'exécution pratique du plan qu'elle avait combiné, Mme de Tillières rentra chez elle, plus remuée encore, et plus misérable ; et il lui fallut bien constater qu'une coupable espérance s'était déjà glissée dans son esprit malade, qui l'épouvanta comme un crime. Certes, elle avait été très sincère dans son projet de ne plus jamais recevoir Raymond, — très sincère dans sa démarche auprès de Gabrielle. Et pourtant, elle ne pouvait s'empêcher de souhaiter que la première idée de son amie fût réalisée et que le jeune homme tentât d'avoir avec elle un entretien définitif et direct. Par un détour étrange et qui lui donnait un remords affreux, elle éprouvait un besoin irrésistible, à l'heure de la séparation, d'être bien sûre qu'elle était aimée de lui. Inconséquence si naturelle à un cœur qui ne s'accepte pas tout entier ! N'en arrive-t-il pas ainsi chaque fois que nous quittons pour des motifs étrangers à l'amour : orgueil, intérêt ou noblesse, un être idolâtré ? Quel amant a pu sacrifier une maîtresse chérie, même à quelque impérieux devoir, et lui pardonner, si elle s'est consolée trop vite ? La vanité n'entre pas seule en jeu dans ce singulier sentiment. La passion s'y montre dans la franchise de son invincible égoïsme, et Juliette ne pouvait pas comprendre cela, qu'après sa visite chez Mme de Candale, elle se trouvait justement moins forte contre la passion, par suite d'un phénomène moral qui allait dorénavant dominer le cruel va-et-vient de son âme désemparée, et l'affoler de contradictions constantes. Partagée, comme elle était, entre deux sentiments incompatibles, il était inévitable qu'elle s'abandonnât toujours en imagination à celui des deux qu'elle immolait dans l'ordre des faits, d'autant plus qu'un des deux, celui qui l'attachait à Poyanne, était tout négatif et incapable de lui donner jamais aucune joie. Avec quels remords elle le constata, dans cette nuit qui suivit et dans la matinée du lendemain ! Elle n'avait pu supporter que cet homme souffrît pour elle. Pour lui épargner cette souffrance, elle avait résolu de tout lui dévouer d'elle-même, son corps et son âme, et maintenant qu'elle le voyait moins anxieux, elle n'avait plus de pensée que pour l'autre ! Était-elle donc un monstre, comme elle l'avait crié à son amie dans une angoisse suprême ? 

 Ah ! cette matinée du lendemain, où, pour la première fois depuis si longtemps, elle se rendit au petit appartement de Passy pour s'y retrouver avec son amant, quel frisson d'inexprimable effroi elle devait en garder pour des jours et des jours ! Qu'elle devait se revoir de fois arrivant devant la maison, entrant dans le logis paré de fleurs par le comte, comme s'il eût été un amoureux de vingt-cinq ans, — et le reste ! C'était pourtant un drame bien banal que celui dont ces murs mystérieux furent le théâtre, et il se reproduit chaque soir dans des centaines d'alcôves conjugales où des femmes, ayant un amour caché au cœur, s'abandonnent par devoir à des maris que souvent elles haïssent d'une haine mortelle. Mais la plupart du temps, l'intérêt qui les pousse à ces abandons est si fort qu'il noie, chez elles, et cette haine et le dégoût et jusqu'à la tristesse. Il s'agit de faire accepter à ce mari une grossesse illégitime, d'endormir des soupçons jaloux, ou simplement de régler une note de modiste trop chargée. Que leur importe de prêter leur personne à des plaisirs qu'elles ne partagent point, lorsqu'elles ont la perspective, à côté, de bonheurs défendus, mais qui leur font d'avance oublier cette corvée des sens, hideuse quand elle n'est pas enivrante ! Il en est pourtant, parmi ces femmes, qui, tout en aimant hors du mariage, ont voulu demeurer fidèles à la foi jurée, et qui n'ont pas cédé à cet amour. Elles ont mis leur orgueil à cacher leur cœur, même à celui qui l'a troublé. Et elles continuent d'être des épouses soumises avec ce dévorant cancer de la passion en train de ronger le plus profond de leur être. Celles-là, du moins, ces martyres de l'honneur et de l'amour, s'il s'en rencontre qui lisent ce récit d'une longue et cruelle tragédie intime, comprendront vraiment l'assaut de mélancolie dont Juliette fut la victime avant, pendant et après ce rendez-vous. Elle l'avait offert la première cependant, et elle en partit sans avoir même pu donner le change à celui qu'elle voulait rendre heureux, — à quel prix ! Car le comte lui dit, au moment de se séparer, cette phrase qui entra dans ce cœur de femme tourmentée comme une lame aiguë : 

 On s'est souvent moqué des hommes qui prétendent avoir l'expérience des femmes, en montrant qu'un jour se rencontre dans leur vie inévitablement où cette expérience ne leur sert de rien. Elle n'empêche pas en effet que l'illusion symbolisée dans la légende païenne par le classique bandeau de l'Amour ne s'interpose tôt ou tard entre les plus désabusés et la réalité, aussitôt que le cœur est pris, et l'on voit Don Juan se conduire avec autant de naïveté que Fortunio, et un Casal demander en mariage avec une timidité folle une femme qui est depuis des années la maîtresse d'un autre. Peut-être faut-il reconnaître dans ce phénomène singulier une preuve de plus à l'appui de la thèse qui assimile l'amour à une suggestion. L'hypnotiseur met un livre dans la main du sujet endormi. Il lui dit : « Respirez cette rose, » et l'hypnotisé approche le volume de son visage, sur lequel se trahit la félicité d'un promeneur qui a cueilli une belle fleur et qui en savoure avec gourmandise le caressant arome… La femme que nous aimons nous raconte les plus romanesques, les plus étranges histoires ; et, de sa bouche idolâtrée, nous acceptons comme vrais, presque avec religion, des récits qui, venant de n'importe quelle autre, nous feraient hausser les épaules. L'analogie est même d'autant plus frappante que cet état d'illusion se dissipe le plus souvent en une seconde, comme le sommeil hypnotique. Un souffle sur les paupières, et voilà le dormeur réveillé. Un événement presque insignifiant, mais qui touche à la place juste, et voilà le crédule amoureux en réaction contre sa confiance, avec une force de scepticisme proportionnée à cette confiance même. Pas une minute, durant la scène où il s'était enfin décidé à se déclarer, Casal n'avait mis en doute la véracité de Mme de Tillières. Il avait cru à l'observation faite par la mère. Il avait cru au mystérieux serment de ne jamais se remarier. Juliette eût imaginé de lui servir bien d'autres prétextes et plus invraisemblables, afin de prévenir tout conflit entre Poyanne et lui, que cet ancien amant de Mme de Corcieux, de Christine Anroux et de cinquante autres, n'aurait même pas eu l'ombre de l'ombre d'une défiance. Le magnétisme émané de la jeune femme le dominait à ce point que ni dans l'après-midi qui suivit cette scène, ni le lendemain, ni le surlendemain, il ne put, lui si ferme d'ordinaire et si lucide, s'arrêter à un projet. Il avait retiré de cette visite la double évidence que Juliette l'aimait et qu'elle ne voulait plus le recevoir, et il ne pensait pas à se servir de la première de ces deux certitudes pour tenter la lutte contre une résolution devant laquelle il s'inclinait — comme un collégien en vacances devant les prétendus remords d'une tante qui lui a savamment tourné la tête. Enfin il aimait, lui aussi, et pour la première fois. Le réveil devait être encore plus terrible. 

 Il y avait donc trois jours que le jeune homme s'était retrouvé sur le pavé de la rue Matignon, après avoir tenu Juliette évanouie entre ses bras, sans même appuyer sur ses lèvres pâlies par la fièvre le baiser pour lequel il s'était penché sur elle, — trois jours qui avaient passé pour lui, dans la dévorante anxiété des désirs contradictoires, à esquisser des brouillons de lettres aussitôt raturées, et à les déchirer en se raisonnant : 

— « Si j'essaie de m'imposer à elle, qu'arrivera-t-il ? Qu'elle me jugera mal, et voilà tout… » 

 Il existe comme un code tacite du gentleman, et qui domine, dans une certaine classe sociale, toutes les relations d'homme et de femme. Ce code impose ses prescriptions à l'amoureux qui n'a rien obtenu et qui, par conséquent, semblerait-il, n'a aucun devoir, comme à l'amant qui paraît avoir tous les droits. De même que le second, fût-il indignement trahi, doit se taire et ne pas se venger, le premier doit, s'il est éconduit, ne pas troubler de ses importunités la vie de celle qui ne veut plus le recevoir. Si injuste que soit, au regard de la passion, ce règlement conventionnel établi tout entier au profit de la femme, un homme s'y soumet toujours lorsqu'il tient d'abord à l'estime de celle qu'il aime ; et, quelque douleur que lui infligeât cette absolue mesure, vraisemblablement Casal aurait continué, pendant des semaines, de souffrir ainsi à l'écart et sans pouvoir agir, si un petit fait n'était survenu, qui produisit sur lui cette brusque impression du souffle capable de briser le charme du magnétisme lorsqu'il passe sur les yeux de l'hypnotisé. — Oh ! un très petit fait et très simple et presque insignifiant, mais y a-t-il quelque chose d'insignifiant pour un cœur que le regret consume ? — Il pouvait être deux heures de l'après-midi, et Raymond, qui avait accepté à déjeuner avec Mosé, au Café Anglais, — un déjeuner offert à un prince étranger de passage à Paris, — s'en revenait seul à pied. Il s'était rendu à l'invitation de l'insidieux personnage, pour n'être pas seul avec ses pensées, et il s'était en allé, sous un prétexte quelconque, afin de les retrouver, ces maudites pensées. Les amants malheureux sont ainsi. Ils fuient leur peine et l'oubli de leur peine avec une égale impuissance à se supporter malades ou guéris. Le jeune homme, — ô décadence d'un prince des viveurs transformé en soupirant éconduit ! — suivait le trottoir de la rue de la Paix, et pourquoi ? pour fouiller du regard tour à tour les voitures et les boutiques avec l'inavouée, l'enfantine espérance d'apercevoir au passage la femme à laquelle il songeait uniquement… Son cœur bat plus vite, il vient de reconnaître le cheval bai brun, le cocher et le valet de pied de Juliette, ce même valet de pied qui l'a reconduit lors de sa dernière visite. Le coupé débouche de la rue des Capucines. Un embarras de voitures permet à Casal de se hâter et d'arriver sur le trottoir, de manière que Mme de Tillières ne puisse pas esquiver son salut. Qui sait ? De le voir guettant ainsi sur cet angle du trottoir la touchera peut-être, et, pour lui, de la regarder, ne fût-ce qu'une demi-minute, sera encore un bonheur, et voici qu'à l'étroite fenêtre, au lieu du profil délicat de Juliette, de ses beaux yeux d'un bleu sombre et tendre, de sa pâle et fine joue, il reconnaît le visage ridé, les prunelles sévères, les cheveux blancs de Mme de Nançay, de cette mère soupçonneuse qui lui a fermé la porte du petit salon de la rue Matignon. La vieille dame le reconnaît aussi, et il la voit avec stupeur répondre à son salut, maintenant inévitable, par la plus gracieuse inclinaison de tête, un sourire amical de ces yeux graves et de cette bouche si volontiers triste. Un Parisien ne se trompe pas à l'éloquence de ces riens où une femme jeune ou âgée sait empreindre toute sa sympathie ou son antipathie, toute son indifférence ou toute sa rancune, — mille nuances. Les quelques fois où Casal avait rencontré Mme de Nançay, il lui avait plu infiniment, soit qu'elle eût été sensible à l'empressement discret du jeune homme, soit qu'une divination instinctive lui eût fait deviner la jolie qualité de l'affection vouée par Raymond à Mme de Tillières, soit enfin que, renseignée par Mme de Candale, et en dépit des racontars de d'Avançon, elle eût vu en lui pour sa fille un mari possible. Mais pour Raymond qui en était resté au récit de la prévention contre lui de cette mère inquiète, la visible bienveillance de ce salut échangé au passage devait être inexplicable. Le contraste était trop fort entre ce que lui avaient dit Mme de Candale d'abord, puis Juliette, pour qu'un homme de son bon sens ne s'en étonnât point : 

— « Voilà qui est bien étrange, » songea-t-il, « et pourquoi me salue-t-elle avec cette amabilité, après avoir exigé, comme elle l'a fait, que l'on me consignât à la porte de la rue Matignon ?… Si c'est de l'hypocrisie, elle est bien inutile… Je n'ai cependant pas été la dupe d'une fantasmagorie : — elle était là tout à l'heure, encore plus avenante de physionomie qu'il y a quinze jours lorsque je l'ai rencontrée chez Mme de Tillières pour la dernière fois… Ça n'a pas de sens… » 

 Il passait la porte du cercle des Mirlitons au moment où il se prononçait en esprit cette phrase qu'il accompagna malgré lui d'un hochement d'épaules. Il monta droit à la salle d'armes, décidé, — car, même dans son désarroi moral actuel, il suivait ses anciens principes d'entraînement continuel, — à se briser l'âme en brisant en lui la bête à force d'exercices. Mais il eut beau se livrer avec fureur à son sport préféré, et boutonner ses adversaires, les uns après les autres, aussi durement que s'ils eussent été ses rivaux auprès de Juliette, il ne put échapper aux réflexions qu'enveloppait sa surprise de tout à l'heure. Il y a dans le dévidement logique des idées une force qui travaille en nous, à notre insu, et nous demeurons confondus, parfois, de nous retrouver, sans nous être doutés du chemin parcouru, à une telle distance du point de départ. Le « ça n'a pas de sens » d'avant la séance d'escrime s'était résolu, quand Raymond franchit de nouveau la porte du cercle pour rentrer rue de Lisbonne, dans le petit monologue suivant : 

— « Il n'y a pas à dire : mon bel ami… Mme de Nançay n'a rien contre moi, absolument rien. Voilà qui est évident d'après ce salut. D'ailleurs, où avais-je l'esprit pour admettre qu'une mère prudente, et qui sait la vie, demande à sa fille de ne plus recevoir du tout un monsieur compromettant ? Comme si un pareil changement d'habitudes ne compromettait pas davantage une jeune femme, aux yeux des amis qui viennent dans la maison, et aux yeux de ses gens ?… Mais alors cette discussion avec la vieille dame n'aurait été qu'un prétexte ?… Mme de Tillières aurait imaginé ce moyen de ne plus me voir ?… Cette habileté-là ne lui ressemble pas, elle si droite, si simple, si vraie, à moins que ?… » 

 Il hésita quelques minutes devant l'hypothèse nouvelle qui surgissait devant lui. Elle lui était horriblement douloureuse, parce qu'elle impliquait que Juliette lui avait menti, et quand une femme vous a menti sur un point, il n'y a pas de raison pour qu'elle ne vous ait pas menti sur d'autres. Dans la magnifique et définitive étude que Shakespeare nous a donnée de la jalousie en composant  Othello  , cet analyste incomparable n'a pas négligé de marquer cette influence de l'analogie sur le soupçon. La première goutte du virus est inoculée dans le cœur du Maure par cette phrase de Brabantio : « Elle a trompé son père. Elle pourrait bien te tromper…, » et Yago insiste : « Elle a trompé son père, en vous épousant… » Tous les hommes qui aiment savent cela : que la première défiance marque le passage d'une frontière impossible à repasser. Aussi une sorte d'instinct presque animal les pousse-t-il souvent à ne pas vouloir constater le premier mensonge. Ils préfèrent ignorer, avec le vague, l'inexprimé sentiment au fond du cœur, qu'il y a quelque chose à savoir. Casal, lui, possédait un esprit trop viril pour ne pas préférer la vérité la plus amère à l'illusion la plus douce, et il continua son raisonnement : 

— « A moins que ?… Hé bien ! Pourquoi pas ? À moins qu'elle ne m'ait roulé — tout simplement… De plus forts que moi ont été mis dedans par des femmes qui n'avaient ni ces yeux, ni ce sourire, ni cette voix, ni ces manières… D'ailleurs, c'est tout naturel qu'elle m'ait menti, puisqu'elle voulait ne plus me revoir et que je ne lui fournissais aucun motif… Mais pourquoi ne plus me recevoir ? À cause de ce serment ? Un serment fait à son mari avant le départ pour la guerre ?… Ça n'a pas beaucoup de sens non plus, cette histoire-là. Quand j'ai commencé de lui faire la cour, elle s'en est parfaitement aperçue. Je ne pouvais vouloir d'elle que deux choses : ou devenir son amant ou l'épouser… Son amant ? Non, elle ne l'a pas cru, elle m'aurait fermé sa porte tout de suite, puisqu'elle est décidée à ne pas être ma maîtresse. Son procédé actuel prouve du moins cela d'une façon irréfutable. Elle devait donc prévoir que je lui demanderais sa main, un jour ou l'autre. Le serment existait déjà, — s'il existe, — et elle me laissait aller… S'il existe ?… Et s'il n'existe pas, si c'est un prétexte comme la discussion avec la mère ? Alors qu'y a-t-il au fond de cette soudaine rupture ?… Voyons, monsieur Casal, vous aurait-on fait poser comme un simple tompin ? » 

 Cette reprise d'un terme du vocabulaire le plus trivial, dans une phrase de ce discours intérieur et à propos de Juliette, marquait la rentrée en scène du Casal d'avant les visites à la rue Matignon, — de ce Casal qui se demandait, en quittant l'hôtel de Candale : « Avec qui peut bien être cette petite femme ? » — et c'était aussi la disparition, pour toujours sans doute, du Raymond sentimental, qui, depuis plusieurs semaines, chantait la romance à Madame avec des innocences de Chérubin attendri ! Le petit souffle avait passé sur les yeux de l'hypnotisé. Cette crise de premier désenchantement fut si dure qu'il lui fallut, le soir, s'abolir à coup d'alcool pour se supporter, et, à minuit, lord Herbert et lui étaient à peine capables de penser ou de parler, tant ils avaient « chargé, » — comme disait l'Anglais dans ses métaphores de yachtman. Il n'y avait pas de meilleur compagnon que Bohun pour des parties de ce genre, étant de ces ivrognes taciturnes qui s'intoxiquent méthodiquement et continuent à se tenir raides, comme des soldats en parade. Casal ne risquait pas de verser avec lui dans la confidence. Dans ces moments-là, l'Anglais n'écoutait ni ne répondait. Quelle vision regardait-il avec ses yeux bleus de fils des rois de la mer ? Comment était-il arrivé à systématiser sa passion pour le whisky, au point de pouvoir compter les nuits de tout cet hiver, où il était rentré lucide ? La seule personne qu'il aimât au monde était Casal, — pourquoi encore ? Était-il vraisemblable que ce goût de l'ivresse et cette amitié tinssent à la même cause ? Herbert avait, dans sa jeunesse, été l'amant d'une femme qui le trompait avec tout Paris et dont Casal, en effet, n'avait pas voulu à cause de son camarade. Ce dernier le savait-il ? Jamais il ne s'était expliqué là-dessus. Il est certain d'autre part qu'à travers les apparentes stupeurs de son ivresse il gardait assez de lucidité pour deviner tout ce qui se passait dans la tête de son unique ami. Car, au moment de le quitter, il lui serra la main en lui disant, d'une façon très particulière, le mot du poète de son pays : « She was false as water… » Et ce « fausse comme l'eau » représentait dans sa bouche une injure fort énergique, étant donné l'opinion qu'il professait sur ce liquide. — Il se vantait de n'en jamais consommer que pour son tub . — Il est certain aussi que le conseil de défiance formulé de la sorte par son compagnon d'orgie répondait trop bien aux idées douloureuses qui continuaient de hanter Raymond, car il eut besoin d'un suprême effort de volonté pour ne pas se laisser aller à cet attendrissement de la boisson, qui a déterminé tant d'irréparables aveux. 

— « Herbert a raison, » songeait-il le lendemain matin, à cheval, poussant Téméraire dans les allées les plus désertes du Bois, sous un ciel gris et qui achevait de torturer ses nerfs déjà irrités par l'alcool de la veille : « Les meilleures ne valent rien… Celle-là pourtant, une hypocrite !… Hé oui, puisqu'elle m'a vraisemblablement menti sur deux points… Derrière cette rupture il y a autre chose… Mais quoi ?… » 

 Il ne voulait pas faire la réponse ni se prononcer nettement à lui-même le mot qui lui dévorait le cœur. Il entrevoyait que l'influence d'un autre homme expliquait seule la soudaine énergie de Juliette à son égard, et il ne supportait pas de l'entrevoir. Cette tempête intérieure eut pour résultat, d'abord, que le pauvre Téméraire fut ramené à l'écurie, couvert d'écume et brisé par une course forcée, — pour le plus grand désespoir du groom préposé à son entretien, — et puis, que Casal lui-même se dirigeait de nouveau, à deux heures, vers la rue Matignon. Pourquoi ? Il savait d'avance que Mme de Tillières l'aurait, suivant toutes les probabilités, consigné définitivement à sa porte, mais il éprouvait l'impérieux besoin de s'en assurer. Il calculait aussi qu'il y avait une chance contre mille pour qu'elle n'eût pas osé donner cet ordre. Dans ce cas-là, il la verrait, et, cette fois, il lui arracherait l'aveu du vrai motif qui avait si subitement déterminé cette volte-face dans leurs relations. Il reconnut, avec une émotion mêlée de la plus cuisante anxiété, le coin de cette rue, le long mur du jardin qui la borde sur un côté, la face de la maison. Il entra sans parler au concierge, et marcha tout droit vers le perron protégé par la petite guérite vitrée. La force du désir était si vive en lui, — et nous sommes toujours si près de croire à ce que nous désirons fortement, — que ce lui fut une déception lorsque le valet de pied lui répondit, avec une physionomie inscrutable : 

— « Madame la marquise n'est pas chez elle… » 

— « Je devais m'y attendre, » se dit Casal, « et ce n'est pas fier d'être venu me faire dire cela… » 

 Il s'en allait sur cette pensée, du pas mélancolique d'un homme qui n'a aucun but devant lui, lorsque, en fouillant la rue de cet œil aiguisé qui fonctionne quasi mécaniquement chez les chasseurs, les pêcheurs et les escrimeurs, tous gens dressés à une observation continuelle du détail des choses autour d'eux et devant eux, il aperçut, marchant en sens inverse, sur l'autre trottoir, quelqu'un qu'il ne reconnut pas bien d'abord, et avec lequel il échangea un coup de chapeau presque hésitant. 

— « Parbleu, » se souvint-il tout d'un coup, « c'est le comte Henry de Poyanne… C'est juste… Il est lié avec Mme de Tillières… Je me rappelle avoir entendu Mme de Candale ou Juliette, je ne sais plus, dire qu'il revenait ces jours-ci… Il va peut-être chez elle… Je verrai bien s'il est reçu… S'il l'est, je ne pourrai plus douter que la porte me soit fermée… » 

 Il se retourna pour suivre des yeux celui dans lequel il ne soupçonnait pas encore un rival, et il vit que Poyanne, arrêté sur le seuil de la maison de Mme de Tillières, s'était, lui aussi, retourné, pour le suivre également des yeux. Les deux hommes demeurèrent quelques secondes, immobiles, à se dévisager. Puis le comte poussa le battant de la porte et ne reparut plus. 

— « Allons, » pensa Casal, « ça y est… Elle le reçoit et elle ne me reçoit pas… Mais pourquoi diable a-t-il fait ainsi attention à moi ? Au temps où nous nous voyions chez Pauline de Corcieux, à peine si nous nous adressions la parole et si j'avais l'air d'exister pour lui, tandis que maintenant… Mme de Tillières lui aurait-elle raconté qu'elle m'a consigné ? Dans quels termes sont-ils ? C'est le seul de ses amis que je n'aie pas vu avec elle… Nous en avons parlé. Dans quelles circonstances ?… » 

 Il se souvint alors tout d'un coup, et avec une exactitude extrême, d'une petite scène qui, sur le moment, avait passé pour lui inaperçue ; — mais cette rencontre à cette porte la fit ressusciter soudain dans le champ de sa vision intérieure, comme si elle eût daté de la veille. C'était chez Mme de Candale. Juliette se montrait gaie et rieuse. La comtesse avait par hasard prononcé le nom du grand orateur monarchiste, et Casal s'était mis à le plaisanter. Avec son tact habituel, il avait tout de suite senti qu'il faisait fausse route, car les deux amies n'avaient pas relevé un seul de ses mots et les sourcils de Mme de Tillières s'étaient subitement froncés. Puis la causerie avait changé et la jeune femme ne s'y était plus mêlée que distraitement. Casal se rappela encore ce détail. Quel rapport pouvait bien rattacher ses préoccupations d'aujourd'hui à son impression d'alors ? Il ne s'en rendait pas compte, mais l'image de cet homme debout sur la porte de Juliette et qui l'accompagnait, lui, l'évincé, de son regard, lui resta présente toute l'après-midi qu'il passa au jeu de paume des Tuileries. Là, ayant rencontré le jeune marquis de La Môle, député de la droite comme le comte Henry, il lui demanda : 

— « Tu connais Poyanne, toi, Norbert ? » 

— « Beaucoup. Pourquoi cela ? » 

— « Parce que je dois dîner avec lui un de ces jours. Quel homme est-ce ? » 

— « Du talent, mais…, » et le jeune marquis fit avec sa raquette le geste d'un barbier qui vous rase le visage…, « dans les grands prix… » 

— « Et sous le rapport des femmes ?… » 

— « Un prédestiné… Tu sais que la sienne l'a lâché et qu'elle vit à Florence avec un des Bonnivet, m'a-t-on dit… Quant à lui, nous ne lui connaissons pas de maîtresse… Pourtant, » ajouta-t-il en riant, « j'ai bien cru autrefois que Mme de Candale en tenait pour lui… Elle était là, dans la tribune, toutes les fois qu'il devait parler, avec une de ses amies que l'on voit quelquefois dans sa baignoire, à l'Opéra, une blonde, un peu fade, d'assez beaux yeux. Tu ne saisis pas ?… » 

— « Pas du tout, » répondit Raymond qui venait de reconnaître Mme de Tillières à ce signalement rapide. « Mais, » ajouta-t-il, « c'est justement chez Mme de Candale que nous devons ou devions dîner. Il était absent, et tout a été remis… » 

— « Il est revenu il y a quatre ou cinq jours, » reprit La Môle, « nous sommes de la commission de l'armée ensemble… Il est allé dans le Doubs faire une campagne qui n'a pas réussi… » 

 Ce bout de dialogue entre ces deux artistes dans l'art de couper la balle fut interrompu par la reprise d'une partie où Raymond commit fautes sur fautes. Il venait d'apercevoir nettement une piste nouvelle de douloureux soupçons, et il sentait qu'il allait lui être impossible de ne pas s'y engager aussitôt. Il se produit dans tout homme chez qui s'éveille la défiance un phénomène d'hyperacuité des sens analogue à cet instinct du sauvage en guerre à qui n'échappe ni le froissement d'une herbe, ni le bris d'une branche, ni un fil accroché à un buisson, ni un caillou déplacé par un pied hâtif. Que celui-ci avait marché vite, conduit ainsi de petits signes en petits signes sur le fatal chemin ! La rencontre avec Mme de Nançay l'avait fait douter du prétexte imaginé par Juliette. Ce doute sur ce premier point l'avait amené au doute sur le mystérieux serment, et il en était à suspecter tout le caractère de celle en qui, depuis deux mois, il avait tant cru, lorsque le regard échangé avec Poyanne avait appelé son attention sur cet ami mystérieux de Mme de Tillières. D'apprendre que le comte n'avait aucune ma��tresse connue, que les discours du célèbre orateur étaient assidûment suivis par Juliette, enfin que le retour de ce personnage coïncidait absolument avec son exclusion à lui, — n'était-ce pas assez pour provoquer une autre crise d'imagination jalouse ? Son expérience de Parisien, si longtemps endormie par l'ensorcellement de son nouvel amour, devait rendre cette crise plus intense encore. Il avait trop vécu pour ne pas savoir qu'avec les femmes tout est toujours possible, et pourtant Juliette lui était si chère que de concevoir qu'elle avait, elle, un amant, lui paraissait presque monstrueux, et il se raisonnait au soir de cette fatale conversation dans le jeu de paume, couché sur un des divans de son petit salon, s'empoisonnant de tabac, contre toutes ses habitudes, et incapable de supporter même la société d'Herbert Bohun : 

— « Oui, il y a un homme derrière cette résolution… C'est trop net, trop carré, trop absolu… Pour que Juliette ne m'ait pas prié simplement d'espacer mes visites, il faut que quelqu'un soit intervenu qui ait dit : — Ou lui ou moi… Et ce quelqu'un serait Poyanne ? Averti par qui ? Mais par d'Avançon, cela va de soi. Encore l'autre jour, il me regardait d'une manière… Je le repincerai au demi-cercle, ce voyageur-là… Donc Poyanne débarque chez elle… Il la met au pied du mur. Mais de quel droit, s'il n'est pas son amant ? Et elle n'a pas d'amant. Non. Elle n'en a pas. Ou bien c'est une coquine comme je n'en ai pas rencontré… Allons donc ! » Et il se raidit contre sa propre douleur. « Et pourquoi ne serait-ce pas une allumeuse ? » Il éprouvait un atroce plaisir à salir son sentiment par ce terme odieux. « Ça l'aura amusée de me rouler, moi, Casal, de m'avoir là, par terre, sous ses petits pieds, à cause de tout ce qu'on lui avait dit de moi… Elle était inoccupée, ce printemps, j'ai fait un intérim ; l'autre, le vrai, est revenu… La vieille mère, la foi jurée, le vague fantôme du mari mort, on m'a tout servi, j'ai tout gobé, — et le tour est joué… Hé bien ! non, elle était sincère. Il a fallu la croix et la bannière pour forcer sa porte dans les commencements… Dans cette première visite, sa pâleur, puis sa rougeur, — sa manière d'être à l'Opéra, puis chez Mme de Candale, puis chez elle, tout a été si naturel de sa part, et si peufair … Puis sa tristesse ces derniers temps ? Mais si elle est la maîtresse de Poyanne et si elle ne peut pas le quitter pour une raison quelconque, tout en m'aimant ? Cela encore est possible. — La maîtresse de Poyanne ? » Il répétait ces mots à haute voix, avec une amertune infinie, et, de même qu'il recommençait d'employer, en pensant à Juliette, des paroles brutales, il retrouva dans sa fièvre de défiance ce pouvoir de flétrir l'image qu'il se formait d'elle, abandonné dès le premier jour. Il se contraignit à se la figurer dans les détails d'un rendez-vous de galanterie, et cette vision exaltant son trouble intime jusqu'à la frénésie : 

— « Cela ne peut pas durer ainsi, » conclut-il après des heures de pareilles allées et venues de sa pensée, « je veux savoir et je saurai… » 

 Que de maris, que d'amants tourmentés ainsi par les affres du doute, angoissantes comme celles de la mort, se sont prononcé la même phrase et se sont heurtés au même indéchiffrable problème ! Savoir, tenir la preuve, quelle qu'elle soit ; mais la preuve, après laquelle on comprend du moins l'être dont on souffre, — c'est pour le jaloux le rêve de l'eau pour le marcheur du désert, de la maison close pour le vagabond de la route, de la terre ferme pour le marin en détresse. Par un étrange illogisme de la passion, le malheureux qui soupçonne a pour suprême désir de connaître avec certitude la chose dont la simple imagination le désespère. C'est dans ces minutes-là que se commettent des infamies qui révèlent l'arrière-fond criminel de tout cœur exaspéré. Espionner, briser des cachets de lettres, forcer des serrures, le soupçon conçoit tout, il ose tout. La première idée de Casal fut qu'il mettrait à la poursuite de Mme de Tillières quelqu'un de ces limiers de police privée, dont l'existence presque avouée est une des hontes du Paris moderne. Puis le jeune homme éprouva comme un haut-le-cœur à la pensée de livrer le nom de celle qu'il aimait si profondément à travers ses défiances, aux infâmes exécuteurs de ces basses œuvres de jalousie. Il y avait en lui cette droiture native qui se retrouve aux heures tragiques de la vie, et que révoltent les abjections de certains compromis. Après avoir creusé dans tous les sens cette question des rapports de Poyanne et de Juliette, Raymond en vint à cette évidence que Mme de Candale, elle, savait la vérité. C'était aussi la seule personne avec laquelle il eût un champ libre d'action. Mais comment arracher à cette loyale amie un secret qu'elle devait garder avec plus d'énergie encore que s'il eût été le sien propre ? Voici le procédé auquel il s'arrêta au sortir d'un de ces accès de méditation concentrée qui finissent, devant un problème infiniment compliqué, par vous faire mettre le doigt sur la solution simple, et c'est le plus souvent la juste. Mme de Candale aimait vraiment Mme de Tillières. En admettant qu'une liaison cachée existât entre son amie et Poyanne, elle devait se demander avec une certaine anxiété ce que Raymond pouvait en soupçonner. Dans ces conditions il était assuré de la bouleverser, s'il allait droit à elle, lui dire : « Je sais tout… » Puis il profiterait de ce bouleversement pour nommer quelqu'un dont il connaissait les relations avec Juliette comme certainement innocentes. La comtesse défendrait Mme de Tillières. Ce serait le moment alors de lui nommer Poyanne et de constater si cette seconde défense était exactement identique à la première. Toute maîtresse d'elle-même que fût la jeune femme, il y avait beaucoup de chances pour qu'elle fût déconcertée, et elle se laisserait aller à repousser plus vivement celle des deux accusations qui serait vraie. L'ingéniosité de ce plan parut si forte à Casal, qu'il résolut de l'exécuter le jour même, et, dès les deux heures, il entrait dans le salon de la rue de Tilsitt, où il avait goûté, entre Mme de Candale et son amie, de si douces heures de conversation. Ce souvenir lui fit mal, à revoir la figure connue de la pièce, la disposition des meubles, le buste du vieux maréchal, et, assise dans son fauteuil préféré, Gabrielle qui n'était pas seule. Alfred Mosé se trouvait là, et un détail prouvera le déraillement moral de Raymond : lui qui considérait avec justice le petit-fils du célèbre banquier comme le plus fin des hommes et le plus difficile à tromper, à peine put-il cacher son impatience de rencontrer un tiers entre lui et la comtesse. Heureusement, Mosé possédait, au service de sa conduite mondaine, un tact d'une finesse supérieure, et il ne resta que dix minutes après l'arrivée du nouveau visiteur, — juste assez de temps pour ne point paraître se douter qu'il était de trop. L'effort que fit Mme de Candale pour le retenir le trompa cependant, car il crut cet effort joué, au lieu que la pauvre femme, à qui les yeux de Raymond avaient causé une épouvante, appréhendait réellement de rester seule avec le nouveau venu. 

— « Ah çà ! » se disait donc Alfred en descendant l'escalier, « y aurait-il quelque chose entre la jolie comtesse et Raymond ? » 

 Tandis que ce subtil observateur, aussi habile diplomate dans la manœuvre de ses propres intérêts que d'Avançon l'était peu, repassait en esprit les diverses observations qui pouvaient donner un corps à son hypothèse, Casal, lui, commençait déjà l'attaque, avec cette brusquerie qu'il jugeait, non sans raison, le meilleur procédé pour surprendre le secret dont la possession devait, lui semblait-il, tuer du coup son amour. Car il s'était bien juré, s'il acquérait la preuve d'une intrigue entre Poyanne et Juliette, de considérer cette dernière comme morte pour lui. Il y penserait sans plus d'émotion que s'il se fût agi d'une petite actrice ou d'une fille par laquelle il eût été roulé. 

— « Savez-vous, » dit-il, lorsque la porte se fut refermée derrière la mince silhouette de Mosé, après une minute d'un de ces silences de tête-à-tête si gros d'orages, « savez-vous, madame, que vous n'avez pas été gentilles, Mme de Tillières et vous, de vous moquer de moi comme vous avez fait ?… » 

 Il avait pris, pour lancer cette phrase, son ton le plus détaché, celui d'un homme qui a été victime d'une mystification, qui l'a démasquée et qui s'apprête à la rendre au mystificateur. Mais il n'avait pu changer l'expression de ses prunelles claires, plus dures encore à cette minute qu'à son entrée, et ce fut avec une anxiété singulière que Gabrielle répondit : 

— « Expliquez-vous. » Et elle ajouta : « Et puis n'ayez pas votre air persifleur. Quand il s'agit de mon amie et de moi, vous savez qu'il est très déplacé… » 

 À tout hasard, la brave et fière petite comtesse se préparait à se fâcher, afin de couper court à l'entretien, et tout net, s'il tournait du côté qu'elle appréhendait déjà. Casal soupçonnait quelque chose, voilà qui était évident, — mais quoi ? 

— « Non, » reprit Raymond, « vous n'avez pas été gentilles. Pourquoi avez-vous imaginé de mêler Mme de Nançay à toute cette histoire, quand il était si simple à votre amie de me dire tout bravement, tout uniment : — Monsieur, vous êtes un galant homme, je m'en fie à votre honneur… Je ne suis pas libre. Vous me gênez en venant chez moi, vous bouleversez toute ma vie. Ne venez plus ? » 

— « Vous continuez à parler par énigmes, » dit Mme de Candale en fronçant le sourcil et avisant sur la table un ouvrage commencé, « mais cela vaut peut-être mieux… Vous m'avez négligée depuis quelques jours, vous êtes retourné dans votre bande et j'ai bien peur qu'en venant ici aujourd'hui, vous ne vous soyez trompé d'adresse. » 

— « Hé bien ! » répondit-il avec un accent de plus en plus âpre, « puisque vous voulez que je mette les points sur les i, madame, j'irai droit au fait… Je sais, entendez-vous bien ? je sais que Mme de Nançay n'est pour rien dans la résolution de Mme de Tillières… C'est un homme qui a exigé que je fusse consigné à la porte, parce qu'il en a le droit, — et cet homme, je connais son nom… » 

 S'il avait espéré surprendre une émotion quelconque sur le délicat visage de la comtesse, cette attente était bien trompée, car les petites mains, qui avaient pris le crochet, continuaient d'en faire courir la pointe dans la laine sans un tressaillement. La bouche demeurait immobile et empreinte d'une expression de demi-dégoût. Les yeux suivaient le travail des mains, et c'était la plus naturelle attitude du monde : celle d'une femme à laquelle un fâcheux débite un récit parfaitement insignifiant. Seules les épaules se soulevaient, avec ce joli geste qui ne daigne même pas s'indigner contre une accusation insensée. Mais, si fidèle amie que fût Mme de Candale et si prudente, elle était femme et curieuse, et elle commit la faute de laisser Raymond parler encore, pour en savoir davantage. Elle avait échappé au premier des deux pièges qu'il avait résolu de lui tendre. Accepter que le jeune homme continuât, c'était lui permettre de dresser le second. 

— « Ah ! » insistait-il, « vous ne me répondez pas… Et vous avez raison. Vous comprenez que c'est un peu dur tout de même d'être sacrifié aux jalousies de qui ? d'un monsieur Félix Miraut, un cabotin de peinture qui se croit un grand seigneur de la Renaissance parce qu'il s'habille en velours pour copier trois brins de lilas et une rose, d'un industriel en couleurs qui se fait cent mille francs de rente à coup de visite… » 

 Il allait, allait, traçant du brave artiste une de ces caricatures atroces et faussement ressemblantes, comme l'envie excelle à en dessiner, d'après les traits visibles des hommes célèbres. Il lui suffit d'interpréter en mal quelques-uns des innocents enfantillages presque toujours inséparables du talent. Les ennemis de Miraut lui reprochaient en effet l'excentricité de ses costumes d'intérieur comme un cabotinage, et le goût du monde comme une marque de vilaine diplomatie. Il portait ces costumes, parce qu'il s'en amusait, et il allait dans les salons, parce qu'après sept heures, et fatigué de travail, cet artiste très raffiné aimait à reposer ses yeux sur un joli décor. En outrant, dans ce cas, la critique contre un homme encore assez jeune pour plaire et assez intimement lié avec Mme de Tillières pour être suspecté sans trop d'invraisemblance, Casal comptait bien tromper la finesse de son interlocutrice, d'autant plus qu'en parlant de Miraut, il pensait à l'autre, à son vrai rival ; et sa voix n'avait pas de peine à se faire railleuse et dure, sa physionomie à exprimer une souffrance dont la comtesse fut la dupe ; car, soudain rassurée sur la piste suivie par la défiance de Raymond, elle se prit à lui sourire indulgemment comme à un malade : 

— « Mais vous êtes fou, mon pauvre ami, » répondait-elle, « fou à enfermer. Miraut jaloux de vous ! Miraut ayant des droits sur Mme de Tillières !… Voyez, je ne peux même pas me fâcher contre vous… Miraut ! Pourquoi pas d'Artelles ? Pourquoi pas Prosny ? Pourquoi pas d'Avançon ? Tenez, pendant que vous y êtes, vous devriez vous défier de d'Avançon… Je vous assure que les assiduités d'un homme aussi dangereux sont un beau sujet de méditation pour un connaisseur en caractères comme vous vous montrez en ce moment. » 

— « Alors, si ce n'est pas Miraut…, » dit Casal avec une ironie qui fit soudain se refroncer les sourcils de Mme de Caudale. 

— « Si ce n'est pas Miraut ?… » répéta-t-elle. 

— « C'est peut-être bien l'ami qui est revenu précisément le jour où l'on m'a donné congé… M. de Poyanne, je crois. » 

— « Écoutez, Casal, » répondit la jeune femme en haussant de nouveau les épaules, mais cette fois sans sourire, « je vous ai toujours défendu quand on vous attaquait, j'ai toujours dit que vous valiez mieux que votre réputation, qui est détestable. Tout à l'heure encore je n'ai pas voulu vous prendre au sérieux… Mais si vous l'êtes, sérieux, si vous soupçonnez vraiment d'une aussi vilaine façon une femme qui est ma meilleure amie, que vous avez connue par moi et chez moi, et si vous allez colportant vos calomnies comme vous venez le faire ici, c'est une abominable action, entendez-vous, et que je n'admettrai pas… Mme de Tillières a été avec vous d'une loyauté parfaite. Elle nourrissait des préventions qu'elle a dominées par égard pour moi. Elle vous a reçu et n'a eu avec vous aucune coquetterie. Des difficultés avec sa mère lui rendent vos rapports pénibles, presque impossibles… Elle vous en prévient loyalement, et voilà qu'au lieu de lui obéir, vous la calomniez, et que vous exercez votre imagination à salir les amitiés qui l'entourent… C'est une indignité, entendez-vous ? une indignité… » 

— « Vous avez raison, madame, » dit Raymond, après un nouveau silence, « et je vous demande pardon… Je vous promets, » ajouta-t-il d'une voix sourde, « que je ne vous parlerai plus jamais de Mme de Tillières… » 

— « Et que vous ne penserez plus d'elle ce que vous venez d'en dire ? » insista la comtesse. 

— « Et que je ne le penserai plus…, » dit Casal ; et il eut la force de continuer l'entretien sur un autre ton, en abordant un autre sujet, mais cette fois, il n'arriva plus à tromper Gabrielle qui pourtant ne chercha pas à en savoir davantage. Elle se reprochait déjà de n'avoir pas suivi le seul procédé vraiment efficace pour dérouter une inquisition jalouse : le silence. Elle sentit, sans bien comprendre cependant la force de la ruse employée par le jeune homme, qu'elle avait trop parlé. Aussi, lorsque Casal eut pris congé d'elle, demeura-t-elle longtemps, longtemps, le front dans sa main, à se faire des reproches et à se demander si elle devait ou non prévenir Juliette. Un danger menaçait son amie. Elle le sentait, par le même instinct qui lui faisait apercevoir maintenant dans Raymond des abîmes de passion auxquels elle n'eût pas cru avant cette visite : 

— « Oui, » conclut-elle, « j'irai rue Matignon, et tout de suite, la mettre en garde… Après tout, que peut-il faire, sinon l'ennuyer d'une lettre ou d'une scène ? Mais comment a-t-il découvert la vérité ? » 

 Non. Casal ne l'avait pas entièrement découverte, cette vérité cruelle. — L'épreuve pourtant avait réussi et Mme de Candale, en défendant son amie d'une façon si légère à propos de Miraut, puis si vive à propos de l'autre, venait de préciser le champ de recherches où cette jalousie en éveil allait opérer : c'était bien du côté de Poyanne qu'il fallait poursuivre le secret de la vie de Mme de Tillières. Trop évidemment, la comtesse n'avait pas attaché une importance égale aux deux accusations. Pourquoi, sinon parce que la seconde touchait à quelque chose de vrai, et l'autre non ? Quand le jeune homme se retrouva face à face avec lui-même, au sortir de cette visite, il subit la crise de souffrance dont s'accompagne chaque progrès de la jalousie vers la certitude. Un fait nouveau était acquis et Raymond l'interpréta aussitôt, comme il arrive aux cœurs tourmentés, dans le sens de ses pires imaginations. « Plus de doute, » se disait-il en marchant du côté du Bois pour dompter son anxiété par une de ces promenades forcenées qui, dans ces heures-là, ne fatiguent même pas le corps, « non, plus de doute, Poyanne est son amant. » 

 Les visions affreuses qu'il avait essayé de fuir en hasardant son étrange démarche auprès de Mme de Candale lui revinrent, sans qu'il luttât contre elles, cette fois. Elles le hantaient, elles l'obsédaient de nouveau, le soir, assis à table avec son inséparable lord Herbert. Elles ne devaient pas le quitter durant les jours qui suivirent, et qu'il employa tour à tour à lutter contre sa peine à force d'excès, puis à prendre et reprendre encore les idées d'où naissait cette peine. Ne possédant pas les données qui lui eussent permis de reconstituer toute l'histoire de Juliette depuis dix années, il ne devinait en aucune manière le drame qui s'était joué dans cette âme, ce duel entre l'amour et la pitié, cette lutte entre la soif du bonheur personnel et un besoin de fidélité à des engagements pris. Cette créature si fine lui apparaissait comme une énigme de duplicité d'autant plus monstrueuse qu'il l'avait sentie plus charmante. S'était-il assez abandonné à sa merci ! L'avait-il assez sottement jugée noble, fière, délicate, pure ! et elle s'amusait à tromper avec lui le loisir que lui laissait l'absence d'un amant ! — « Oui, d'un amant, » insistait-il, apercevant, à mesure que les jours succédaient aux jours, s'efforçant d'apercevoir plus d'indiscutable signification dans l'attitude de Mme de Candale. Puis, à de certaines minutes, il était bien contraint de se dire : 

 Le lendemain du jour où avait eu lieu dans les couloirs du Théâtre-Français cette scène impossible à prévoir et qui jetait brusquement la tragédie à travers le roman tout sentimental de la faible Juliette, elle était, elle, à suivre seule, vers les deux heures de l'après-midi, l'allée circulaire de son petit jardin. Les grappes rosées des acacias en fleur parfumaient l'air de leur arome sucré que la songeuse respirait longuement. Elle regardait les feuillages verdoyer sous la lumière du soleil d'été, le massif épanoui des roses rouges et blanches dressées sur leurs tiges, le frémissement du lierre sur la muraille, et le vol d'un oiseau qui de temps à autre se posait sur le gazon pour s'enfuir ensuite aux branches prochaines. Depuis sa conversation avec Casal, elle n'avait pas cessé de se sentir souffrante, et ç'avait été pour elle un comble de peine dans cette peine de ne pouvoir entièrement cacher à Poyanne la mélancolie où elle s'enfonçait, où elle se noyait un peu plus avant chaque jour. Et comment tromper tout à fait l'inquiète lucidité de cet homme ? Il était si tendre que cela semblait aisé ; mais, à un certain degré d'intensité, la tendresse devient si maladivement susceptible qu'elle équivaut à la plus perspicace défiance, et, dès le premier de leurs nouveaux rendez-vous, Poyanne n'avait-il pas soupçonné sa maîtresse d'être venue là pour lui et non pour elle, par pitié et non par amour ? D'ailleurs, est-ce que cela s'imite, l'amour véritable, cet élan de tout l'être, ce ravissement intime qui fait que la présence adorée est réellement pour nous le terme du monde et du temps, la sensation suprême, celle au delà de quoi nous ne concevons rien, tant notre âme est remplie par elle jusqu'à la dernière limite de sa capacité. Non, la comédie de ces extases du cœur n'est pas possible à jouer. La voix d'une femme saura s'adoucir pour prononcer des phrases plus douces encore que cette voix, ses yeux apprendront à ressembler à ces phrases. Elle aura soif de persuader à son amant qu'elle est heureuse — pour qu'il soit heureux. Stérile mensonge ! Si cet amant aime véritablement, il aura bientôt, par une douloureuse magie de divination, discerné sous l'accent ému l'arrière-fond caché d'effort, dans les prunelles la brisure du regard, et ce qu'il y a de cruellement factice dans cette volonté de tendresse. Hélas ! Peut-il se plaindre d'un mensonge qui prouve encore tant d'affection à défaut d'un trouble plus passionné ? Avons-nous le droit de reprocher à un être de ne pas sentir comme nous voudrions qu'il sentît, comme il croit quelquefois sentir ? Et l'on se tait de cet étrange malaise, et l'on retombe, comme fit Henry de Poyanne dès le lendemain de ce rendez-vous de Passy, dans cette silencieuse et folle scrutation des moindres nuances où une parole, un geste, un jeu distrait de physionomie deviennent des preuves à l'appui de cette affreuse et fixe idée : « Je suis plaint, je ne suis plus aimé… » Pour le comte cette idée se doublait d'une autre plus affreuse encore et qu'il tentait vainement de chasser. Un nouvel entretien avec d'Avançon lui avait révélé que Casal était définitivement consigné à la porte. Le vieux diplomate ne s'y était pas trompé : 

— « Je n'ai qu'à voir la tête qu'il me fait au petit club, » avait-il dit en se frottant les mains, « pour en être sûr. » 

 Ainsi, Mme de Tillières avait tenu sa promesse. Elle ne recevait plus le jeune homme. Même sans confirmation d'aucune sorte et sans enquête nouvelle, Henry en était sûr. Sa rencontre avec Raymond, presque au seuil de la porte, le lui avait d'ailleurs prouvé. Il avait vu, d'une extrémité de la rue, Casal entrer puis ressortir aussitôt, et son imprudent regard pour accompagner le visiteur éconduit n'avait pas été exempt de cet orgueil masculin dont même les plus nobles amants subissent parfois la mauvaise ivresse. Mais si, après avoir exécuté Casal, Juliette ne le regrettait pas, pourquoi donnait-elle tous les signes d'une consomption intérieure, inexplicable sinon par la morsure cachée d'une douleur constante ? Ils sont si amers à constater pour un amant épris, ces signes-là, même lorsqu'il connaît la cause du ravage qu'ils révèlent. Voir le visage de l'être qui vous est si cher pâlir et comme se fondre, ses paupières se lasser, ses joues se creuser, ses tempes jaunir, ses lèvres se décolorer, partout la preuve que la flamme de cette vie adorée tremble et vacille !… Dieu ! si elle allait s'éteindre ! Et quel frisson à la pensée que l'objet de tant d'amour est si fragile, que tout notre cœur est suspendu au souffle d'une créature mortelle ! Le supplice de cette inquiétude s'exaspère parfois en des lancinations si aiguës que l'on souhaite de cesser d'aimer comme un malade crucifié par la névralgie souhaite de ne plus vivre. Que devenir lorsque cette torture de voir s'en aller heure par heure la femme que l'on aime s'augmente de cette autre : 

— « Elle meurt peut-être de chagrin à cause d'un autre… » 

 C'est la grande forme de la jalousie, celle-là, et c'est la seule que connaissent les âmes nobles qui s'attachent, non pas, comme les esprits positifs et vulgaires, aux actions, mais aux sentiments. Elle a pour principe non plus la vision impure des caresses, mais la certitude que nous ne suffisons pas au bonheur de ce que nous aimons. Elle ne produit pas les crises des résolutions violentes, les flétrissantes enquêtes comme celles que poursuivait Casal à cette même période. Mais lentement, inévitablement elle épuise toutes les forces du cœur. Elle nous enveloppe d'une atmosphère irrespirable d'où nous sortirons, si nous en sortons, incapables d'espérance, impuissants à la joie, le cœur tari et comme usé. Beaucoup de jours ne s'étaient pas écoulés entre la matinée où d'Avançon était venu faire rue Matignon son dangereux métier de dénonciateur volontaire et la soirée du Théâtre-Français où Raymond avait abordé Poyanne, — et ce peu de temps avait suffi pour que ce dernier tombât dans une détresse intime encore plus déprimante que celle de son voyage à Besançon. Il était arrivé à cette hypothèse pour lui terrible et qu'il sentait vraie : 

— « Elle aime Casal sans se l'avouer ; et moi, si elle me garde, c'est par honneur, c'est peut-être par charité surtout. » 

 Ah ! quand ces mots se prononçaient en lui, presque malgré lui, comme il retrouvait contre cette détestable aumône de pitié ses révoltes d'amant toujours amoureux ! Et chaque matin il se promettait d'avoir une explication définitive — qu'il reculait de nouveau dès qu'il avait vu le pauvre visage amaigri de sa maîtresse. Il tremblait qu'un tel entretien ne lui fît mal, et il se taisait. Mais le regard de ses yeux, le pli de son front, ses silences mêmes révélaient assez sa rechute dans la tristesse de la défiance, et la jeune femme, de son côté, interprétait, elle aussi, ces signes d'une anxiété secrète avec ce qu'elle savait du caractère du comte, et elle se disait : 

— « Il n'est même pas heureux… J'ai brisé pour lui un sentiment qui m'était déjà si cher ! À quoi bon ? À quoi bon avoir rejeté l'autre dans son indigne vie d'autrefois ?… » 

 Elle était sûre, en effet, que Casal, à ce même moment, cherchait l'oubli dans la reprise de ses avilissantes débauches. Elle le voyait, en imagination, auprès d'une fille ou d'une autre Mme de Corcieux. Elle se sentait alors jalouse à son tour. Une femme qui ne s'est pas donnée à celui qu'elle aime professe parfois de ces jalousies aussi douloureuses qu'iniques pour celles avec qui cet homme l'oublie… À ces minutes-là, et sous l'impression de ces souffrances complexes, Juliette comprenait, avec une épouvante jamais calmée, la vérité de sa situation morale : elle avait bien pu simplifier sa vie dans les faits en sacrifiant loyalement son amour nouveau aux restes douloureux de son ancien amour, en renonçant à ce qui eût été son bonheur pour la satisfaction de la pitié la plus passionnée. Mais ce parti pris n'avait pas guéri son cœur malade, — son cœur qui palpitait, qui saignait à la fois par ces deux êtres, et elle ne pouvait même pas rendre heureux celui auquel sa volonté immolait l'autre ! 

 Elle en était à cette station de son calvaire, quand ce dernier coup l'accabla : Gabrielle venant lui apprendre que Casal était sur la voie de la vérité. Le saisissement fut si fort que son énergie la trahit, — cette nerveuse énergie des femmes frêles qui suffisent des jours et des jours aux plus épuisantes émotions ; puis elles payent cette résistance par des maladies devant lesquelles la science reste désarmée, tant l'organisme a été ruiné jusqu'en son fond dernier par cette série d'emprunts de force. Elle passa quarante-huit heures au lit, comme tuée, incapable de bouger, de penser, de sentir, devant ce que cette découverte lui représentait d'inconnu et de redoutable. Elle était encore toute brisée de cette crise, par cette claire après-midi d'été, où elle se promenait dans le petit jardin, écoutant les oiseaux, regardant les fleurs, mais toujours, toujours obsédée de cette question qui maintenant la hantait à chaque heure du jour et de la nuit : 

— « Raymond connaît ma liaison avec Henry. Que pense-t-il ? Que va-t-il faire ? » 

 Ce qu'il pensait ? Cela, elle le devinait trop bien, et que, ne pouvant s'expliquer les nuances d'âme par lesquelles elle avait passé, il la méprisait certainement d'avoir été coquette avec lui alors qu'elle était la maîtresse d'un autre. Dans le délire de révolte que lui infligeait l'idée de ce mépris, elle allait jusqu'à concevoir les projets les plus dangereux, les plus étrangers à sa nature comme à ses principes : lui écrire pour se raconter tout entière, l'appeler à un nouveau rendez-vous… Et puis elle se disait : « Non, il ne me croira pas, et, si je le revois, je suis perdue… » Elle comprenait qu'après sa faiblesse au cours de leur dernière entrevue, se retrouver seule avec lui c'était se mettre à sa merci. Elle ne se sentait plus sûre d'elle-même. Et puis dans les yeux de cet homme autrefois remplis d'un tel culte, elle lirait l'outrage d'une horrible certitude. Quelle certitude ? Comment avait-il acquis la preuve de son intrigue ? Ce mystère par-dessus l'autre confondait sa raison, et c'est alors qu'elle se demandait : « Oui, que va-t-il faire ?… » Et un frisson de peur la secouait qu'elle combattait en vain par des raisonnements fondés sur la délicatesse des procédés que Casal avait employés vis-à-vis d'elle. À cette époque-là il ne soupçonnait rien, et maintenant ?… Maintenant elle était sur le bord des conflits tragiques et elle en ressentait la terreur anticipée, tandis qu'elle foulait dans sa marche monotone le gravier de l'étroite allée, et le soleil continuait de briller, les acacias de secouer leurs parfums, et le temps d'aller, rapprochant la seconde où elle expierait si cruellement la faiblesse de n'avoir ni osé ni su bien lire en elle-même. L'absorption de la promeneuse était si complète qu'elle ne voyait pas Mme de Candale qui, debout sur la porte du salon, la regardait avec une émotion singulière. Sans doute la petite comtesse arrivait porteuse d'une nouvelle bien sérieuse, car elle semblait reculer le moment de parler à son amie, qu'elle finit pourtant par appeler deux fois de son nom. Mme de Tillières releva la tête, elle aperçut Gabrielle, et elle ne se méprit pas une minute sur l'expression de cette physionomie qui lui était si familière. 

— « Qu'y a-t-il ? » demanda-t-elle aussitôt qu'elle fut dans le petit salon. Mme de Candale l'avait prise par le bras et entraînée hors du jardin dans l'appartement, par peur des yeux de Mme de Nançay, qui pouvait être assise derrière la fenêtre du premier étage, à suivre, comme elle faisait souvent, d'un tendre regard, les allées et venues de sa fille chérie. 

— « Il y a, » répondit la visiteuse, d'une voix étouffée, « qu'il se passe des choses très graves, si graves que je ne sais comment te les dire… Prends mes mains et vois comme je tremble… As-tu du courage ?… » 

— « Oui, » fit Juliette, « mais parle, parle… » 

— « C'est moi qui perds la tête, » reprit la comtesse. « Je devrais te calmer et je t'affole. Allons, assieds-toi. Comme tu es pâle !… Tu vas juger par toi-même si j'ai eu raison de venir tout de suite… Nous étions ce matin, à neuf heures, Louis et moi, à prendre le thé, quand on apporte une lettre. « C'est de M. Casal, » dit le domestique, « on attend la réponse. » — « De Casal, » fait Louis, « qu'est-ce qu'il peut bien me vouloir, lui qui n'écrit jamais ? » Il ouvre l'enveloppe et commence sa lecture. Je le suis des yeux, pendant ce temps-là… Je vois un étonnement passer sur son visage. Il répond : « Dites que je serai rue de Lisbonne dans une demi-heure. » Quand nous sommes seuls, je lui demande, comme toi tout à l'heure : « Qu'y a-t-il ? » — « Mais rien qui vous intéresse, une présentation au cercle. » Il avait, en me disant cela, son regard qui ment, celui qu'il prend pour me raconter sa journée quand il a eu un rendez-vous avec Mme Bernard. J'en ai trop souffert, de ce regard-là, pour ne pas le connaître. Je fus sur le point de t'écrire dès ce matin pour te raconter cela, à tout hasard. Mais c'était si peu de chose !… Quand nous nous sommes retrouvés à déjeuner, j'ai jugé aussitôt que Louis continuait d'être extrêmement préoccupé. Tout à coup il me demande : « Est-ce qu'Henry de Poyanne va toujours beaucoup chez Mme de Tillières ? » — « Oui, » lui dis-je ; « pourquoi cette question ? » — « Pour rien, » fait-il, « pour savoir ; » puis il retombe dans son silence. Je te l'ai répété souvent : il ne peut rien garder. Il fuit, comme dit ma sœur. Je le laissai se taire, bien sûre qu'avant la fin du déjeuner il lâcherait quelque nouvelle phrase qui me mettrait sur la voie du secret. Car il y avait un secret, et qui se rapportait certainement au billet du matin. Cela n'a pas manqué. « Et Casal, » m'a-t-il demandé encore et si gauchement, « est-ce qu'il a vu souvent Mme de Tillières depuis qu'ils ont déjeuné ensemble ici ? » — « Je n'en sais rien, » lui ai-je répondu. « Mais m'expliqueras-tu pourquoi tu t'intéresses tant aujourd'hui à savoir qui va ou qui ne va pas chez Juliette ? » — « Moi, » dit-il en rougissant, « quelle idée !… » Et comme il prononçait ces mots, le domestique demande si « Monsieur peut recevoir lord Herbert Bohun, » cet Anglais, l' alter ego de Casal, qui depuis des années ne m'a seulement jamais mis une carte… Je les ai laissés enfermés à discuter dans le cabinet de Louis, j'ai pris un fiacre et me voici… » 

— « En effet ! » dit Juliette, « c'est étrange, c'est bien étrange… S'il s'agissait d'un duel ?… Si ton mari et cet Anglais étaient les témoins de Raymond contre Henry ?… Mais c'est clair comme le jour… Ils vont se battre !… N'est-ce pas, que tu l'as pensé ? Réponds… » 

— « Hé bien ! oui, » dit la comtesse, « je l'ai pensé ; mais, je t'en supplie, ne t'exalte pas… Nous pouvons nous tromper… C'est si invraisemblable en soi. Pense donc. Casal et Poyanne ne vont jamais dans le même monde. Ils ne sont pas des mêmes cercles, sinon du Jockey, où ils ne vont guère ni l'un ni l'autre, et tu ne les vois pas se prenant de querelle, ni là ni dans un lieu public… Il faudrait qu'il y eût eu entre eux un échange de lettres… C'est encore bien difficile… Il y a quelque chose, pourtant, je le crois, je le sens, mais quoi ?… Voilà, il faudrait savoir… Par qui ? Louis a des défauts, il est très imprudent, maladroit au delà de tout, mais s'il a donné sa parole de se taire, il est gentilhomme… Je voudrais que tu voies Poyanne… Et c'est pour cela que je suis venue si vite… » 

— « Merci, » reprit Juliette en embrassant son amie. « Tu me sauves. Un duel entre eux, je n'y survivrais pas… Ah ! je vais savoir… Henry devait être ici à deux heures… Il ne m'a pas écrit pour déplacer ce rendez-vous. C'est qu'il viendra… Dieu ! j'ai la fièvre ; mais tu as raison, je dois être forte. » 

 Malgré cette résolution et quoique le sentiment subit d'un grand péril possible eût en effet rendu un calme relatif à la jeune femme, comme il arrive aux natures que soutient, dans les moments suprêmes, le sang courageux d'une bonne race, jamais, depuis le jour où elle attendait la dépêche lui donnant des détails sur le premier combat auquel assistait son mari, Juliette n'avait été la proie d'une anxiété aussi dévorante. Les quinze minutes qui s'écoulèrent entre le départ de son amie et l'arrivée de son amant lui parurent si longues qu'elle faillit envoyer un domestique chez le comte, parce que l'heure du rendez-vous était un peu dépassée. Elle regretta d'avoir laissé Gabrielle s'en aller, quoique cette dernière eût dit avec beaucoup de bon sens : 

— « Il vaut mieux que Poyanne ne me trouve pas ici… Dans ces situations-là, plus il y a de personnes dans le secret, plus l'amour-propre entre en jeu… Tu m'écriras aussitôt pour me tranquilliser… » 

— « Deux heures dix…, » songeait Juliette, en suivant sur la pendule la marche de l'aiguille. « Si à deux heures un quart il n'est pas arrivé, c'est qu'il ne viendra pas… Et comment savoir, alors ? Mais on a sonné… On ouvre la porte d'entrée… Celle du grand salon… Ah ! c'est lui… » 

 C'était en effet Henry de Poyanne, qui s'excusa de n'avoir pu se dégager plus tôt d'un rendez-vous d'affaires. En réalité, il quittait ses deux témoins, qui étaient son collègue de Sauve et le général de Jardes. La rencontre était réglée pour le lendemain, à des conditions fixées par lui-même et de celles qui font réfléchir les plus braves : quatre balles à vingt pas, au commandement, avec des pistolets à double détente. — On fabriquait les derniers à cette époque. — Le comte devait donc se dire qu'il voyait peut-être son amie pour la dernière fois. Pourtant sa physionomie, que Juliette scruta aussitôt du plus avide regard, ne trahissait aucune espèce d'anxiété. En se montrant ainsi, tranquille jusqu'à l'indifférence, à la veille d'un duel avec un adversaire redoutable, cet homme ne s'imposait pas un rôle. Cette tranquillité était sincère. À la suite de la scène inattendue de la veille, il avait éprouvé comme une singulière sensation d'apaisement. Incapable de s'imaginer le vrai motif pour lequel Casal lui avait cherché une si extravagante querelle et si contraire à tout procédé de galant homme, — ce délire d'une curiosité affolée, — il y avait vu l'effet d'un délire, mais de jalousie. C'était la colère d'un séducteur professionnel, habitué aux succès faciles, et qui, renvoyé par une femme, s'en prenait brutalement au rival par l'influence duquel il se croyait expulsé. Et que prouvait cette colère, sinon que Raymond ne conservait plus d'espoir ? Donc Juliette ne lui avait témoigné aucun intérêt trop vif. Quoique le comte n'eût jamais mis en doute la fidélité même morale de sa maîtresse, ce lui fut une douceur infinie d'en tenir là un signe qu'il jugeait irréfutable, et une étrange douceur aussi de constater une souffrance exaspérée jusqu'à la déraison chez Casal. Ah ! ce Casal, il le détestait si profondément, depuis ces quelques jours, que la perspective de le tenir au bout de son pistolet achevait de lui donner une instinctive, une invincible satisfaction. Il en oubliait et que le secret de ses relations avec Mme de Tillières avait été surpris, et que les chances du combat étaient plus favorables à Raymond. En allant chez Gastinne, le matin même, se démontrer qu'il n'avait pas trop oublié le maniement de l'arme par lui choisie, il avait pu voir affiché au mur, parmi les trophées des tireurs hors pair, un carton avec une mouche déchiquetée comme à l'emporte-pièce, et au-dessous cette inscription : « Sept balles au visé par M. Casal. » Mais quoi ? Il avait bravé la mort de plus près en 1870, et d'ailleurs le danger devait lui procurer, comme à son ennemi, et pour les mêmes motifs, après cette longue crise de rongement d'esprit, une sorte d'impression de bien-être particulière. L'action, même tragique, nous soulage quand nous avons trop vécu sur notre propre pensée. Elle a cela du moins pour elle, de nous reposer, par sa précision forcée, de cette intolérable incohérence que produit l'abus de la réflexion. 

 Mme de Tillières se heurta donc, durant les premiers instants de cette visite, à un masque de sérénité grave qui l'eût déroutée s'il ne se fût pas agi pour elle d'un intérêt capital. Il ne lui suffisait pas, dans une pareille circonstance, de s'arrêter à une hypothèse. Elle avait faim et soif de savoir. Elle tenait un moyen assuré pour être bien certaine que Poyanne ne se battait pas le lendemain. Il suffisait de lui demander qu'il passât auprès d'elle cette journée, et, après quelques phrases de banale politesse sur le temps, sur leur santé, elle lui dit, avec une coquetterie câline dans le geste et dans la voix dont elle l'avait bien déshabitué : 

— « J'espère que vous allez être content de votre amie… Vous me reprochiez de ne plus jamais sortir, de ne pas prendre l'air… Hé bien ! maman et moi, nous allons demain à Fontainebleau voir ma cousine de Nançay qui s'y est établie l'autre semaine. Et savez-vous qui nous avons choisi comme cavalier ?… » 

— « D'Avançon, » fit le comte avec un sourire. 

— « Vous n'y êtes pas, » reprit-elle en badinant. « Notre cavalier, c'est vous. Ne dites pas non… Je n'admets pas d'excuses… » 

— « C'est malheureusement impossible, » répondit-il. « Je suis de commission, à deux heures, au Palais-Bourbon. » 

— « Vous me sacrifierez votre commission, » dit-elle, « voilà tout… Vous savez que je ne vous demande pas grand'chose. Mais cette fois, j'exige… J'ai mes raisons pour cela, » ajouta-t-elle finement. 

— « Avouez, » reprit-il, afin de maintenir la conversation sur un ton de plaisanterie, et la regardant, pour deviner si elle soupçonnait quelque chose, « avouez que j'ai au moins le droit de les connaître, ces raisons ? » 

— « Et moi, je ne peux pas vous les donner, » répliqua-t-elle, « mais je veux… Et quand ce ne serait qu'un caprice de malade, refuseriez-vous d'y satisfaire ?… Vous savez, » continua-t-elle avec un sourire triste, « il faut me gâter… Vous ne m'aurez peut-être pas toujours… » 

— « Vraiment, non, » dit-il sérieusement, « je ne peux pas… Voyons, Juliette, soyez raisonnable. Si c'est un caprice, vous ne voudrez pas que j'y sacrifie un devoir de conscience… » 

 Il s'était levé pour échapper à l'extrême acuité du regard que les prunelles de sa maîtresse avaient lancé tout d'un coup. Était-elle réellement plus souffrante ? Alors elle cédait, comme elle l'avait dit, à une de ces fantaisies de despotisme où se révèle le déséquilibre nerveux des organismes touchés. Ou bien avait-elle appris la scène de la veille, et ses suites ? Mais comment ? Par qui ? Elle ne lui laissa pas le temps de réfléchir davantage à cette double hypothèse, car elle s'était levée à son tour, et, marchant droit sur lui, les yeux fixes, la voix saccadée, elle reprenait : 

— « Ah ! Henry, que vous mentez mal !… Non, vous ne pouvez pas être libre demain. Je le savais, et je sais aussi le vrai motif, et je vais vous le dire, moi, et voir si vous oserez me démentir : c'est que demain vous vous battez…, et avec qui, je le sais encore… Faut-il vous le nommer ?… » 

 Si éveillée que fût depuis le début de cet entretien la défiance de Poyanne, il ne put se retenir de laisser paraître, tandis qu'elle parlait, un étonnement qui, à lui seul, était un aveu. D'ailleurs, une idée cruelle s'empara aussitôt de son esprit qui lui rendit la dissimulation impossible. Si Juliette savait tout, ce n'était point par ses témoins, dont il était sûr. Il fallait donc que les témoins de Casal eussent parlé ? ce n'était guère vraisemblable ; ou Casal lui-même. « Et pourquoi non ? Il a voulu se venger d'elle, » pensa-t-il ; « peut-être l'avait-il menacée de ce duel avec moi, auparavant ?… Il lui aura tout écrit… Ah ! le misérable !… » Il ne s'arrêta pas à vérifier ce que cette imagination avait de chimérique. Il ne se dit pas que la ruse de Juliette prouvait simplement un vague soupçon. La rancune contre son rival était si forte que de penser à une nouvelle vilenie de cet homme l'affola de fureur, et il répondit, les yeux durs, la voix âcre : 

— « Puisque vous êtes si bien renseignée, vous savez aussi les motifs de cette rencontre et qu'elle est inévitable… » 

— « C'est donc vrai !… » s'écria-t-elle en le prenant dans ses bras. La soudaine certitude que vraiment les deux hommes allaient se battre l'un contre l'autre l'avait frappée de ce coup de panique qui ne permet plus la réflexion, et elle continuait, tremblant de tous ses membres et serrant Henry contre elle avec la force que donne la fièvre : « Non, ce duel n'aura pas lieu. Vous ne vous battrez pas… Toi contre lui, non, non, je ne veux pas… Ah ! si tu m'aimes, tu trouveras le moyen d'empêcher que cette chose monstrueuse n'ait lieu… Vous deux ! L'un contre l'autre !… Non, non, non, ce n'est pas possible, jure-moi que ce ne sera pas… Entends-tu ? Je ne le veux pas… J'en mourrais… Vous deux !… Vous deux !… » 

 Toi contre lui !… Vous deux !… — Le comte l'écoutait jeter ces mots et révéler ainsi l'affreuse dualité de cœur qu'il soupçonnait depuis des jours, qu'elle s'était tant appliquée à lui cacher. Elle avait vu ces deux êtres, qui lui étaient si chers l'un et l'autre, dans un même éclair d'épouvante, et elle la disait, sa double vision, dans ce saisissement de la terreur affolée qui montre le fond entier des âmes. Cet amant malheureux sentit frémir en lui à cette évidence toutes les jalousies morales dont il avait trop souffert ; il se dégagea de cette étreinte, il repoussa presque avec dureté ces bras qui le pressaient, ces mains qui s'attachaient à ses vêtements, et il répondit : 

— « Nous deux !… Vous voyez, vous ne savez pas si vous tremblez pour lui ou pour moi ! Vous ne savez pas lequel vous aimez !… Ou plutôt si…, » continua-t-il avec une amertume d'accent qui arrêta du coup Juliette et la fit se tenir immobile sous la secousse d'une nouvelle terreur. Les paroles de Poyanne résonnaient en elle avec le dur accent de la vérité. « Si, vous le savez ; et lui aussi, lui, il le sait… Je comprends maintenant pourquoi, ne voyant plus entre lui et votre cœur qu'un obstacle, ce dernier reste d'affection pour moi, il a voulu le supprimer en me supprimant… Mais puisqu'il vous a dit, contre la parole qu'il m'avait donnée, que nous nous battions demain, vous a-t-il bien raconté qu'il s'était permis de m'appeler lâche ? — Lâche, entendez-vous, et me demandez-vous d'accepter cette injure ? Et puis, voulez-vous que je vous dise tout ? Il ne me l'aurait pas fait, ce mortel outrage, que je ne laisserais pas échapper cette occasion de jouer ma vie contre la sienne, car je le hais, cet homme !… Ah ! que je le hais ! » 

— « Henry, » reprit-elle d'une voix brisée et lui prenant la main cette fois avec la timidité vaincue d'un enfant qui implore grâce, « je t'en supplie, crois-moi… Je te le jure, par tout notre passé, notre cher passé, je n'ai rien su que par Gabrielle et par toi… Elle est venue tout à l'heure. Son mari est témoin dans cette horrible affaire. Il a dit deux ou trois phrases qui ont éveillé ses soupçons à elle et puis les miens, quand elle me les a répétées… Alors, quand j'ai entendu l'aveu de ta bouche, j'ai vu du sang, — du sang versé à cause de moi !… Et j'ai crié… Mais je n'aime que toi, mais je suis à toi pour la vie !… Nous allions être si heureux… Tu m'étais revenu si bon, si tendre… Comprends donc, en admettant que cet homme m'aime, s'il t'a cherché querelle, c'est parce qu'il sait que je n'aime que toi, que je t'aimerai toujours… » 

— « Il ne m'en a pas moins insulté, » interrompit le comte, « et je ne peux plus rien pour affacer cela… Non, je ne peux pas plus reculer que si nous étions à demain et que l'on vînt de nous dire : feu… Je te crois…, » ajouta-t-il en répondant au serrement de main de sa maîtresse par une pression longue et passionnée. Il avait de nouveau constaté qu'elle était sincère dans cet élan vers lui, aussitôt qu'il souffrait. Il n'osa pas lui dire sa vraie pensée : « Si j'étais sûr que tu ne l'aimes pas ! Mais non, tu l'aimes et tu ne veux pas l'aimer ; et moi, tu voudrais m'aimer… » Il commençait à se sentir si las de cette éternelle incertitude, et il avait tant besoin de conserver son sang-froid pour bien régler toutes ses affaires durant cette après-midi, peut-être sa dernière. « Oui, » insista-t-il, « je te crois. Et je comprends que j'ai été un imprudent de te parler comme j'ai fait… Tu sais tout maintenant. Je ne peux pas retirer ce que j'ai dit. Sois courageuse, mon amie, et ne prononce plus un mot sur ce sujet… On ne discute pas, tu sens cela mieux que personne, avec les questions d'honneur… D'ailleurs je dois te quitter. J'étais venu te demander de me recevoir à neuf heures, après le dîner. Je te dirai au revoir, si Dieu permet… Tu auras réfléchi, et nous causerons sans nous dire de ces phrases qui nous font si mal, à toi et à moi, pour rien… Nous ne sommes déjà pas trop heureux ! » 

 Elle le laissa partir sans lui répondre. Que pouvait-elle devant l'évidence de cette nécessité sociale aussi implacablement opprimante que la nécessité physique, que la chute d'une maison ou bien qu'un tremblement de terre ? Raymond avait outragé Henry et ce dernier avait raison : le duel était inévitable. Mais la nécessité n'implique pas que l'on se résigne, et, dans ce cœur de femme deux fois atteint, toutes les puissances de la révolte frémissaient contre l'acceptation de l'atroce torture que lui représentait cette rencontre entre ces deux hommes. Depuis longtemps Poyanne avait disparu, et elle était là toujours, comme à la minute ou la porte s'était refermée derrière lui, assise ou plutôt abîmée dans un fauteuil, les mains jointes sur les genoux, la tête penchée en avant, les yeux fixes, et c'était dans sa tête un va-et-vient tourbillonnant d'images qui lui montraient Henry et Raymond debout à quelques pas l'un de l'autre, le groupe des témoins, le signal, les canons abaissés des pistolets, — son amant n'avait-il pas fait allusion à cette arme ?… Et puis l'un des deux gisait à terre… Elle voyait Poyanne tombant ainsi : les yeux de cet ami de dix années, ces yeux dans lesquels elle n'avait jamais pu supporter un passage triste, se tournaient vers elle, et dans ce regard d'agonie, elle lisait ce reproche suprême : « C'est toi qui m'as tué… » Elle chassait ce cauchemar de funeste présage avec toutes les forces de son âme, et cette autre image s'imposait à elle aussitôt : Casal frappé à mort, ce Casal dont la présence la secouait d'un frisson de joie et de peur, dont l'absence la faisait dépérir de mélancolie. Ce noble visage d'homme, dont la beauté si mâle l'avait tant séduite, lui apparaissait tout pâle, et les yeux de celui-là regardaient aussi vers elle, non plus avec de tendres reproches, mais avec cette intolérable expression de mépris dont la seule idée la torturait depuis plusieurs jours. Et, — comment comprendre qu'il y eût place en elle pour cette misérable ambiguïté de sensation ? — -même à cette heure d'une crise tragique, elle ne savait pas, elle ne pouvait pas savoir lequel des deux elle pleurerait avec les larmes les plus amères, si le duel avait lieu et s'il aboutissait à un dénouement fatal… Mais non. Il n'aurait pas lieu ! Dût-elle aller sur le terrain et se jeter à leurs pieds, là, devant les témoins, elle le ferait. Insensée ! Elle ne savait ni le moment, ni l'endroit, ni rien, sinon qu'avant vingt-quatre heures, moins peut-être, la scène dernière du drame amené par sa coupable faiblesse se serait accomplie. Son impuissance, elle l'avait mesurée quand Poyanne lui avait parlé avec la fermeté d'un homme qui n'admet pas même la discussion, et elle n'avait pas trouvé un mot à répondre. Que faire ? mon Dieu ! Que faire ?… S'adresser aux témoins ? C'est leur rôle à eux d'empêcher ces combats atroces. Mais qui étaient-ils ? Elle savait les noms de Candale et de lord Herbert. Quand elle arriverait à joindre ces deux-là, que leur dirait-elle ? Au nom de quoi supplierait-elle ces amis de l'homme qu'elle avait trompé ? Car, pour eux, et s'ils connaissaient toute son histoire par les confidences de leur client, elle était, elle, une coquette, une infâme et perfide coquette, qui s'était fait faire la cour pendant l'absence de son amant, par quelqu'un qu'elle se proposait de mettre à la porte, sitôt cet amant revenu. Comment leur expliquerait-elle sa bonne foi absolue, ses concessions involontaires et surtout cette anomalie abominable de son cœur si sincère, si double, qu'elle tremblait également pour tous les deux devant leur commun danger ? Et le cauchemar recommençait. Elle voyait un trou dans une poitrine, un front meurtri d'une balle, du sang couler, et, avec ce sang, que ce fût celui d'Henry ou celui de l'autre, sa vie s'en irait tout entière dans une inexprimable souffrance, si aiguë que c'était à souhaiter de mourir tout de suite, pour jamais, jamais ne voir cela !… 

 L'heure sonna. Machinalement Juliette releva la tête à ce bruit, qui lui sembla retentir dans le grand silence de la chambre avec une solennité d'amplitude inaccoutumée. Elle regarda la pendule dont le balancier lui mesurait, minute par minute, seconde par seconde, le temps qui restait pour empêcher que le cauchemar de ce duel ne devînt une terrible, une irréparable réalité. Elle vit que l'aiguille marquait quatre heures. Il y avait plus d'une heure que Poyanne l'avait quittée, et elle était demeurée là sans agir, quand Gabrielle l'attendait, prête à l'appuyer dans son œuvre de conciliation. Cette idée qu'elle avait ainsi perdu, sans les employer, un si grand nombre de ces instants qui lui étaient avarement comptés, la fit se lever brusquement. Elle passa ses mains sur ses yeux, et, à sa prostration épouvantée, succéda tout d'un coup la fièvre active des moments de désespoir. En un clin d'œil elle eut sonné sa femme de chambre, passé une robe de ville, demandé un fiacre, — faire atteler était trop long, — et elle roulait du côté de la rue de Tilsitt. Vingt projets divers tournoyaient dans sa tête en feu, auxquels la comtesse était toujours mêlée, et qui s'écroulèrent devant un contretemps bien simple à prévoir. Ne voyant pas arriver son amie et rongée elle-même d'impatience, Mme de Candale était partie de son côté pour la rue Matignon. Leurs voitures s'étaient sans doute croisées, car le portier insista sur la toute récente sortie de sa maîtresse : 

— « Madame la comtesse était là, il y a dix minutes. » 

— « Mon Dieu ! » songea Mme de Tillières en remontant dans son fiacre, « pourvu qu'elle ait eu la bonne inspiration de m'attendre chez moi ! » 

 C'était en effet le parti le plus logique. Mais dans ces crises de la vie privée, qui exigeraient de l'à-propos et de la précision, les partis les plus simples sont justement ceux auxquels on ne pense jamais. Au lieu de se dire : Juliette est évidemment allée rue de Tilsitt et va revenir, Mme de Candale, dévorée d'inquiétude, eut l'idée de pousser jusqu'à la rue Royale, résolue, si son mari était au cercle, à le faire appeler et à savoir de lui quelque chose. Tandis qu'elle faisait cette démarche parfaitement inutile, vu l'heure qu'il était et les habitudes de Candale, Juliette arrivait rue Matignon. Elle apprenait que son amie l'avait demandée, puis était repartie sans rien dire. Devant ce nouveau malentendu, elle fût prise d'un subit affolement et elle retourna rue de Tilsitt, où naturellement elle ne trouva pas davantage celle qu'elle cherchait. Alors, dans le désarroi de ces allées et de ces venues successives, une idée commença de grandir en elle, et cette idée finit par envahir cette âme en détresse, au point qu'il lui devint impossible de ne pas se précipiter sur cette unique chance de salut avec cette impétueuse frénésie devant laquelle tous les obstacles ploient et tous les raisonnements. Ce duel entre Poyanne et Casal, quelle en était la cause ? Un outrage de ce dernier, ce mot de lâche lancé à la face de son ennemi… Mais si on obtenait de lui qu'il le retirât, ce mot, qu'il s'excusât de cet outrage, l'affaire devenait du coup impossible… Si on obtenait cela de lui ? Mais qui ?… Pourquoi pas elle-même ? Si elle allait à lui, maintenant, lui montrer sa douleur, et lui demander de tout faire pour éviter la rencontre ? Ce que l'honneur interdisait à Poyanne, l'autre le pouvait, le devait même s'il l'aimait, — et il l'aimait. Sans cela, se serait-il laissé emporter jusqu'à cette extrémité ? Oui, c'était le salut. Comment n'y avait-elle pas songé plus tôt ? Elle regarda de nouveau l'heure, et elle vit que ces courses entre la rue de Tilsitt et la rue Matignon lui avaient perdu encore quarante minutes. Son fiacre était à mi-chemin de sa maison quand elle fit cette constatation qui la bouleversa. Qu'il lui restait peu de temps pour agir, puisqu'il était cinq heures ; à sept, elle devait être rentrée pour dîner avec sa mère, et à neuf, Henry revenait ! L'excès de son angoisse acheva de l'affoler, et, comme si elle eût agi dans un rêve, elle frappa la vitre de sa petite main et jeta au cocher l'adresse de l'homme de qui lui paraissait dépendre en ce moment son sort tout entier. Comme dans un rêve, elle descendit devant la porte de l'hôtel de la rue de Lisbonne, elle sonna, elle demanda M. Casal et l'énormité de sa démarche ne lui apparut qu'une fois entrée dans le petit salon dont la figure inconnue la rappela soudain à elle-même. Tout égarée, elle regarda les murs de cette pièce qu'elle devait si souvent revoir en souvenir, avec la nuance amortie de ses tapisseries, le miroitement de quelques armes, les reflets de ses tableaux et l'élégant désordre de son ameublement. 

— « Mon Dieu, » se dit-elle à haute voix, « qu'ai-je fait ?… » 

 C'était déjà trop tard, Raymond entrait dans le salon. Il était dans son cabinet de travail, occupé, comme Poyanne, sans doute, à cette même heure, au règlement des dispositions qui précèdent un duel vraiment sérieux, quand le valet de chambre lui annonça la visite d'une dame qui ne voulait pas dire son nom. Il s'imagina aussitôt qu'une indiscrétion de Candale avait tout révélé à la comtesse, et que cette dernière accourait chez lui pour obtenir qu'il laissât son mari arranger l'affaire. Aussi, lorsqu'il reconnut Juliette, son saisissement fut si fort, qu'il demeura immobile quelques secondes sur le pas de la porte. À la voir si pâle, si frémissante d'une émotion que maintenant elle ne pouvait plus cacher, il comprit qu'elle savait tout, et par qui ? sinon par Poyanne. Il se fit d'instinct le même raisonnement contre son rival que son rival s'était fait contre lui, et devant cette preuve nouvelle d'une intimité entre ces deux êtres, il subit, lui aussi, un involontaire accès de fureur jalouse. Mais il y apporta la violence d'un homme rongé de soupçons depuis des jours et des jours, et qui a besoin de blesser la femme, objet de ces soupçons, de lui meurtrir, de lui broyer l'âme : 

— « Vous ici, madame, » dit-il après ce premier sursaut de surprise et avec une ironie brutale. « Ah ! je devine… Vous venez me demander la vie de votre amant… » 

— « Non, » répondit-elle d'une voix brisée. Il l'avait, en effet, par ces quelques mots, frappée au plus vif, au plus saignant de son être ; mais puisque cette démarche folle était hasardée, du moins il fallait essayer qu'elle ne fût pas vaine ; « Non, ce n'est pas sa vie que je viens vous demander ; c'est la mienne. C'est de ne pas ajouter, aux douleurs que je supporte depuis tant de jours, celle de savoir que deux hommes de cœur, comme vous et comme lui, risquent de mourir par ma faute… Il n'y a que vous qui puissiez défaire ce que vous avez fait, et c'est pour cela que j'ai voulu vous voir, vous parler, vous supplier, s'il le faut, de m'épargner, moi, qui n'en peux plus, qui ne survivrais pas à un malheur… » 

 Elle avait parlé sans mesurer ses mots, sinon pour ne pas recommencer la faute de son entretien avec Poyanne, cette mise sur le même plan de ses deux angoisses. Elle ne voyait devant elle en ce moment que cette rencontre et que sa volonté de toucher à tout prix Casal. Elle ne réfléchit pas que ses paroles équivalaient, pour cet homme, au plus précis des aveux. Si elle avait été de sang-froid, elle aurait d'abord cherché à savoir ce qu'il connaissait au juste de leurs relations, à Poyanne et à elle. Mais ce qui caractérise les heures de crise passionnée, c'est précisément cet oubli de précautions, cette absence d'analyse des autres. Nous admettons spontanément, invinciblement, qu'ils pensent de nous ce que nous en pensons nous-mêmes, et nous leur parlons d'après notre conscience, sans plus tenir compte de ces infinies nuances qui séparent le doute de la certitude. Or, Casal, même après la conversation avec Mme de Candale, même après la scène du Théâtre-Français, flottait encore dans le doute. Il agissait comme si Juliette était la maîtresse de Poyanne. Il se disait qu'elle l'était, et il se fût trouvé insensé de ne pas le dire. Il n'en était cependant pas sûr. Quand on aime, on est ainsi. Les plus légers indices servent de matière aux pires soupçons, et les preuves les plus convaincantes, ou que l'on a jugées telles à l'avance, laissent une place dernière à l'espoir. On suppose tout possible dans le mal, on veut le supposer, et une voix secrète plaide en nous, qui nous murmure : « Si tu te trompais, pourtant ! » C'est alors, et quand l'évidence s'impose, indiscutable cette fois, un bouleversement nouveau de tout le cœur, comme si l'on n'avait jamais rien soupçonné. Dans la supplication éperdue de Mme de Tillières, Raymond n'aperçut que cela, cette preuve décisive qu'elle était la maîtresse de Poyanne. Il lui avait dit, en lui parlant de cet homme : « Votre amant ; » et elle avait répondu, elle : « Je ne viens pas vous demander sa vie. » Elle acceptait donc ce fait comme quelque chose d'avoué, de définitif, comme un point de départ posé pour leur entretien, et, cette idée lui perçant le cœur comme une pointe rougie au feu, il marcha sur elle, les bras croisés, terrible : 

— « Ainsi, » disait-il, « vous l'avouez, il est votre amant… Ah ! malgré tout, je ne voulais pas, je ne pouvais pas le croire… Votre amant ! Il est votre amant ! Non, m'avez-vous assez dupé ! Ai-je été assez enfant avec vous ? Avez-vous dû assez rire de ce Casal qui venait chez vous, avec des mines d'amoureux transi, et vous étiez, vous, la maîtresse d'un autre ? Et moi, je vous aimais, comme je n'ai jamais aimé. J'en étais à ne pas oser vous parler de mes sentiments… Il faut vous rendre la justice que vous le savez bien, votre métier de coquette, mais vous devriez savoir aussi que l'on ne fait pas ce métier-là impunément avec des hommes qui ont quelque chose là… Je vous le tuerai, votre amant, entendez-vous, je vous le tuerai, aussi vrai que vous m'avez menti depuis deux mois, jour par jour, heure par heure… Je comprends, cela vous eût amusée de vous dire dans votre orgueil de jolie femme : Pauvre jeune homme ! Il est malheureux. De quoi se plaint-il ? Je ne lui ai rien promis, rien accordé… Il m'a aimée. Est-ce ma faute ?… Oui, c'est votre faute, et puisque je ne puis vous atteindre que dans cet amant, qui est allé vous livrer le secret de notre rencontre, pour se sauver, sans doute, hé bien, c'est en lui que je vous frapperai !��� Conseillez-lui de ne pas me manquer demain. Car moi, je ferai tout pour ne pas le manquer… Et maintenant, adieu, madame, nous n'avons plus rien à nous dire… » 

 Le cruel discours, et comme il contrastait affreusement avec le respect dont les moindres phrases prononcées par cette même voix avaient été empreintes depuis le soir du premier dîner à l'hôtel de Candale, devant la table parée de son tapis de violettes russes ! Et comme le sauvage, l'invincible amour avait tôt fait de tirer ces deux êtres hors de la correction mondaine, pour qu'il lui parlât ainsi avec cette âpreté d'accent et de termes, et qu'elle l'écoutât !… — Car elle l'écoutait, sans l'interrompre, écrasée par ce mépris qu'elle avait tant appréhendé, qu'elle ne méritait pas malgré les apparences, contre lequel tout son amour protestait. Cette âpreté du langage de Casal l'affolait en la brutalisant dans ce qu'il y avait en elle de plus sensible, de plus maladivement sensible et tendre, et elle répondit, l'appelant pour la première fois tout haut du nom qu'elle lui donnait tout bas depuis tant de jours : 

— « Non, Raymond, je ne peux pas supporter que vous me parliez, que vous me jugiez ainsi. Mais, comment aucune voix n'a-t-elle plaidé pour moi dans votre cœur ? Comment ne me faites-vous pas le crédit de penser que vous ne savez pas tout ?… Vous qui connaissez la vie, comment ne vous êtes-vous pas dit, quand vous avez commencé de me soupçonner : Cette femme est la victime d'une fatalité que j'ignore, mais ce n'est pas une coquette ? Elle a été, elle est sincère avec moi. Je l'ai intéressée, elle m'a aimé… Oui, Raymond, je vous ai aimé, je vous aime encore… Sans cela, est-ce que la pensée de cette rencontre entre vous deux m'aurait bouleversée au point de m'amener ici, moi, Juliette de Tillières ?… Oui ! c'est vrai, quand vous êtes entré dans ma vie, je n'étais pas libre, je ne devais pas me laisser aller à vous recevoir, comme j'ai fait… Je me suis crue forte. J'étais faible. Je n'ai pas vu où j'allais. Tout a été si rapide, si entraînant, si fatal !… Et puis, est-ce que je savais combien j'étais aimée d'autre part ? J'ai tout appris à la fois, et ce que je sentais pour vous et ce que j'allais causer de souffrances au plus noble cœur… Ah ! vous ne comprendrez pas cela, vous, un homme, que l'on ne puisse pas aller vers son bonheur à soi à travers l'agonie d'un autre. Et c'est encore vrai, pourtant : je n'ai pas pu ! Quand j'ai senti souffrir près de moi quelqu'un qui, lui, n'avait pas changé, quand j'ai subi ce contrecoup de sa peine, j'ai plié, je n'ai plus trouvé en moi de force que pour guérir cette peine, que pour sauver cela du moins !… Je ne vous mens pas, je ne discute pas, je vous montre le fond du fond de ma misère. C'est encore aujourd'hui ainsi. Regardez-moi, voyez ce que cet effort, ce déchirement de me séparer de vous m'a coûté ! Voyez ma pâleur, ce que j'ai souffert, et si j'ai le droit de vous répéter : N'ajoutez rien à mon martyre. Ne me donnez pas ce remords de penser que je suis votre assassin, à vous ou à lui… Ah ! on ne peut pas souffrir ce que je souffre ! Non ! C'est trop ! C'est vraiment trop !… » 

 Elle était si belle en racontant ainsi le drame étrange dont elle était, comme elle avait dit, la première, la fatale victime, belle de cette beauté maladive et comme vaincue qui remue les cordes les plus profondes du cœur de l'homme ! Un si profond accent de vérité marquait cette confidence navrée d'une détresse morale dont le principe résidait dans une façon de sentir trop tendre et trop fine !… Casal s'abandonnait malgré lui au charme émané de cette grâce touchante. Il subissait le magnétisme de cette sincérité. Sa colère première s'en allait pour céder la place à une tristesse infinie devant ce qu'elle avait appelé si justement le fond du fond de sa misère. Après avoir tour à tour divinisé puis maudit cette femme, il l'apercevait enfin telle qu'elle était réellement, illogique et si noble, délicate et si tourmentée, éprise d'idéal et si faible, en proie aux orages de sentiments contraires et si punie ! De quoi ? De ne pouvoir ni se renoncer ni s'accepter. Une honte l'envahissait de sa dureté de tout à l'heure, et, lui aussi, il éprouvait cette impuissance à supporter la vue, presque le contact de ce cœur blessé sans essayer de le soulager, et ce fut avec sa voix d'avant ses soupçons, — Dieu ! que ce changement d'accent fut doux à Juliette à cette minute ! — qu'il reprit à son tour : 

— « Pourquoi ne m'avez-vous pas parlé plus tôt ? Pourquoi, lorsque je suis venu chez vous, après ma conversation avec Mme de Candale, ne m'avez-vous pas dit la vérité ? J'aurais tout compris, tout pardonné… Au lieu que maintenant, c'est trop tard… Vous me demandez d'arranger cette affaire ? Hélas ! rien ne dépend plus de moi… Faire des excuses sur le terrain ? Cela, non, jamais, c'est impossible !… » 

— « Impossible ! » s'écria-t-elle en tordant ses mains, « impossible ! Et vous dites m'aimer ! C'est votre orgueil qui parle, Raymond, ce n'est pas votre cœur… Je vous en conjure, si jamais je vous ai été bonne et douce, si vous croyez de nouveau en moi, si vous m'avez pardonné vraiment, si vous m'aimez, écoutez-moi, obéissez-moi… » 

 Elle continuait, s'approchant de lui davantage encore, l'assiégeant de sa prière, de ses yeux, de tout son être, lui insufflant sa volonté par cette suggestion de l'extrême désir devant laquelle les résistances les plus décidées s'affaissent et cèdent, jusqu'à ce qu'il lui dît, du ton d'un homme qui abdique tout ce qu'il peut abdiquer de ses fiertés : 

— « Vous le voulez… Je peux ceci encore, mais n'en exigez pas plus… Oui, je peux écrire à M. de Poyanne une lettre où je lui exprime mes regrets de m'être laissé emporter en paroles vis-à-vis d'un homme de sa valeur… Cette lettre, je vous promets de la faire de telle sorte qu'il lui soit loisible de s'en contenter. Mais s'il ne s'en contente pas, s'il exige une réparation par les armes, — même après cela, — je la lui dois et je la lui donnerai. » 

— « Et cette lettre, » dit Juliette haletante, « quand l'aura-t-il ?… Tout de suite ?… » 

— « Soit. Tout de suite, » répondit Casal, « je vous en donne ma parole. » 

— « Ah ! » s'écria-t-elle, « merci, merci. Que vous êtes bon ! Que vous m'aimez ! » C'était son affaire à elle, maintenant, de décider Poyanne, et, une fois la lettre écrite par Raymond, elle ne doutait pas, elle ne voulait pas douter qu'elle ne réussît à vaincre les rancunes du comte, si fortes fussent-elles, dans leur entretien du soir. Elle avait bien vaincu, par sa seule présence, la colère, la jalousie, l'orgueil de celui qui l'avait accueillie d'abord si cruellement. Dans l'effusion de reconnaissance qui l'envahit, et dans la détente de toute sa volonté que lui procura cette réussite de ses prières, les larmes lui vinrent et ses forces défaillirent. Elle tenait les mains du jeune homme qu'elle avait prises en lui disant ce merci passionné. Il la sentit trembler, et il eut peur qu'elle ne se trouvât mal, devant lui, comme elle avait fait chez elle, lors de sa dernière visite. Il la soutint d'un de ses bras, et elle ne le repoussa plus. Il vit de nouveau appuyé sur son épaule ce pâle visage, consumé de mélancolie et qu'un sourire presque enfantin de contentement éclairait parmi les larmes, comme si, après tant de luttes, ce dangereux abandon inondait ce pauvre cœur torturé d'une suprême, d'une mortelle douceur. Il osa caresser de la main cette joue amaigrie, qui ne se retira pas, poser sa bouche sur cette bouche frémissante, qui ne se défendit point contre ce baiser. — Était-ce chez elle l'ivresse nerveuse qui succède aux secousses trop violentes de la crainte ? Était-ce chez lui l'ardeur étrange, si triste et si profonde, qu'éveille en nous la certitude qu'un autre a possédé celle que nous aimons ? Était-ce chez tous les deux l'obscure sensation du tragique du sort, de la misère de la vie, qui tient par une mystérieuse, par une invincible attache, aux troubles de la volupté ? Simplement, puisqu'ils s'aimaient, était-ce cette impérieuse, cette tyrannique folie d'amour qui veut que, malgré toutes les défenses de la raison, toutes les séparations de la destinée, toutes les résolutions et tous les orgueils, à une minute donnée, les bras s'enlacent, les lèvres s'unissent, les âmes se mêlent à travers les sens ? Il l'entraînait, il l'emportait hors de ce salon où ils s'étaient parlé si douloureusement, et elle ne luttait point. Et quand plus tard, bien plus tard, elle sortit de cet hôtel où elle était arrivée folle d'angoisse, elle s'était donnée tout entière à cet homme qu'elle était venue supplier de renoncer à sa vengeance. — Elle était la maîtresse de Casal ! 

 Le célèbre aphorisme des anciens sur la tristesse qui envahit l'être vivant après l'amour n'est pas seulement vrai en lui-même d'une vérité physiologique et naturelle. Il l'est aussi d'une vérité sociale, si l'on peut dire, tant sont d'ordinaire pénibles les conditions qui accompagnent ce réveil de notre pensée que la passion a grisée, cette reprise de notre personne qui a cru se donner, qui n'a pu que se prêter. Et il faut se retrouver l'homme qui va, qui vient, qui appartient à un métier, avec des intérêts à suivre, un rôle à soutenir, des devoirs à pratiquer. Il faut redevenir, non plus l'amante pour qui rien n'existe ici-bas que l'amant, mais la femme du monde sur qui pèsent mille corvées opprimantes, avec une maison à diriger, des visites à rendre, une réputation à garder, les innombrables soucis mesquins de l'existence quotidienne. Heureuse encore celle qui ne doit pas, rentrée au logis, apporter au baiser confiant d'un mari ou aux innocentes caresses d'un enfant un visage que brûle encore la fièvre d'un bonheur défendu ! Si seulement ces rechutes affreuses de l'Idéal dans le Réel s'accomplissaient par une gradation ménagée ! Non. Le plus souvent un insignifiant détail y suffit et une secousse de quelques secondes. Ce fut le cas pour Juliette, qui, venant de tout oublier dans les bras de Casal, dut rapprendre d'un coup la dure vérité de sa situation par le fait le plus brutalement vulgaire : elle avait laissé à la porte le fiacre qui l'avait amenée, et le cocher, las d'attendre, était descendu du siège. Il se promenait de long en large, à côté de sa voiture, faisant sonner sur le trottoir sec ses lourdes semelles. Quand il reconnut sa cliente, il lui ouvrit la portière avec une bonne figure joviale où la jeune femme crut lire la plus insultante des ironies, et ce fut d'une voix presque étouffée d'émotion qu'elle donna une fausse adresse, quelconque, au hasard, celle d'un magasin de parfumerie situé dans la rue du Faubourg-Saint-Honoré. Elle venait de se rappeler que le valet de pied était allé de chez elle prendre ce coupé. Si ce cocher goguenard s'avisait de rechercher qui elle était ? S'il en parlait avec ses gens et s'il racontait cette visite de deux heures ? — Quelle visite et à qui ?… À cette seule idée, la pourpre de la confusion se répandit sur son visage, et tout son être se figea d'une épouvante qu'elle ne connaissait pas. Pour la première fois elle aperçut, bien en face, la chose nouvelle, l'irréparable chose que jamais elle n'eût crue possible : — elle avait un nouvel amant, elle, Mme de Tillières ! Et dans quelles conditions s'était-elle donnée ? À la veille d'un duel provoqué par sa faute entre deux personnes qui maintenant possédaient sur elle des droits égaux ! La vibration exaltée de ses nerfs qui durait encore se transforma soudain, à cette évidence, en une honte presque affolée. Déjà le fiacre s'était arrêté à la porte indiquée. Elle descendit sans oser regarder le cocher en le payant. Elle n'osa pas davantage entrer dans le magasin. Elle n'osait pas regarder les passants. Il lui semblait que sa criminelle aventure était écrite sur son front, dans ses yeux, dans ses moindres gestes. Elle marcha devant elle quelques pas, comme si elle eût été poursuivie par un espion chargé de savoir d'où elle venait, où elle allait. Elle tournait le dos à la rue Matignon. Elle ne s'en aperçut qu'en arrivant sur une des larges avenues qui conduisent à l'Arc de Triomphe. Le soir assombrissait le ciel, où les premiers becs de gaz brûlaient d'une flamme blanche. Elle consulta sa montre qui marquait près de huit heures et demie. 

— « Mon Dieu ! » songea-t-elle, « et ma mère qui m'attend depuis plus d'une heure ! Comme elle va être inquiète, et que lui dire ?… » 

 Oui ! que lui dire ? Dans un nouvel éclair d'épouvante, elle se figura la vieille femme avec ses yeux de demi-sourde, si aigus, si fins, si habitués à lire jusqu'au fond de son cœur, à elle, grâce à la lucidité presque surnaturelle de l'extrême tendresse. Comment allait-elle supporter ce regard ? Cette appréhension fut si vive, que Juliette se sentit presque évanouir. Un découragement subit l'envahit, infini, suprême, qui la fit s'asseoir sur un banc désert, isolé dans ce coin d'avenue. C'est à des moments pareils que des âmes comme celle-là, bouleversées par le plus cruel désarroi intime, conçoivent de ces foudroyantes résolutions de suicide, qui demeurent inexplicables même à leurs proches, et, involontairement, Juliette songea à la mort. Elle n'avait qu'à héler cette voiture qui passait, à se faire conduire au pont le plus voisin. Son imagination lui peignit l'eau verte du fleuve, en train de couler dans le crépuscule, paisible et profonde. Pour la première fois de sa vie, elle, la femme d'énergie, et si résolue à vivre, si habituée à se dominer, elle éprouva cet attrait du grand repos qui, à la même place, avait peut-être tenté dans cette même tristesse du crépuscule plus d'une créature misérable : mendiante affamée des rues, fille délaissée, amante jalouse. Physiques ou morales, toutes les détresses traversent cette crise de la tentation funèbre ; toutes éveillent dans le cœur un intense appétit du néant, et, devant certaines souffrances, grande dame et vagabonde du pavé sont égales. Mais Juliette gardait, à travers les égarements d'une sensibilité décomposée, une idée trop habituelle du devoir pour sombrer ainsi, sans un souvenir pour ceux à qui elle était nécessaire. Elle se vit, dans cette rapide hallucination, morte en effet, rapportée chez elle, et le désespoir de sa mère. Cette image lui rendit Mme de Nançay si présente, qu'elle se dit : « Je ne lui causerai pas cette douleur, » et elle se leva brusquement en se répétant : 

— « Ah ! chère, chère maman ! Elle doit tout ignorer. J'aurai ce courage. » 

 Et elle osa la héler, cette voiture qui passait, mais non pas pour se faire conduire du côté de la Seine. Elle s'était décidée à rentrer bravement, avec la résolution de mentir encore une fois, pour épargner du moins une personne parmi celles qui l'aimaient. Toutes les autres : Poyanne, Casal, Gabrielle, que de soucis elle leur avait infligés ! « Mentir encore ! » se dit-elle. Ah ! Dieu ! les avait-elle prodigués, ces mensonges, depuis qu'elle errait dans ce labyrinthe des complications sentimentales ! Mais qu'était maintenant ce remords à côté du poids qui désormais écraserait sa conscience ? L'effort auquel elle s'astreignit pour inventer un petit roman dans ce fiacre qui la transportait eut du moins ce bon résultat : durant ce court espace de temps, elle acheva de secouer son ivresse nerveuse, qui avait eu pour première forme toute la folie abandonnée de l'amour, et, pour dernière, cette frénésie de désespoir. Elle allait peut-être souffrir davantage maintenant de la tragique impasse où elle s'était engagée, mais elle allait en souffrir comme d'un mal défini, sur lequel on raisonne, et non plus dans cet affolement où la nature humaine se déséquilibre, au point de perdre même la dignité de sa souffrance. Il ne fut pourtant pas bien grand, cet effort. L'histoire qu'elle imagina pour paraître devant sa mère sans que le soupçon s'éveillât chez la vieille dame était très simple, mais trop en accord avec son teint défait, ses yeux lassés, la brisure visible de tout son être. 

— « Je me suis trouvée mal dans la rue, » dit-elle, « comme je revenais à pied, pour marcher un peu, et on a dû me porter dans une pharmacie. Je n'ai pas voulu que l'on vous prévînt, pour ne pas vous inquiéter, chère maman, et puis vous vous êtes tourmentée davantage. » 

— « Pourvu qu'on trouve le médecin tout de suite, » répondit la mère, trop effrayée de voir sa fille dans un pareil état de lassitude pour avoir la moindre méfiance. « Pauvre enfant, ton visage est tout altéré, et tu pensais à moi encore… Que tu es bonne !… » 

 Elle l'embrassait tendrement en prononçant ces mots, sans se douter qu'elle faisait mal à Juliette par cet excès même de crédulité. 

— « Je me sens mieux, » répondit celle-ci ; « c'est bien assez que le docteur vienne demain matin, si j'ai passé une mauvaise nuit… Je vais essayer de reposer… » 

— « Oui, va te reposer, » dit la mère. « Je me charge de recevoir Gabrielle, qui est revenue trois fois et qui repassera vers les neuf heures… As-tu quelque chose à lui dire ? » 

— « Non, chère maman ; expliquez-lui que je suis rentrée bien souffrante et que je n'ai pas pu l'attendre… Je n'ai la force de rien. » 

 Ce dernier soupir du moins ne mentait pas. Elle avait été capable de cette dernière tension d'énergie pour affronter les yeux de sa mère. Mais Gabrielle qui lui parlerait de Casal ; mais Poyanne surtout, qui devait, lui aussi, être là vers les neuf heures, — non, elle ne pouvait pas les voir ! Demain, quand elle aurait repris ses forces, elle se retrouverait maîtresse d'elle-même. Pour le moment, elle avait besoin de solitude, quoiqu'elle sût trop quels fantômes obséderaient sa nuit d'insomnie. Mais elle n'en était plus à calculer avec la douleur. Dans les crises suprêmes des drames intimes, l'être passionné ressemble aux soldats dans la bataille. Il ne sent point les blessures et n'essaie même plus de les éviter. Juliette voulait à tout prix y voir clair en elle-même. L'action qu'elle venait de commettre avait été si peu préméditée ! C'était, cet abandon de sa personne à Casal, quelque chose de si complètement, de si absolument inattendu, qu'il lui fallait des heures et des heures pour admettre que cela eût positivement eu lieu, pour en comprendre la réalité ; et, sitôt qu'elle fut couchée dans son lit, toutes lumières éteintes, rendue à la pleine possession de sa pensée, ce fut bien cette idée qu'elle commença de prendre et de reprendre : — Elle était la maîtresse de Raymond. C'était vrai ! De ces mêmes bras qui maintenant se repliaient contre sa poitrine, par un geste d'enfant malade, elle l'avait serré contre elle. De ces mêmes lèvres qui, de temps à autre, exhalaient cette unique plainte : « Mon Dieu ! ayez pitié de moi !… Mon Dieu !… » elle lui avait rendu ses baisers. Ils la brûlaient encore, insinuant au plus intime de son être une ardeur de passion qui ravivait son souvenir. Quel vertige l'avait précipitée à cette faute ? Quelle force de destinée l'avait conduite vers cette maison, vers cette chambre, vers cette minute ineffaçable où elle s'était sentie trop faible pour résister à celui qu'elle était venue seulement implorer ? Les diverses scènes de l'après-midi défilèrent devant son esprit les unes après les autres, et sa promenade dans la solitaire allée du jardin, et l'arrivée de Gabrielle, et l'entretien avec Henry, et la course en voiture, et sa résolution subite d'aller rue de Lisbonne. L'effrayante rapidité avec laquelle s'était accomplie sa chute ajoutait encore à sa honte, et elle se répétait à voix haute, avec un désespoir mêlé de stupeur qui lui faisait entendre sa voix comme si c'eût été celle d'une autre : 

— « Que je me méprise ! Que je me méprise !… » 

 Mais se mépriser, mais se tordre dans le remords, mais verser des larmes d'agonie, de ces larmes où l'on se pleure soi-même à la manière des mourants, c'est expier, ce n'est pas effacer. Le fait était là, et avec lui ses conséquences immédiates. Elle allait se retrouver demain en présence de Poyanne. Comment agirait-elle ? La véritable noblesse, elle le sentait, lui ordonnait de tout dire, d'avouer son égarement, quitte à subir, comme une punition trop méritée, l'outrage d'un abandon sans merci. Elle se représenta le détail de ce terrible aveu, le visage tourmenté d'Henry, son regard tandis qu'elle lui parlerait, et elle se rendit compte, avec un effroi inexprimable, que d'avoir trahi cet amant si noble n'avait pas tué en elle sa sensibilité morbide à l'égard de la douleur de cet homme. L'idée que par cette confession elle lui déchirerait si cruellement l'âme, la fit se rejeter en arrière et se dire : 

— « Non, je ne lui avouerai jamais cela. » 

 Hé bien ! Ne pouvait-elle pas rompre sans cet aveu ? Car, cette fois, il fallait rompre, et de rester la maîtresse de Poyanne, ayant été celle de Casal, constituait un degré d'abaissement auquel elle ne descendrait jamais. Elle n'aurait pas deux amants à la fois ! — Hélas ! ne les avait-elle pas ? N'avait-elle pas cédé au second avant d'avoir réglé sa situation vis-à-vis du premier ? L'un et l'autre n'étaient-ils pas en droit de se dire, à cette même minute : « Je suis l'amant de Mme de Tillières ?… » Afin de se laver devant sa propre conscience de la flétrissure dont elle se sentait souillée à cette pensée, elle répétait : « C'est cette histoire de duel qui m'a affolée. J'ai perdu la tête. Sans le danger de cette rencontre, jamais je n'aurais revu Casal. Jamais ! Jamais !… Du moins je les aurai empêchés de se battre… » En était-elle sûre ? Et voici que, tout d'un coup, cette nouvelle panique passa sur elle pour achever de la terrasser. Elle raisonnait, depuis la promesse de Casal, comme si la lettre d'excuses avait été acceptée par Poyanne. Mais l'accepterait-il ? Il l'eût acceptée, certes, si elle avait pu le voir, à neuf heures, comme il était convenu, lui parler, l'envelopper de son influence. Et elle avait reculé devant cet entretien ! Déjà sa trahison portait ses fruits. Si le duel avait lieu maintenant, elle en serait deux fois responsable. Et il aurait lieu. Comme il arrive dans des moments pareils, la prévision du pire s'imposa soudain à cette imagination torturée. Elle retrouva toutes ses anxiétés de l'après-midi, exaspérées encore par ce surcroît d'épouvante que, maintenant, cette rencontre à main armée mettrait en face l'un de l'autre ses deux amants, et elle continuait à vibrer pour tous les deux, plus fortement encore à cette minute. En songeant à l'un, elle se sentait, malgré tout, envahie par les fièvres de la volupté éprouvée entre ses bras, tandis que celui qu'elle avait trahi lui tenait au cœur par des racines d'autant plus vivantes qu'elle y avait touché pour les arracher. Elle n'avait fait que de les endolorir. Elle le plaignait de l'outrage qu'elle venait de lui infliger, et cette pitié s'accroissait de tous ses remords. Ah ! Quel haïssable, quel criminel dualisme d'âme ! Mais où trouver la force d'en triompher, aujourd'hui qu'après tant de luttes, si sincères, pour réduire sa vie à l'unité, elle venait de mettre dans les faits ce qui n'avait été jusque-là que dans son cœur. Ses efforts les plus consciencieux avaient produit ce monstrueux résultat que maintenant Casal possédait sur elle les mêmes droits que Poyanne. Comment guérir ? Comment même se comprendre ? Et elle se répétait : 

— « Ce n'est pas vrai, on n'a pas deux amants, pas plus qu'on n'a deux amours. On aime l'un ou on aime l'autre… » 

 Elle avait beau se la dire et se la redire, cette formule de conscience, et s'y attacher en esprit avec la rage de quelqu'un qui se sent emporté par un souffle de tentation coupable auquel il ne veut pas s'abandonner, elle retrouvait toujours en elle ce jeu contradictoire des deux sentiments qui s'exaltaient l'un l'autre au lieu de se détruire, et toujours aussi la vision du tragique danger que couraient ses deux amis. Vers le matin, au sortir du sommeil fiévreux de six heures qui termine en un cauchemar accablé des nuits pareilles, elle eut un éclair d'espérance. On était venu la veille au soir déposer une lettre à son nom avec prière de la lui remettre aussitôt. Elle reconnut l'écriture de Casal. Ce fut avec un tremblement qu'elle ouvrit l'enveloppe. Voici les lignes qu'elle renfermait : 

 « J'ai tenu ma parole, ma charmante amie, et j'ai écrit à M. de P… Cette lettre, qui m'a tant coûté, vous prouvera combien je veux vous plaire. Ce billet veut vous porter aussi toute ma reconnaissance et vous demander si vous ne regrettez pas trop ce que vous avez fait pour moi. Si, comme je l'espère, les choses s'arrangent, j'irai chez vous à deux heures, vous dire moi-même tout cela. Si j'étais sûr que vous serez celle que vous avez été aujourd'hui, je vous demanderais de revenir rue de Lisbonne écouter ces choses et d'autres encore. Mais je comprends que ce ne serait pas prudent. Ne puis-je pas espérer que vous reviendrez bientôt, sinon là, du moins dans un coin plus sûr, où je puisse vous répéter combien je suis votre 

 « Raymond. » 

 ( Copie. ) 

 « Monsieur, 

 « A la veille d'une rencontre comme celle qui doit avoir lieu demain, la démarche que je hasarde auprès de vous risquerait d'être interprétée singulièrement si je n'avais fait mes preuves de bravoure comme vous avez fait les vôtres, et si je n'ajoutais que vous pourrez, à votre gré, ne tenir aucun compte de ce billet. S'il vous convient de ne pas l'avoir reçu, mettez que je ne l'ai pas écrit, voilà tout. Mais j'aurai, moi, soulagé ma conscience d'un remords. Les hommes de votre talent et de votre caractère sont trop rares dans notre pays et leur existence trop précieuse pour que j'éprouve la moindre honte à vous dire que je regrette le mouvement de vivacité auquel j'ai cédé l'autre soir. Je vous répète, monsieur, qu'en vous écrivant, j'obéis à un scrupule de conscience, et que, si vous ne jugez pas cette satisfaction suffisante, je reste à votre disposition, comme il a été convenu. Quoi que vous décidiez, vous verrez dans ceci la preuve de ma particulière estime. 

 « Casal. » 

— « Henry ne peut pas refuser des excuses ainsi présentées, » se dit la jeune femme quand elle eut lu et relu les deux lettres réunies sur la même feuille de papier, et cette réunion lui fit éprouver, pour la première fois depuis qu'elle connaissait Casal, l'impression de quelque chose d'un peu brutal, de presque indélicat. Elle aurait voulu qu'il ne mêlât point ainsi, d'une manière aussi naturelle, l'expression de ses sentiments et le souvenir de son rival. Ce n'était qu'une nuance, mais les femmes qui sentent les nuances les sentent toujours, et celle-ci, même dans cette crise si violente de sa destinée, trouva en elle de quoi souffrir de cette confusion, comme aussi de la demande de nouveaux rendez-vous qu'exprimaient les dernières phrases de la lettre de Raymond. C'est qu'elle y sentait, sous l'apparent respect des formules, le droit de cet homme sur elle et la main mise par lui sur sa volonté. Il lui parlait comme à une maîtresse avec qui l'on n'est pas encore trop familier, mais sur la complaisance de laquelle on compte absolument. Aurait-elle donc voulu que Casal considérât le don qu'elle lui avait fait de sa personne comme une simple aventure ? Ce billet n'attestait-il pas que du moins il croyait s'être engagé avec elle dans une liaison ? Pourquoi cette idée, au lieu de lui apparaître comme une preuve de sincérité, la froissa-t-elle soudain tout entière ? N'avait-elle pas d'autre part une preuve de la soumission de cet homme à ses désirs dans cette copie de la lettre à Poyanne qui avait dû, comme il le disait, tant lui coûter ? Elle eut un mouvement de révolte contre elle-même, à constater qu'elle n'avait pas plus de gratitude pour une démarche qui certainement empêcherait le duel. Elle reprit un par un les termes dans lesquels étaient rédigées ces excuses et elle se contraignit à s'en démontrer la finesse impérative. 

— « Sauvés ! » dit-elle, « ils sont sauvés ! Qu'importe que moi je sois perdue ? » 

 Cette espérance se doublait cependant d'un reste bien douloureux d'inquiétude, car elle ne put se retenir d'envoyer rue Martignac vers les dix heures, sous un prétexte quelconque. Elle voulait être absolument sûre que le comte n'était pas sorti. Quand elle apprit au contraire qu'il avait quitté son appartement de grand matin, sans spécifier le moment où il rentrerait, ce fut l'espérance qui retomba tout d'un coup, et l'inquiétude qui recommença, plus forte de minute en minute. Vainement se répéta-t-elle : « Je suis folle, même si l'affaire s'arrange, il faut bien qu'il voie ses témoins. » Elle n'arriva plus à calmer l'excès de son anxiété. Que faire ? Envoyer aussi chez Casal ? Elle y songea longtemps, et commença même plusieurs brouillons de lettres ; puis elle n'osa pas. Elle se préparait, en désespoir de cause, à écrire à Gabrielle de Candale, lorsque la porte s'ouvrit et donna accès à cette dernière. Le visage bouleversé de cette fidèle amie ne permettait guère le doute à Juliette : 

— « Ils se battent ?… » s'écria-t-elle. 

— « Enfin je te trouve, » dit la comtesse sans répondre directement à cette question qu'elle prit sans doute pour un simple cri d'effroi, « et, je comprends, tu as passé ton après-midi à essayer de convaincre Poyanne… J'ai bien deviné que tu n'avais pas réussi, quand j'ai su dans quel état tu étais rentrée… Oui, ils se battent. J'en suis sûre maintenant. J'ai vu hier soir sur la table de Louis la boîte de pistolets que l'on avait apportée toute cachetée de chez Gastinne… Et ce matin, quand il est parti, dès les huit heures, cette boîte n'était plus là… J'ai su par le concierge qu'il avait donné au cocher l'adresse de Casal… J'ai attendu son retour, dans l'espérance d'apprendre l'événement, quel qu'il fût, toute la matinée. Et ne le voyant pas revenir vers onze heures, je n'ai pas pu rester plus longtemps sans nouvelles. Mais que sais-tu, toi-même, parle, que sais-tu ? » 

— « Je sais que Raymond a insulté Henry, » dit Mme de Tillières, « voilà tout, et que c'est là l'origine de l'affaire. Mon Dieu ! dire qu'à cette heure-ci un des deux meurt peut-être et que j'en suis cause ! Partons, Gabrielle, viens avec moi. Allons-y. S'il était encore temps ?… Ton concierge t'a dit où est allée la voiture de Louis… Nous ferons bien parler celui de Casal ou de lord Herbert. Il y a pourtant un dernier endroit d'où ils sont partis… » 

— « Mais c'est insensé, » répondit Mme de Candale. « D'abord nous arriverions trop tard, si nous arrivions… Et puis je ne te laisserais pas te déshonorer par une démarche pareille et qui ne servirait à rien qu'à te perdre… Nous nous devons à notre nom, nous autres… Voyons, ma Juliette, sois plus fière et plus forte… » 

— « Ah ! il s'agit bien de mon nom et de ma fierté ! » s'écria sauvagement Mme de Tillières. « Il s'agit que je ne veux pas qu'ils meurent, entends-tu, je ne le veux pas… » 

— « Tais-toi, » dit la comtesse, « on ouvre la porte. » 

 Le valet de pied entrait en effet. La phrase qu'il prononça, et qui était très simple, revêtait à cette heure pour les deux femmes une signification si redoutable qu'elles se regardèrent avec épouvante : 

— « M. le comte de Poyanne est là qui demande si Madame la marquise peut le recevoir. » 

— « Faites-le entrer, » dit enfin Juliette. « Va dans ma chambre à coucher, » continua-t-elle, en s'adressant à Gabrielle… « J'aurai besoin que tu sois là peut-être… tout à l'heure… Ah ! que je tremble ! » 

 À peine en effet pouvait-elle se tenir debout. S'il y avait eu une rencontre, Poyanne en était donc sorti sain et sauf ! Mais l'autre ? Et il y avait eu une rencontre. Elle le devina au premier regard jeté sur le comte, qui était devant elle maintenant, très pâle et vêtu de la redingote noire destinée à mieux tromper les balles. Elle s'élança au-devant de lui, sans plus songer à ce qu'il penserait de cette façon de le recevoir : 

— « Hé bien ?… » dit-elle d'une voix à peine distincte. 

— « Hé bien ! » répondit-il simplement, « nous nous sommes battus… Et me voici. Mais, » ajouta-t-il plus bas, « j'ai eu la main malheureuse… » 

 Elle le regardait avec des yeux où passa un éclair de folie : 

— « Il est blessé ?… » demanda-t-elle. « Il est… » 

 Elle n'osa pas finir. Le comte avait baissé la tête comme pour répondre : oui, à la question qu'elle n'avait pas formulée. Elle jeta un cri. Ses lèvres s'agitèrent pour balbutier cette fois avec égarement : « Mort ! Il est mort ! » Elle se laissa tomber sur une chaise, comme anéantie, le visage dans ses mains, et des sanglots commencèrent de la secouer, convulsifs, à croire qu'elle aussi, son âme allait passer, dans le gémissement qui s'échappait de sa frêle poitrine. Poyanne la regarda quelques secondes sangloter de cette cruelle manière. Une expression d'une tristesse intense contracta son visage. Il s'approcha d'elle et, lui touchant l'épaule de la main : 

— « Nierez-vous encore que vous l'aimez ? » dit-il de cet accent que Mme de Tillières n'avait jamais pu supporter, celui de ses grandes détresses d'âme. Mais, à cet instant, savait-elle seulement qu'il fût là ? « Ne pleurez plus, Juliette, » continua-t-il, « et pardonnez-moi une épreuve dont j'avais besoin pour être bien sûr de vos vrais sentiments. Non, il n'est pas mort. Il est blessé, mais à peine, d'une balle dans le bras, que le médecin doit avoir extraite à l'heure qu'il est. Il vivra… Que m'importe d'ailleurs qu'il vive ou qu'il meure ? Vivant ou mort, vous l'aimez, et vous ne m'aimez plus… J'ai voulu le savoir, et à quelle profondeur il vous était cher… Je vous ai menti pour la première et la dernière fois. Je viens d'en être puni. Ah ! durement, puisque je vous ai vue le pleurer ainsi… Que c'est amer, moins amer pourtant que le doute horrible de ces derniers jours !… Ne me répondez pas. Je ne vous accuse point… Vous ne saviez peut-être pas vous-même combien vous l'aimiez… Vous le savez maintenant, et moi aussi. » 

 Il y eut un silence entre les deux amants. Le premier sursaut de désespoir dont Juliette avait été frappée, lorsqu'elle avait cru Casal mort, s'était changé en une sorte de stupeur à mesure que Poyanne parlait, la rassurant sur l'issue du duel, mais aussi l'acculant et comme la clouant à l'inexorable, à l'indiscutable vérité. Pour la première fois depuis des mois et des mois, la situation était posée entre eux nettement, et la jeune femme convaincue de cet amour pour Casal qu'elle s'était toujours acharnée à nier. D'ailleurs, n'eût-elle pas donné cette preuve contre elle en s'écrasant, en s'abîmant de douleur aux premiers mots du comte, elle n'aurait plus trouvé la force de lui mentir, tant son énergie était à bout, tant aussi elle était lasse elle-même, lasse à n'en pouvoir plus, de l'affreuse ambiguïté de cœur où elle se débattait depuis si longtemps. Elle restait assise, baissant les yeux, ses mains jointes maintenant sur ses genoux, comme une coupable qui attend son arrêt, — tellement plus coupable que ne le soupçonnait cet homme qui restait debout, sans trouver, lui non plus, la force de continuer ! Certaines phrases, sitôt prononcées, emportent avec elles tant d'irréparable, qu'il semble qu'après les avoir dites, il ne reste plus qu'à fuir, bien loin, bien vite, sans retourner la tête. On reste cependant, et la conversation ressemble alors à ces allées et venues du taureau dans le cirque, lorsque, blessé à mort et gardant l'épée dans sa blessure, il ne fait, à chaque mouvement, qu'enfoncer davantage le fer meurtrier. Ce fut Mme de Tillières qui reprit d'une voix suppliante : 

— « C'est vrai, » dit-elle, « je lutte depuis tant de jours contre un trouble que je ne peux pas vaincre. C'est encore vrai, que vous avez le droit de me condamner, puisque j'ai tout fait pour vous cacher ces luttes et ce trouble. Mais c'est vrai aussi, » elle s'exaltait en parlant, « c'est vrai que jamais, entendez-vous ? jamais vous n'avez cessé de m'être cher, si cher que je n'ai pas pu vous sentir souffrir, une seule minute, sans éprouver un désir irrésistible de vous consoler, de vous guérir. Jamais je n'ai compris le bonheur pour moi sans votre bonheur. Jamais je ne vous ai menti en vous disant que j'avais besoin de votre tendresse, comme on a besoin d'air !… Appelez-le du nom que vous voudrez, ce sentiment qui m'a attachée à vous, qui m'a rendu impossible d'accepter la rupture quand vous me l'avez offerte… Mais sachez qu'il était, qu'il est bien sincère, et que j'y ai obéi, sans calcul ! Comprenez cela du moins, Henry. Ne croyez pas que je vous aie joué une comédie… » 

— « Non, » reprit-il en l'interrompant, « vous avez eu peur de ma souffrance. Hé bien ! regardez-la et regardez-moi… Je sais tout, je comprends tout, — et je vis, et je vivrai. Je ne suis plus à l'âge où l'on ne sait pas renoncer au bonheur ! Mais à mon âge aussi, on a faim et soif de vérité ; et la vérité, Juliette, c'est qu'encore une fois vous ne m'aimez plus, que vous en aimez un autre. Si j'ai voulu en avoir une preuve décisive, irréfutable, c'est pour avoir le droit de vous dire, sans un reproche, sans une amertume : Vous êtes libre. Faites de votre liberté l'usage que vous voulez… Tout, entendez-vous ? tout est préférable à cette faiblesse morale qui vous empêche depuis si longtemps de regarder votre cœur courageusement, tout vaut mieux que cette pitié qui fait si mal, que ces fluctuations entre des sentiments contraires qui vous ont amenée à quoi ? à me faire, à moi, dont vous connaissez, dont vous respectez la tendresse, le plus mortel affront. » 

— « Le plus mortel affront ?… » répéta-t-elle. Que soupçonnait-il donc de ses rapports avec Casal ? Qu'allait-il lui dire ? Elle insista, tremblante : « Expliquez-vous… » 

— « Lisez cette lettre, » répondit-il, en lui tendant une feuille de papier sur laquelle ses yeux égarés reconnurent l'écriture de Raymond et la teneur du billet dont elle avait reçu la copie, « et répondez-moi. Je peux tout entendre et vous devez tout me dire. Oui ou non, est-ce vous qui lui avez demandé de m'écrire ces excuses ? Car, de lui-même, jamais il ne me les aurait faites. » 

— « C'est moi, » dit-elle après un effort. « Pardonnez-moi, Henry, j'étais folle. Vous m'aviez repoussée si durement. Je n'avais plus que cet espoir, que ce faible espoir d'empêcher ce duel. » 

— « Et vous n'avez pas réfléchi que si je les acceptais, ces excuses, cet homme croirait que j'avais eu peur et que je vous avais poussée à cette démarche ? » 

— « Non, Henry, » s'écria-t-elle, « je vous affirme qu'il n'a pas pensé cela une minute. Il vous sait si brave, et puis, il lui a suffi de me regarder pour comprendre que je n'avais pas ma raison, que j'étais en proie à toute la fièvre du désespoir… » 

— « Ah ! » reprit le comte, « il vous a vue hier ? » 

— « Oui ! » dit-elle avec un nouvel effort. 

— « Ici ? » demanda Poyanne à qui cette question fit visiblement mal a formuler. 

— « Non, » répondit-elle, cette fois avec la résolution d'une femme qui en a assez de toutes les hypocrisies, et qui maintenant préfère se perdre et ne plus tromper. 

— « Chez lui ?… » 

— « Chez lui !… » 

 Ils se regardèrent. Elle était pâle comme si elle allait mourir. Elle put voir alors passer sur le visage de cet homme une telle expression de martyre, qu'elle subit de nouveau cet instinctif mouvement de pitié passionnée qui, tant de fois, avait paralysé en elle l'élan de la franchise. À cette heure de l'explication suprême, elle avait senti, comme dans sa veille de cette nuit, que le seul rachat possible de son égarement était là, dans une confession entière, absolue. C'était une noblesse encore et qui lui permettrait de s'estimer de nouveau par l'expiation. Mais non, il allait trop souffrir, et, suppliante : 

— « Ne me jugez pas sur des apparences… » dit-elle. 

— « Juliette…, » reprit Poyanne en lui saisissant la main ; puis, âprement, d'une voix qu'elle ne lui avait jamais connue, « jure-moi que ce n'est pas vrai, » continua-t-il, « qu'il ne s'est rien passé entre cet homme et toi que tu ne puisses me dire… Je peux bien me sacrifier à ton bonheur, te laisser à lui, si tu l'aimes. Mais pas ainsi, pas avec cette idée que la veille de ce duel… Non, ce n'est pas possible… Jure-le-moi. Jure. » 

— « Il ne s'est rien passé entre nous. Je vous le jure, » dit-elle d'une voix brisée. 

 Le comte appuya sa main sur ses yeux comme pour chasser une vision d'horreur, puis doucement, tristement : 

— « Vous le voyez. Voilà ce que la jalousie peut faire d'un cœur qui vaut mieux que cela, cependant. Pardonnez-moi cet outrageant soupçon… Ce sera le dernier… Je n'ai plus le droit de vous parler ainsi. Je ne l'ai jamais eu, car les raisons pour lesquelles vous avez pu quelquefois me mentir ont toujours été si nobles et n'autorisaient pas cette injure… Je viens d'être fou quelques minutes. Oubliez-les… Je vous promets que je saurai être votre ami, rien qu'un ami… Je suis trop troublé maintenant. Demain, » ajouta-t-il, « si vous permettez, je viendrai à deux heures. Nous pourrons causer, nous serons plus calmes tous les deux. Allons, adieu… » 

— « Adieu ! » dit-elle sans presque le regarder. Tout l'accablait : le mensonge qu'elle venait de faire, — le sentiment de sa criminelle trahison vis-à-vis de cet homme, si noble, même dans sa jalousie, qu'il se reprochait comme une faute le plus légitime des soupçons, — l'impression que cette scène marquait en effet la date d'une rupture entre eux définitive, — le remous des émotions qui l'avaient agitée si profondément. Elle se laissa prendre la main, que le comte sentit molle et inerte dans cette dernière étreinte. Cette expression de martyre qui tout à l'heure avait passé sur son visage y parut encore, mais navrée et si tendre ! Ses yeux traduisirent cette sorte de tristesse infinie et sans plainte qui s'éveille en nous aux heures des sacrifices suprêmes, quand nous nous offrons en holocauste à ce que nous aimons. Dieu ! que Juliette devait le voir souvent ainsi, et entendre la voix étouffée dont il répéta ce mot d'adieu, avant de disparaître… Quand, un quart d'heure plus tard, Mme de Candale, inquiète de n'être pas avertie, se hasarda à ouvrir la porte, elle trouva son amie immobile, le coude appuyé contre la cheminée. Elle s'était levée pour rappeler encore Poyanne, puis elle s'était dit : « A quoi bon ? » et elle était demeurée là, sans savoir combien de temps, ni que Gabrielle l'attendait, ni rien, sinon qu'elle était vaincue, brisée, terrassée par la vie. 

— « Il y a eu un malheur ? » demanda la comtesse, trompée par cette attitude. 

— « Non, » répondit Juliette ; « ce duel a eu lieu… Casal a reçu une blessure insignifiante… Dans quelques jours, il sera sur pieds, sans doute. » 

— « Tu vois que tout s'arrange mieux que nous ne pouvions l'espérer. Pourquoi es-tu si triste, alors ? Que t'a dit Poyanne ?… » 

— « Ne me le demande pas, » reprit l'autre presque avec violence ; « laisse-moi, c'est toi qui m'as perdue. Si tu ne m'avais pas fait connaître cet homme, si tu ne l'avais pas attiré chez toi, chez moi, si tu ne m'en avais pas parlé comme tu m'en as parlé, est-ce que tout cela serait arrivé ?… » Puis, voyant des larmes venir aux yeux de la pauvre comtesse, elle se jeta dans ses bras, achevant de montrer, par cette folie d'incohérence, le désordre moral qui, en ce moment, faisait osciller son triste cœur d'une extrémité à l'autre des sentiments. Gabrielle essaya en vain de la calmer à force de tendres câlineries, sans arriver à savoir d'elle la cause véritable de cet état. Il fallait que cette conversation avec Henry de Poyanne l'eût remuée à une singulière profondeur, car c'est distraitement qu'elle répondit à son amie qui lui disait : « J'enverrai prendre des nouvelles de Casal, et tu les auras tout de suite… » Et quand, la solitude l'ayant rendue à elle-même, elle s'abandonna de nouveau au déroulement de ses pensées, ce ne fut pas non plus l'image de Raymond qui revint hanter son esprit. Ce qu'elle voyait, c'était Poyanne debout devant elle et lui demandant de jurer qu'elle n'avait rien à se reprocher. Ce qu'elle entendait, c'était la voix de cet homme lui disant : adieu. Ce qu'elle éprouvait, c'était le besoin de le revoir, de lui parler, de s'expliquer à lui. Pour lui mentir encore ? Pour lui montrer quelle nouvelle nuance de sa monstrueuse duplicité intime ?… Non. Toutes les paroles étaient prononcées, tous les voiles étaient déchirés. Maintenant qu'il avait eu, lui, le courage d'articuler les mots de rupture devant lesquels elle hésitait, depuis des jours et des jours, allait-elle, en proie à une infâme aberration, souhaiter le recommencement des ambiguïtés coupables et des douloureuses équivoques ? Que voulait-elle de cet amant, dévoué jusqu'à la plus surhumaine abdication ? Par quel mystère du cœur, à présent qu'elle s'était donnée à l'autre et que sa vie pouvait enfin se simplifier dans les actes, subissait-elle ce retour insensé vers ce qui n'était, depuis des mois, pour elle, qu'une chaîne de douleur ? Ces questions se posaient, se pressaient autour d'elle, durant cette après-midi et dans la nuit qui suivit, sans qu'elle pût seulement fixer sa pensée sur une seule, plus troublée que jamais elle ne l'avait été, jusqu'à ce qu'arrivât l'instant où Poyanne devait être chez elle… Une heure. Une heure et demie. Deux heures… Il ne venait pas. Appréhendant une résolution funeste, elle poussa avec sa voiture jusqu'à la rue Martignac. Il lui fut répondu que le comte était sorti et que l'on ignorait l'heure de sa rentrée. Elle revint chez elle. Il n'avait point paru. Elle lui écrivit quelques lignes. Le domestique ne rapporta pas de réponse. Ce ne fut que le lendemain au matin, et après une nouvelle nuit d'anxiétés atroces, qu'elle reçut une enveloppe sur laquelle elle reconnut l'écriture de Poyanne ; elle la déchira et put lire les pages suivantes, — ô contradictions étranges du cœur de la femme ! — avec la même avidité qu'elle avait fait, quarante-huit heures plus tôt, la lettre de Casal. 

 « Mon amie, 

 « J'ai voulu, pour vous écrire ce que je me dois, ce que je vous dois de vous écrire, venir dans ce petit appartement de Passy, qu'en des temps plus heureux vous appeliez notre « chez nous… » Jamais je ne vous les ai entendu prononcer, ces deux mots, pourtant si simples, sans que mon cœur se mît à battre. Ils résumaient si tendrement, hélas ! ce qui fut mon unique rêve, mon espoir sacré depuis des années, cette chimère de vivre avec vous, toujours, d'une vie avouée, où vous auriez porté mon nom, où je vous aurais eue à toute heure près de moi, me prodiguant la douceur d'une présence qui, à elle seule, était la compensation de toutes les tristesses de mon passé, l'apaisement de toutes mes peines, un infini de félicité !… Et m'y voici pourtant seul, dans cet asile, dont vous ne direz plus jamais : « chez nous, » à regarder ces muets objets, dont chacun est pour moi vivant comme un être, cette tapisserie sur le mur, avec son paysage naïf d'arbres et de clochers, cette bibliothèque basse avec les livres que nous lisions ici ensemble, ces vases anciens que je parais de fleurs pour vous recevoir. Ah ! l'amant que la mort a séparé de sa maîtresse et qui va s'accouder à la grille de son tombeau n'a pas dans l'âme plus de mélancolie que je n'en ai à cette heure où je fais, moi aussi, un pèlerinage à une tombe, celle de notre commun passé, — ni plus de mélancolie, ni plus de tendresse… Je voudrais tant qu'un peu de cela sortît pour vous de ces pages, que vous lirez à un moment où je serai bien loin de Paris, bien loin de ce mystérieux et cher asile. Je voudrais que vous gardiez de moi, non pas l'image de l'homme qui vous a si étrangement parlé hier, mais celle de l'ami qui pense à vous comme j'y pense à cette minute, pieusement, doucement, avec une reconnaissance inexprimable pour ce que vous m'avez donné de votre cœur, parmi ces témoins de ce qui fut ma part de joie ici-bas. Vous avez su me la faire si grande que, même aujourd'hui et dans cette agonie où je me débats, je ne peux rien trouver à vous dire, songeant à ces moments où vous m'avez laissé vous aimer, où vous m'avez aimé, que merci du fond du cœur et encore merci. 

 « Comprenez-moi, ma si chère amie, je ne suis pas ingrat pour vous, et, en m'en allant, comme je vais faire, je sais, oui, je sais que je vous suis bien cher aussi et que vous ne m'avez jamais menti en me disant que vous ne pouviez pas supporter une tristesse dans mes yeux. Je sais qu'en lisant cette lettre et apprenant que j'ai quitté la France pour un bien long temps, sinon pour toujours, vous aurez une vraie, une profonde peine. Me trouverez-vous injuste si j'ajoute que précisément la profondeur de votre affection pour moi me permet de mesurer combien est vivant dans votre cœur l'autre sentiment, celui dont j'ai vu l'explosion hier ? Faut-il que vous ayez été prise par cet amour nouveau pour que de savoir combien j'en souffrirais n'ait pas empêché qu'il ne grandît en vous ? Les luttes que vous avez soutenues, je les devine maintenant. Le drame moral qui s'est joué dans votre âme s'éclaire à mes yeux d'un jour qui me permet de sentir à la fois et le degré de votre dévouement à mon égard, et aussi combien ce dévouement ressemble peu à l'amour. Vous-même, vous avez été de si bonne foi en ne voulant pas en convenir vis-à-vis de votre conscience ! Vous êtes fière, vous n'avez pas voulu avoir changé. Vous êtes bonne, vous n'avez pas voulu que je fusse malheureux. Vous êtes loyale, vous n'avez pas voulu admettre une seconde la possibilité d'une trahison envers celui que vous considériez comme lié à vous pour la vie. Hélas ! Juliette, ne vous y trompez pas, il est bien fort, dans un cœur comme le vôtre, un sentiment que de pareilles raisons ne paralysent pas. Je n'aurais pas entendu votre cri d'hier, je n'aurais pas vu vos larmes quand vous avez cru à la fatale issue de notre duel, que j'en saurais assez, moi qui vous connais, par cette simple évidence. Mais je les ai vues, ces larmes ; je l'ai entendu, ce cri. Et si je pars, c'est que j'ai senti, devant cette expression de votre nouvel amour, que je ne pouvais pas supporter de regarder ce sentiment face à face. Que vous luttiez contre lui ou que vous y cédiez, je saurais le deviner maintenant dans vos tristesses et dans vos joies, dans vos ménagements pour moi et dans vos silences, et je ne suis qu'un homme, un homme qui vous aime avec tout son cœur, avec toutes ses forces, avec tout son être, que vous avez aimé, vous aussi, et à qui vous ne pouvez pas, vous ne devez pas demander une énergie surnaturelle. D'ailleurs, ai-je le choix moi-même de mettre, aujourd'hui que tout m'est connu, ma douleur entre vous et une vie renouvelée, mon amour que vous ne partagez plus entre votre conscience et ce qui peut être votre bonheur ? Ai-je le droit de vous donner le spectacle d'une jalousie que je me sens, je vous l'avoue avec tant d'humilité, incapable de vaincre ? Ai-je le droit de vous infliger ce contre-coup de ma sensibilité malade que vous avez subie depuis des semaines, depuis des années, peut-être ? Non, Juliette, je m'en rends trop compte, en repassant par l'esprit dans les chemins que nous venons de suivre, une nécessité invincible veut que deux êtres qui se sont aimés ne se voient plus quand l'un des deux a cessé d'aimer, et l'autre, non. C'est affreux. C'est amer. Ah ! bien amer, comme la mort. Mais l'estime de soi est à ce prix et il le faut, quand ce ne serait que par respect pour un passé que l'on ne peut garder intact qu'à la condition qu'il soit vraiment, définitivement, résolument le passé. 

 « J'ai bien réfléchi à toutes ces choses, — autrefois déjà, lorsque à mon retour de Besançon j'ai soupçonné que vous pouviez vous intéresser à un autre que moi, — mais jamais comme hier et comme cette nuit, — à toutes ces choses si tristes, à tant d'autres encore. J'ai aperçu, dans les douleurs que nous venons de traverser, l'expiation d'une félicité qui n'était pas permise. Je connais trop la sincérité de vos sentiments religieux pour ne pas avoir deviné, derrière bien des mélancolies dont vous ne me disiez pas les causes, ce regret, ce remords d'une situation où votre tendresse pour moi vous avait entraînée. Car ce fut moi le coupable, moi qui, n'étant pas libre, devais à jamais vous cacher un amour dont les joies m'étaient défendues. Et qui sait ? Si j'avais eu ce courage de vous aimer ainsi, dans l'ombre et le silence d'une passion fervente, mortifiée et pure comme une piété, peut-être Celui qui voit tout m'eût-il récompensé de cet héroïque effort en empêchant que les sources de la tendresse ne tarissent pour moi dans votre cœur. Qui sait s'il n'y a pas pour certaines amours, faites de renoncement et de vertu, une grâce mystérieuse, pareille à cette grâce de la foi profonde qui nous permet d'être toujours capables de prier ? S'il en est ainsi et qu'il y ait sur nous deux cette fatalité d'une expiation, ce que je demande à ce Dieu en qui nous avons toujours eu tous deux tant de confiance, même en transgressant ses lois, c'est que sa justice retombe sur moi seul. C'est que votre ami nouveau, celui par qui votre cœur m'a été enlevé devienne digne de vous, qu'il comprenne quel être de noblesse et de beauté est venu vers lui à travers tant d'épreuves. Je touche ici à un point si sensible, qui m'est si sensible, qui doit tant vous l'être ! Laissez-moi vous dire, cependant, qu'encore ici un changement s'est accompli en moi depuis hier. Je vous ai parlé avec bien de l'amertume et avec bien de la dureté de cet homme en qui une étrange double vue m'avait fait pressentir le bourreau de ce qui fut mon bonheur. Je ne peux pas croire que j'aie eu tout à fait raison, ni qu'un être capable de vous intéresser jusqu'à l'amour soit ce que j'ai pensé qu'était celui-là. Je voulais, je devais vous dire aussi que je l'ai jugé autrement depuis que son billet d'excuse, si difficile à écrire pour un homme de sa sorte, m'a prouvé qu'il vous était dévoué, après tout, autrement que je ne pouvais le penser. Je ne vous ai pas dit hier ce que je dois ajouter pour être entièrement juste, que, sur le terrain, il a été logique avec sa lettre et qu'il a tiré en l'air. Que ce soit là, ce que je vous écris de lui, une expiation encore, celle de la rancune passionnée qui m'a fait ne pas accepter ses excuses et désirer sa mort ! Que ce soit aussi un droit pour moi de vous supplier de réfléchir avant d'aller plus loin sur cette route où vous êtes ! Éprouvez, étudiez le sentiment qu'il vous porte, maintenant que vous avez le droit de céder au vôtre. Il est libre, lui, il est jeune, il n'est l'esclave d'aucun passé. Il peut vous dévouer toute sa vie et se transformer sous votre noble influence. S'il en doit être ainsi, je ne dis pas que je n'en souffrirai pas, quand j'apprendrai que vous avez reconstruit votre destinée de cette manière. Mais, sachez-le, je vous aime aujourd'hui avec une tendresse si désintéressée, si purifiée par le martyre de ces derniers jours, que je trouverai en moi de quoi accepter de loin cette idée avec cette sorte de paix dont parle le saint livre : — Je vous donne la paix, je vous donne ma paix, mais non comme le monde la donne…, — cette paix d'une âme qui aime pour toujours, et qui s'est à jamais renoncée ! 

 « Et adieu, amie. — Adieu, vous qui étiez l'étoile de mon ciel, — du coin sans nuages de ce ciel si sombre. Adieu, vous qui m'avez permis de vivre quand j'étais à bout de toutes mes forces, et grâce à qui je puis dire aujourd'hui : j'ai connu le bonheur. N'appréhendez aucune résolution désespérée d'un homme qui s'en va de vous, l'âme pleine de vous, pour que vous soyez heureuse et pour ne vous coûter plus jamais une larme. Dans mes douloureuses méditations de cette nuit, — j'ai vu devant moi ce qui me reste d'existence, et j'ai décidé de son emploi. J'ai reconnu dans mes dernières épreuves de politique un avertissement qu'il fallait renoncer à cette action-là aussi, et ce renoncement n'a pas été bien pénible. Un autre champ m'est ouvert, dans lequel j'ai résolu d'user ce que je peux garder de vigueur intime. Nos douleurs privées seraient cruellement inutiles si elles ne nous amenaient pas à chercher l'oubli de notre propre destinée dans une tâche impersonnelle, dans le dévouement désintéressé à nos idées. Vous avez trop connu les miennes durant ces jours heureux où vous me laissiez penser tout haut auprès de vous, avec vous, pour que j'aie besoin de vous rien dire davantage, sinon que j'ai résolu d'aller aux États-Unis travailler à ce grand livre de philosophie sociale dont le plan vous avait intéressée, dont l'exécution suppose des études impossibles ailleurs que là-bas et qui dureront des années ! Demain, et quand vous aurez ce papier entre les mains, je serai en mer, n'ayant plus pour horizon que la masse énorme des flots qui rouleront, toujours plus nombreux, entre nous. Ma lettre de démission au président de la Chambre est écrite. Mes affaires principales, je les avais déjà réglées la veille du duel. Notre noble Ludovic Accragne, dont vous connaissez la divine charité, a bien voulu se charger de quelques arrangements qui m'eussent fait rester davantage. Votre nom est le premier qui soit sorti des lèvres de ce tendre ami lorsque je lui ai annoncé ma résolution. Je lui ai dit, ne me faites pas mentir, que je vous avais déjà entretenue de ce départ et que vous l'approuviez. Maintenant je vais pouvoir ne penser qu'à vous, avec une tristesse et une douceur inexprimables. Vous m'écrirez, n'est-il pas vrai ? — mais pas tout de suite encore. Laissez-moi choisir le moment où je pourrai tout apprendre de vous sans entrer en agonie. Vous me garderez ma place dans une amitié dont, présent, je ne saurais me contenter. — J'ai le cœur si malade, si aisément blessé et saignant ! — Mais l'absence guérira cela aussi, et elle ne laissera subsister que l'immortelle essence d'un sentiment qui se résume dans ces simples mots : Soyez heureuse, même hors de moi, même sans moi… Adieu encore, amie, souviens-toi que je t'ai aimée… Que te dire de plus ? sinon la vieille phrase si touchante des humbles, — mais je te la dis du fond de l'âme : — Que Dieu te garde, mon unique amour ! 

 « Henry. » 

 Il se produit, à l'heure des séparations irrévocables, un phénomène singulier, assez analogue pour les choses de l'âme à l'effet de l'éloignement sur les yeux. Vous étiez dans une ville, à en parcourir les rues, coin par coin, à en examiner les maisons, pierre par pierre. Un détail vous déplaisait, puis un autre. Tous les manques d'harmonie vous frappaient : ici, l'emploi d'un style en contraste avec le caractère du bâtiment voisin, ailleurs, l'incurie d'un délabrement ; plus loin, les gaucheries d'un fronton mal restauré. Votre impression émiettée ne vous préparait pas à la magie du coup d'œil d'ensemble dont vous jouissez à présent, debout sur un pont de bateau et regardant la ville étager ses édifices sur la côte, ou au sommet d'une montagne et vous retournant — -comme la légende veut que le roi Boabdil se soit retourné pour revoir sa Grenade et la pleurer ! Maintenant, la gloire du soleil couchant rayonne sur la ville abandonnée ; elle enveloppe d'une poussière d'or les églises qui élèvent leurs tours vers le ciel, les faîtes orgueilleux des monuments et jusqu'aux toits abaissés des quartiers pauvres. L'enchantement rétrospectif qui nous saisit alors devant cet admirable ensemble est le symbole de celui que nous impose si souvent la mort, quand nous accompagnons au cimetière un ami qui nous fit cependant souffrir. La ligne idéale de son être intime nous apparaît dans une beauté que nous ne distinguions plus. Sa vraie personne, enfin dégagée des médiocrités de l'existence quotidienne, se révèle à notre regret qui reconnaît la place occupée par lui dans nos besoins d'âme. Nous consentons à lui appliquer les bénéfices de cette grande loi humaine qui veut que toute qualité ait pour condition de développement un défaut parallèle. Nous ne voyons plus de lui que ses nobles côtés, et nous versons des larmes de tendresse passionnée sur celui pour qui, vivant, nous eûmes parfois d'étranges injustices. Il a senti nos injustices et il ne sent pas nos larmes. Ironique contradiction dont triomphent les moralistes cruels ! Que prouve-t-elle pourtant, sinon que nous vivons et que nous mourons seuls, sans avoir, qu'à de rares intervalles, connu le cœur d'un autre et montré notre propre cœur ? Les lendemains de rupture qui, si souvent, ont de la mort la lente agonie, la résignation coupée de révoltes, les espérances suivies de violents désespoirs, en ont aussi cette sorte de mirages. Un humoriste a bizarrement mais finement qualifié de cristallisation posthume cet étrange déplacement de point de vue analogue à celui dont Mme de Tillières fut la victime, après avoir achevé la lecture de cette lettre de Poyanne. Elle posa sur ses genoux ces feuilles où son ami de tant d'années avait comme empreint son cœur, et ses larmes commencèrent de couler, tristement, doucement, intarissablement. Il était là tout entier, avec la droiture absolue d'une pensée que, même à cette heure de la séparation, pas un mauvais soupçon n'effleurait, — avec l'ardeur presque religieuse d'une passion qui lui faisait trouver un délice de martyre dans les souffrances du renoncement, — avec sa foi dans ses idées, si profonde qu'il rappelait son grand projet d'une histoire du socialisme avec une ingénuité d'apôtre dans ces pages d'adieu à une maîtresse adorée. Les multiples et changeantes scènes qui avaient marqué les étapes de leur commun roman s'évoquèrent à la fois pour Juliette. Elle revit Henry de Poyanne à leur première rencontre. Comme elle avait dès lors senti qu'il n'était pas un homme de ce temps, que son caractère était demeuré intact et rebelle aux compromis d'un siècle mortel aux consciences intransigeantes ! Comme il avait été délicat dans sa manière de lui faire la cour, et avec quel attendrissement elle l'avait senti se reprendre à la vie auprès d'elle, se guérir peu à peu de sa première blessure, — avec quel orgueil aussi ! Car, à cette époque, il avait voulu se distinguer davantage, et ses meilleurs discours dataient d'alors, de ces heureuses premières années auxquelles cette lettre faisait allusion, — années où elle avait conclu avec lui ce contrat secret d'une union à laquelle il était resté fidèle, — au lieu qu'elle-même ?… Ah ! les larmes qui tombaient, tombaient de ses yeux sur ces feuilles dont elles brouillaient l'encre, n'étaient pas seulement des larmes de tristesse devant la beauté d'un poème de sentiment à jamais fini… Le remords y mélangeait ses âcres rancœurs. Oui, ce noble ami avait raison, et bien plus qu'il ne le disait, qu'il ne le savait. La rupture entre eux était nécessaire, d'une nécessité invincible. Celle qu'il entourait de tant d'estime en lui rendant sa liberté, qu'était-elle devenue ? Qu'avait-elle fait ? Même si elle eût voulu maintenant empêcher ce départ, protester contre cet adieu, refuser cette liberté ainsi offerte, elle ne le pouvait pas, elle ne le devait pas, — après cette faute qu'à ce moment elle ne comprenait plus, tant les phrases de ce suprême message venaient de la reconquérir, de lui rendre ses impressions d'autrefois, sa vision du Poyanne des jours lointains, et d'absorber, d'effacer tous ses sentiments de ces dernières semaines. Cette reprise de tout son être par le passé dont elle avait entre ses mains la fragile, la douloureuse relique, ne devait pas durer longtemps. Elle fut pourtant si puissante que, durant toute la journée, elle n'eut de pensée que pour l'absent, pour celui qui s'en allait ainsi loin d'elle et qui l'avait tant aimée. Elle ne fut arrachée à ce somnambulisme nostalgique et désespéré que vers le soir, par l'arrivée de Gabrielle qui lui apportait des nouvelles de l'autre, du blessé, qu'elle se reprocha d'avoir si étrangement oublié, alors qu'il souffrait cependant, lui aussi, pour elle. Les conventions de silence arrêtées lors du duel avaient été fidèlement observées, et Candale avait raconté à sa femme la maladie de Raymond en la lui présentant comme une légère attaque de rhumatisme au bras droit. 

— « Il en a pour cinq ou six jours à peine, » dit la comtesse. « Pourvu qu'une fois rétabli, ils n'aient pas, l'un ou l'autre, l'idée de recommencer ? » 

— « Ils ne l'auront pas, » répondit Juliette ; « lis cette lettre. » 

 Et elle tendit à Mme de Candale les feuilles où se voyait encore la trace de ses larmes, obéissant à la fois à ce besoin dangereux et irrésistible de confidence que nous éprouvons avec une égale force dans l'extrême joie et dans l'extrême tristesse, et à un autre besoin, plus généreux, celui de faire vraiment apprécier à son amie la magnanimité de cet homme autrefois si mal jugé. Elle put voir les yeux de la jeune comtesse se mouiller, eux aussi, de pleurs à cette lecture et elle l'entendit qui disait : 

— « Mon Dieu ! si je l'avais connu ! » Puis, rendant la lettre et après une seconde d'hésitation : « Mais, as-tu cherché au juste à connaître ce que sait Casal et comment ? » 

— « Il sait tout, » répondit Juliette, « c'est moi qui lui ai tout dit… » 

— « Toi ? » interrogea la comtesse. Elle vit de nouveau Mme de Tillières si troublée qu'elle n'osa pas insister sur ce qu'elle devinait des conditions de cette confidence. Juliette et Raymond s'étaient donc revus depuis que ce dernier était venu rue de Tilsitt ? Ils avaient dû avoir ensemble une explication bien intime pour en être venus à des aveux de cette sorte ? Pas plus que Poyanne, cependant, elle ne soupçonna la terrible vérité. Mais elle aperçut la nouveauté périlleuse de rapports qu'une telle révélation créait entre le jeune homme et son amie, et elle continua : « Et s'il cherche à te revoir, maintenant qu'il saura votre rupture ? Car il la saura. Les journaux parleront de la démission du premier orateur de la droite et de son voyage aux États-Unis… » 

— « S'il cherche à me revoir, » répondit Mme de Tillières, « je saurai lui montrer qui je suis… » 

 Cette énigmatique réponse, et sur laquelle Mme de Candale ne demanda pas de commentaires, tant elle redoutait de toucher aux plaies vives de ce cœur si atteint, ne sous-entendait aucune idée très nette. Juliette avait exprimé par ces mots une résolution de ne pas aller plus avant dans la chute, — résolution très arrêtée, mais dont elle n'entrevoyait pas la forme. Depuis la minute où elle était sortie des bras de Casal jusqu'à celle où son amie venait de lui parler ainsi, toujours un souci d'à côté l'avait empêchée de regarder bien en face sa nouvelle situation. Ç'avait été d'abord l'idée de revoir sa mère, puis l'angoisse du duel, puis son entretien avec Poyanne et l'attente affolée de ce qui en résulterait. Tour à tour chacun de ces événements s'était présenté à elle comme le pire des dangers, et ils avaient pourtant passé sur elle comme ces grandes lames qui doivent tout engloutir et qui s'en vont sans avoir rien détruit. Elle avait revu sa mère, le duel avait eu lieu, le comte, par l'énergie de son parti pris, avait réglé leurs relations d'une façon qu'elle acceptait comme définitive. Les problèmes les plus insolubles étaient résolus, — sauf le dernier et le plus redoutable. Elle se retrouvait seule et libre devant un inconnu dont la phrase de Gabrielle lui infligea aussitôt l'obsession : que pensait d'elle Raymond ? Qu'allait vouloir cet homme en qui se résumait à présent tout l'avenir de sa vie sentimentale ?… Ce qu'il pensait ? Ce qu'il voulait ? Quand la comtesse fut partie, elle alla chercher dans le tiroir de son bureau, sur lequel tant de fois elle s'était appuyée pour écrire à son premier amant, le billet qu'elle avait reçu du second, au matin du duel. Elle le relut avec une infinie mélancolie, car une comparaison s'imposait qui, à cette heure, était bien amère. La différence était trop forte entre ce billet du lendemain de la faute et la lettre d'adieu qu'elle venait de recevoir. Ces quelques lignes de Raymond, avec leur rappel si net de ce qui s'était passé, avec la « charmante amie » du début, avec, à la fin, cette allusion si directe à une organisation de leurs futurs rendez-vous, ne permettaient pas que la jeune femme s'y méprît. Non, pas plus que si Casal, au lieu de lui écrire : vous, lui eût infligé l'affront du tutoiement en lui envoyant des baisers. Elle était pour lui une maîtresse, comme Mme de Corcieux, comme Mme de Hacqueville, comme Mme Ethorel. Ces noms, que Mme de Candale lui avait mentionnés au hasard, lors de sa première fatale visite après l'accident de voiture, lui revinrent tous ensemble. Il avait dû écrire sur ce ton et dans les mêmes sentiments à celles-là et aux autres. Et pourquoi la jugerait-il avec plus d'indulgence qu'il n'avait jugé ces autres ? Parce qu'elles étaient des femmes galantes, et elle, non ? Qu'en savait-il ? Elle avait eu un amant avant lui. De cela, il était sûr. N'était-il pas autorisé à croire que cet amant n'avait pas été le seul, rien que par la manière dont elle s'était donnée à lui, et dans quelles circonstances ! Comme un jet brûlant de honte l'inondait tout entière à ce souvenir. Quel contraste entre cette manière d'interpréter sa conduite et l'image que l'autre se formait d'elle, entre ce désir brutal et ce culte, cette piété dont l'enveloppait Poyanne, au point qu'il souffrait de ne pas estimer son rival davantage ! Mon Dieu ! que dirait-il, lui, quand il saurait la liaison que lui proposait Casal ? Elle les aperçut à l'avance, avec une précision affreuse, les détails de cette liaison, et elle en éprouva toute l'amertume, comme un passager qui souffre de la mer et qui monte sur un bateau, sent déjà la nausée de la houle à respirer seulement l'odeur du bord. Elle se vit recommençant les courses clandestines dans Paris, qui avaient été le secret supplice de ses relations avec Poyanne, et les arrêts devant une porte sur le seuil de laquelle le cœur bat si fort, et les sorties, voilée et frémissante, et les retours rue Matignon. Encore avait-elle, pour la soutenir, au temps où elle aimait le comte Henry, cette certitude que son amant souffrait de ces tristes conditions de leur amour autant qu'elle-même. Au lieu de l'en estimer moins, il la plaignait. Que de fois il lui avait demandé pardon à genoux des fautes qu'elle commettait pour lui ! Mais Casal ? Que connaissait-elle de son caractère ? Qu'il avait été charmant de délicatesse, tendre et soumis tant qu'il l'avait crue libre et pure. Quel changement aussitôt que la fureur de la jalousie s'était déchaînée en lui ! Avec quelle dureté il lui avait parlé à son arrivée rue de Lisbonne ! Quel homme était-il donc et comment ne pas se souvenir des phrases que Poyanne avait prononcées autrefois contre lui, des visibles souffrances de Pauline de Corcieux, de toute cette légende de cynisme dont le nom de ce viveur était enveloppé ? Elle tressaillit soudain d'un frisson de peur et qui ne venait pas seulement de ce qu'elle appréhendait les côtés mystérieux de cette nature. Elle comprenait, elle devinait plutôt que, malgré ses remords, malgré son besoin de se faire estimer, malgré sa défiance soudain éveillée, elle appartiendrait à cet homme, quel qu'il fût, si elle le revoyait, et qu'il en agirait avec elle comme il le voudrait. Il l'avait possédée de cette possession absolue qui ne pardonne pas. L'intensité des sensations éprouvées entre ses bras la bouleversait, rien qu'à s'en souvenir. C'était la première fois que l'univers de la volupté profonde s'était révélé à elle. Cet esclavage de l'ivresse amoureuse, que presque toutes les femmes refusent d'avouer, que presque toutes subissent ou désirent, elle en ressentait, elle, la terreur anticipée. Si elle succombait une seconde fois, c'en était fait de sa volonté. Il serait trop tard pour se reprendre. Et quand il serait là, comment lui résister, puisque d'y penser, et de loin, la laissait si énervée, si faible, si vacillante dans son rêve de racheter sa faute ? Cette faute, un égarement l'expliquait, pour une fois, sans la justifier, mais ce serait, si elle recommençait, la déchéance définitive, la mort de la Juliette qui avait su conserver une fierté intacte dans une situation que le monde eût condamnée. Jadis elle s'en absolvait à force d'honneur personnel. Hélas ! qu'était-il devenu, cet honneur, après sa visite chez Casal ? Que deviendrait-il, si cette visite n'était que le début d'une nouvelle intrigue, d'autant plus dégradante pour elle qu'autrefois, — il y avait si peu de temps et comme c'était loin ! — Raymond avait voulu faire d'elle sa femme ? Lui aussi, malgré son caractère et ses idées, il avait rêvé le rêve dont Poyanne parlait au début de sa lettre. Lui aussi, il avait voulu vivre avec elle d'une vie avouée, lui donner son nom. Il l'estimait alors. Que faire pour lui prouver que malgré tant d'apparences, malgré la réalité de sa chute inattendue, elle méritait, sinon toute cette estime, au moins de ne pas être traitée comme une femme galante qu'elle n'avait jamais été, qu'elle n'était pas, qu'elle ne serait jamais ? 

 Sous l'influence de ces réflexions torturantes et durant les quelques journées de répit que lui donnait la réclusion forcée de Casal, un projet commença de s'ébaucher en elle, le seul qui mît d'accord tant d'éléments contradictoires de son être ; car il satisfaisait à la fois son besoin de demeurer digne du culte que lui portait Poyanne, son passionné désir de racheter ce qu'elle pouvait racheter de sa faiblesse, son indestructible appétit d'honneur, et par-dessus tout sa chimère de remonter dans le jugement de ce Casal, qu'elle ne cessait pas d'aimer, à une place haute, plus haute peut-être qu'auparavant. Il avait encore cela pour lui, ce projet, de s'accorder avec l'impression d'immense lassitude où aboutissait la multiplicité de ces secousses successives… Si cependant elle ne revoyait jamais Raymond ? Si, quittant Paris et pour toujours, avant qu'il eût pu la joindre, elle allait se réfugier dans son asile d'enfance et de jeunesse, dans ce cher Nançay, où déjà, lors de son premier grand malheur, en 1870, elle avait connu la magie consolatrice de la solitude ? Oui, si elle s'en allait, lui laissant le souvenir d'une femme qui, ne pouvant plus être l'épouse, ne veut pas n'être que la maîtresse ? Il saurait certainement le départ de Poyanne pour l'Amérique. Il ne la soupçonnerait donc pas d'être retournée au comte après s'être donnée. Il faudrait bien qu'il lui rendît la justice qu'elle n'avait pas cherché auprès de lui une vulgaire aventure de galanterie. Mais accepterait-il cette fuite ? Ne la poursuivrait-il pas dans sa retraite ? Hé bien ! elle irait plus loin encore. Une fois entrée dans la voie de la rupture et du définitif éloignement dont Poyanne lui donnait un si courageux exemple, elle sentait que sa force grandirait avec le danger, et elle entrevoyait, ce qui fut le songe sublime de toutes les amoureuses délicates en proie aux tempêtes du cœur et du sort, un suprême refuge contre Raymond, — celui d'une porte de cloître. De celle qui finit ainsi, dans les austérités d'une cellule et à l'ombre de la croix, l'homme le plus méprisant ne peut pas douter. Et cette entrée en religion lui coûterait si peu, brisée, à demi morte comme elle était maintenant. Entre elle et l'asile sacré, il n'y avait que Mme de Nançay.  PREFACE 

 Ce livre est un livre vrai. Biribi a été vécu. 

 Il n’a point été composé avec des lambeaux de souvenirs, des haillons de documents, les loques pailletées des récits suspects. Ce n’est pas un habit d’Arlequin, c’est une casaque de forçat – sans doublure. 

 Mon héros l’a endossée, cette casaque, et elle s’est collée à sa peau. Elle est devenue sa peau même. 

 J’aurais mieux fait, on me l’a dit, de la jeter – avec art – sur les épaules en bois d’un mannequin. 

 Pourquoi ? 

 Parce que j’aurais pu, ainsi, mettre une sourdine aux cris rageurs de mes personnages, délayer leur fiel dans de l’eau sucrée, matelasser les murs du cachot où ils écorchent leurs poings crispés, idyliser  [1]  leurs fureurs bestiales, servir enfin au public, au lieu d’un tord-boyau infâme, un mêlé-cassis très bourgeois, – avec beaucoup de cassis. 

 J’aurais pu, aussi, parler d’un tas de choses dont je n’ai point parlé, ne pas dédaigner la partie descriptive, tirer sur le caoutchouc des sensations possibles, et ne point laisser de côté, comme je l’ai fait, – volontairement, – des sentiments nécessaires : la pitié, par exemple. 

 J’aurais pu, surtout, m’en tenir aux généralités, rester dans le vague, faire patte de velours, – en laissant voir, adroitement, que je suis seul et unique en mon genre pour les pattes de velours, – et me montrer enfin très digne, très auguste, très solennel, – presque nuptial, – très haut sur faux-col. 

 Aux personnes qui me donnaient ces conseils, j’avais tout d’abord envie de répondre, en employant, pour parler leur langue, des expressions qui me répugnent, que j’avais voulu faire de la psychologie, l’analyse d’un état d’âme, la dissection d’une conscience, le découpage d’un caractère. Mais, comme elles m’auraient ri au nez, je leur ai répondu, tout simplement, que j’avais voulu faire de la Vie . 

 Et elles ont ri derrière mon dos. 

 Ce n’est pourtant pas si drôle que ça. J’ai mis en scène un homme, un soldat, expulsé, après quelques mois de séjour dans différents régiments, des rangs de l’armée régulière, et envoyé, – sans jugement, – aux Compagnies de Discipline. Sans jugement, car le Conseil de corps devant lequel il comparaît se contente de faire le total de ses punitions plus ou moins nombreuses, et le général, qui décide de son envoi à Biribi, suit l’avis du Conseil de corps. Il est incorporé aux Compagnies de Discipline comme forte tête , indiscipliné, brebis galeuse, individu intraitable donnant le mauvais exemple . Aucun tribunal, civil ou militaire, ne l’a flétri ; les folios de punitions de son livret matricule sont noirs, mais son casier judiciaire est blanc. Pas un malfaiteur, un irrégulier. Cet homme passe trois ans aux Compagnies de Discipline ; et comment il a usé ces trois années, j’ai essayé de le montrer. J’ai voulu qu’il vécût comme il a vécu, qu’il pensât comme il a pensé, qu’il parlât comme il a parlé. Je l’ai laissé libre, même, de pousser ces cris affreux qui crèvent le silence des bagnes et qui n’avaient point trouvé d’écho, jusqu’ici. J’ai voulu qu’il fût lui, – un paria, un désolé, un malheureux qui, pendant trois ans, renfermé, aigri, replié, n’a regardé qu’en lui-même, n’a pas lu une ligne, n’a respiré que l’air de son cachot, – un cachot ouvert, le pire de tous. J’ai voulu, surtout, qu’il fût ce douloureux, fort et jeune, qui pendant longtemps ne peut pas aimer et qui finit par haïr. 

 J’ai voulu qu’il souffrît, par devant témoins, ce qu’il a souffert isolé. 

 Maintenant, a-t-on bien fait de l’envoyer là-bas ? A-t-on eu tort de le faire souffrir ? Peut-être. Mais ce sont des questions auxquelles je ne veux pas répondre. Mon livre n’est pas là. Il est tout entier dans l’étude de l’homme, il n’est point dans l’étude des milieux. Je constate les effets, je ne recherche pas les causes. Biribi n’est pas un roman à thèse, c’est l’étude sincère d’un morceau de vie, d’un lambeau saignant d’existence. Ce n’est pas non plus, – et ce serait commettre une grossière erreur que de le croire, – un roman militaire. 

 Où voit-on l’armée dans ce livre, l’armée telle que nous la connaissons, l’armée telle que nous la rencontrons tous les jours, l’armée régulière, enfin ? Est-ce l’armée, cette poignée d’indisciplinés revêtus de la capote grise et soumis à des règlements inconnus dans les régiments ? Est-ce l’armée, ce bas-fond où croupissent les relégués militaires ? C’est l’armée comme le bagne est la société. 

 L’armée ! Mais si j’eusse voulu parler d’elle, je n’aurais point été la chercher là. J’aurais été la chercher où elle est. Et, dans un roman prochain, L’Epaulette , je me réserve le droit de dire ce que j’en pense et de convaincre de mauvaise foi ceux qui m’auront mal jugé. 

 Ah ! je le sais bien, le malheureux que je mets en scène, aigri par la souffrance, aveuglé par la haine, s’emporte violemment, parfois, contre le système militaire tout entier. Il le charge de tous ses crimes, lui fait porter le poids de toutes ses défaillances, l’accuse de toutes ses mauvaises passions… Mais c’était nécessaire, cela ! C’était nécessaire, cette exagération même des diatribes, cette outrance maladive de la colère et des imprécations ! La souffrance déclame. Seulement, cette déclamation-là, souvent, ce n’est pas un cri de révolte : c’est un bâillement. 

 « La haine est immortelle », dit mon héros dans un des s de ce livre. 

 Non, elle finit par s’éteindre ; elle est tellement lourde à porter ! Si grandes qu’aient été sa misère et ses douleurs, si justes que puissent être ses ressentiments, l’homme, sortant du milieu où il a souffert, ne demande qu’à oublier. Il oubliera, lui aussi. Ou alors, il faudrait qu’il ne trouvât, dans la société où il est rentré, que la déception qui brise après l’humiliation qui ronge, que le désespoir morne après la souffrance rageuse. Mais cela n’est pas possible… 

 Et il ne restera, de son existence sombre de paria, que ces confessions poignantes qu’il a arrachées brutalement, telles quelles, de son cœur encore endolori, et que je transcris ici, en ce livre incomplet sans doute, mais qui aura, du moins, le mérite d’être sincère. 

 Paris, janvier 1890. 

 GEORGES DARIEN. 

 

 1 

 Alea jacta est !… Je viens de passer le Rubicon… 

 Le Rubicon, c’est le ruisseau de la rue Saint-Dominique, en face du bureau de recrutement. Je rejoins mon père qui m’attend sur le trottoir. 

 – Eh bien ! ça y est ? 

 – Oui, p’pa. 

 Je dis : Oui, p’pa, d’un ton mal assuré, un peu honteux, presque pleurnichard, comme si j’avais encore huit ans, comme si mon père me demandait si j’ai terminé un pensum que je n’ai pas commencé, si j’ai ressenti les effets d’une purge que je n’ai pas voulu prendre. 

 Pourtant, je n’ai plus huit ans : j’en ai presque dix-neuf ; je ne suis plus un enfant, je suis un homme – et un homme bien conformé. C’est la loi qui l’assure, qui vient de me l’affirmer par l’organe d’un médecin militaire dont les lunettes bleues ont le privilège d’inspecter tous les jours deux ou trois cents corps d’hommes tout nus. 

 – Marche bien, c’t homme-là !… Bon pour le service !… 

 Je répète cette phrase à mon père, qui m’écoute en écarquillant les yeux, la bouche entr’ouverte, l’air stupéfait. Toutes les deux minutes il m’interrompt pour me demander : 

 – Tu as signé ? Alors ça y est ?… Ils t’ont donné ta feuille de route ? Alors, ça y est ?… 

 Et, toutes les deux minutes un quart, je réponds : 

 – Oui, p’pa. 

 Je ne me borne pas, d’ailleurs, à cette affirmation – flanquée d’une constatation de paternité en raccourci. Je parle, je parle, comme si je tenais à bien faire voir que le médecin aux lunettes bleues ne m’a pas arraché la langue, comme si le coup de toise que j’ai reçu tout à l’heure sur la tête avait fait jaillir de ma cervelle des mondes d’idées. Tristes idées cependant que celles que j’exprime en gesticulant, au risque de faire envoler des arbres de l’Esplanade des Invalides que nous traversons tous les pierrots gouailleurs qui font la nique aux passants. Considérations banales sur l’état militaire, espoirs bêtes d’avancement rapide, lieux communs héroïquement stupides, expression surchauffée d’un patriotisme sentimental de café-concert ; tout cela compliqué du rabâchage obligé d’anecdotes d’une trivialité écœurante. Mon père paraît s’intéresser prodigieusement à ce que je lui raconte ; il incline la tête en signe d’approbation ; il murmure : 

 – Certainement… évidemment… rien de plus vrai… 

 Et, tout d’un coup, me regardant bien en face : 

 – Alors, décidément ça y est ?… c’est fini ? 

 Il a l’air de sortir d’un rêve, de revenir de très loin. Il n’a pas entendu un mot de tout ce que j’ai dit, c’est clair. Mon flux de paroles a seulement bercé ses pensées tristes que je devinais et que je voulais chasser, comme elles ont laissé froid mon cerveau que j’essayais de griser. 

 Je me tais subitement, secoué d’un grand frisson, envahi soudain par une colère noire, un dégoût énorme, qui me porteraient à me donner des coups de pied à moi-même ou à me tirer les oreilles, si je n’avais peur de passer pour un aliéné. 

 La chose que je viens de faire, je le sais, était une chose forcée ; mais je sens que c’est aussi une chose bête, triste, et, qui plus est, irréparable. Et nous marchons côte à côte, sans plus rien dire, traversant sur le pont désert des Invalides la Seine jaunâtre ridée par un vent froid, moi, le fils qui ai voulu mettre un terme à une situation douloureuse, et lui, le père désolé d’avoir été obligé de me laisser faire. Nous semblons deux étrangers. Et je me tais, aussi, parce que je sens que, si je recommençais à parler, je n’aurais plus dans la bouche les paroles bêtes et endormantes de tout à l’heure et que je ne pourrais plus trouver que des phrases amères et des mots méchants. 

 Je m’étais pourtant bien promis de rester calme, depuis le moment où j’avais résolu de m’engager ; j’étais pourtant bien décidé encore, il y a cinq minutes à peine, à refouler les colères sourdes que je sentais gronder en moi. J’avais fait de grands gestes pour ne pas mettre la main dans ma poche où je sentais ma feuille de route, j’avais crié pour ne pas grincer des dents, j’avais ri parce que les contorsions douloureuses de mon visage et mon rictus de rageur disparaissaient sous la grimace du rire ; j’avais imité ces conscrits imbéciles qui chantent pour s’étourdir et qui épinglent à leur chapeau, chez le mastroquet, en hurlant des chansons patriotiques, le numéro qu’ils viennent de tirer en tremblant, la larme à l’œil, d’une urne placée entre deux gendarmes. Et, brusquement, j’ai senti que j’étais à bout d’efforts, moi qui n’ai pas bu d’alcool, et que je ne pouvais plus continuer cette comédie qui m’écœure et qu’on n’a pas prise au sérieux. 

 Car mon père n’a pas été ma dupe. Il ne me le dit pas mais je le sens bien. Je le vois, marchant à six pas de moi, sur la contre-allée du Cours-la-Reine que nous descendons, la tête baissée, morne, affaissée. Il ouvre son parapluie et s’approche de moi. 

 – Mets-toi à l’abri ; il pleut. 

 En effet, quelques gouttes d’eau piquent de points bruns la poussière grise. 

 – Oh ! bah ! ce n’est rien. 

 – Mais tu n’as pas de parapluie. Ton chapeau va s’abîmer… 

 – Qu’est-ce que ça fait ? Je ne le porterai plus demain. 

 Mon père a tourné la tête à gauche, comme pour regarder quelque chose du côté des Champs-Elysées, mais pas assez vite pour que je n’aie eu le temps de voir une larme trembler au bord de ses cils. 

 Cette larme-là me remue. 

 Ah ça ! est-ce que je vais continuer à garder cet air d’enterrement, cette mine de pleureur aux pompes funèbres ? A quoi ça me sert-il, au bout du compte, de froncer les sourcils et de me payer une tête de bourreau de mélodrame ? Ce qui est fait est fait, n’en parlons plus. L’heure des récriminations est passée. Et, bravement, je demande à mon père ce qu’il regarde par là, à gauche. 

 – Moi ? Rien, rien… 

 – Ah ! à propos, figure-toi qu’au bureau de recrutement… 

 Je lui raconte des histoires quelconques ; je lui parle d’un individu qui ne voulait pas ôter sa chemise pour passer la visite et d’un autre qui avait oublié de retirer ses bottes. Je trouve vraiment ces petits incidents très drôles. J’en ris aux éclats, je m’en tiens les côtes. Mon père se contente de sourire ; un sourire jaune. Il faut pourtant être gai, que diable ! Il faut arriver à lui faire croire que je ne suis pas trop mécontent de mon sort, que je pars de bon cœur, que la nouvelle vie que je vais mener ne m’inspire pas la moindre répulsion. Je me bats les flancs pour le dérider ; je ridiculise les passants ; je me moque d’un marchand de coco qui agite sa crécelle malgré la saison, et d’un monsieur qui, sur une impériale d’omnibus, bat la semelle avec rage. 

 Rien n’y fait. Mes éclats de rire et mes explosions de gaîté ratent comme des fusées mouillées dont la baguette retombe piteusement à terre ; et, quand je quitte mon père, au bureau des tramways, il me serre les doigts un peu fort dans sa main moite et me dit : « A demain » avec une voix mouillée. Je le regarde s’éloigner, voûté, appuyé sur sa canne, triste et las… 

 – Courcelles ! En voiture ! 

 Je grimpe sur l’omnibus. Je vais au parc Monceau. A côté du parc Monceau, tout au moins, où habite mon oncle, avec sa femme et sa fille. 

 Mon oncle, c’est une pompe à morale. Une pompe à morale vieux jeu, avec un cylindre apostolique, un piston prud’hommesque, une soupape système Guizot et une soupape système Berquin. 

 Ma tante, elle, ne moralise pas pour son compte. Mais, lorsque son mari dogmatise, elle approuve. Et ma cousine ratifie. 

 Que trouvez-vous à redire à ça ? – Absolument rien, n’est-ce pas ? 

 Mais moi qui suis en proie à une irritation croissante, moi dont les nerfs agacés frémissent et se contractent, comme les muscles mis à nu d’un animal sous l’influence d’un courant électrique, à toutes les paroles de consolation et d’encouragement bêtes qu’on me prodigue depuis deux jours, moi qui sens bouillonner dans mon cerveau une colère dont je ne m’explique pas la cause mais dont je serais bien aise de me décharger sur quelqu’un, j’y trouve quelque chose à redire. Et je suis décidé, absolument décidé, à ne pas me laisser faire de morale et à jeter plutôt par-dessus bord, comme un chargement inutile, tous les sentiments affectueux – tous ! – qui m’unissent à cette branche respectable de ma famille. 

 Je brusque les choses. J’entre chez mon oncle en criant : 

 – Je viens de m’engager ! 

 J’épie en même temps sur sa physionomie les signes de la stupéfaction, les marques de l’étonnement ; et, comme il va assurément tomber à la renverse, je me reproche de ne pas m’être assuré, avant de pousser mon exclamation, s’il avait un fauteuil derrière lui. 

 Mais il ne tombe pas. Il me répond très tranquillement : 

 – Ah ! tu viens de t’engager. 

 Il répète ma phrase, tout simplement, en y ajoutant une interjection, une toute petite interjection. 

 Est-ce que ça ne le surprendrait pas, par hasard ? 

 Pas le moins du monde, car il ajoute : 

 – Ca ne m’étonne pas de toi. 

 Il me fait signe de m’asseoir, s’assied lui-même, croise les jambes et continue en se frottant les mains : 

 – Ca ne m’étonne pas de toi, car je t’ai toujours regardé comme relativement intelligent. Relativement, bien entendu, car, à notre époque, il y a tant d’hommes de talent ! Tu as eu assez d’esprit pour comprendre que l’existence que tu mènes depuis ta sortie du collège ne pouvait pas toujours durer. Qu’avais-tu derrière toi depuis deux ans ? Une vie de fainéant, honteuse et indigne. Qu’avais-tu devant toi ? Mazas. Parfaitement, Mazas. Tu as beau hocher la tête, les enfants qui désobéissent à leurs parents, ne suivent pas les bons exemples et n’écoutent pas les bons conseils finissent toujours à Mazas. Si tu avais cinq ans de moins, je dirais la Roquette, mais tu as dix-neuf ans. Je ne veux pas récriminer, te faire des reproches que tu as pourtant bien mérités ; je ne te parlerai pas de ton ingratitude envers nous que tu ne venais pas voir une fois tous les six mois, de ton indifférence à l’égard de ta tante à qui tu ne daignais même pas envoyer un bouquet pour sa fête. Nous qui avons toujours été si bons pour toi ! qui t’avons toujours donné de si bons avis, absolument comme si tu avais été notre fils ! nous qui te donnions tous les jours notre exemple ! nous qui… Tiens, je vais profiter de ce que nous sommes seuls pour te le dire : la semaine dernière, ta cousine a fait dire une messe à ton intention… pour que vous tourniez bien, Monsieur… 

 Il se lève, se promène de long en large et s’écrie en roulant au plafond des yeux de poisson frit : 

 – Dieu, qui voit le fond des cœurs, l’a sans doute exaucée ! 

 C’est bien possible, mais je ne serais pas fâché de placer un mot. 

 – Mon oncle… 

 – Mais, malheureux ! tu as donc oublié jusqu’aux lois fondamentales de la politesse ? Tu ne sais donc plus qu’il est inconvenant de couper la parole aux personnes qui… qui… Tu verras, quand tu seras soldat, si tu interrompras impunément tes chefs ! Ah ! tu en as besoin, vois-tu, de manger de la vache enragée ! 

 Ma tante, qui vient d’entrer avec ma cousine, a surpris ces dernières paroles. Elle s’approche de moi. 

 – Tu t’es engagé ? Tu vas être soldat ? Eh bien ! entre nous, mon ami, ça ne te fera pas de mal de manger de la vache enragée. 

 – Ca lui fera même beaucoup de bien, appuie ma cousine, avec un petit air convaincu. 

 J’esquisse un geste de dénégation, mais mon oncle me jette un regard furieux. Cette fois, c’est bien entendu, j’ai besoin de manger de la vache enragée. Je n’ai plus qu’à me figurer que c’est un traitement à suivre, voilà tout. D’ailleurs, ça doit me faire beaucoup de bien. 

 – Tu as toujours eu un caractère exécrable, continue mon oncle. Dès l’âge le plus tendre, tu faisais tourner le lait de ta nourrice… 

 – C’est une horreur, dit ma tante. 

 – Une abomination ! dit ma cousine. 

 Mais sa mère lui lance un coup d’œil de travers. Une jeune fille ne doit pas faire semblant de savoir que les nourrices ont du lait. C’est très inconvenant. 

 Mon oncle veut clore l’incident. 

 – Tes instincts pervers, s’écrie-t-il, se sont développés avec l’âge !… 

 Et il énumère les queues de lapins que j’ai tirées, les hannetons que j’ai fait rôtir, les mouches que j’ai écartelées. Ah ! ça ne l’étonne pas, que je me sois, plus tard, si mal conduit à l’égard de mes parents ! Quand on prend, si jeune, l’habitude de faire du mal aux bêtes… 

 Ma tante intervient : 

 – Mon ami, mon ami !… 

 – C’est vrai, fait mon oncle qui s’aperçoit que la passion l’égare. C’est vrai ! Ce petit malheureux allait me faire dire des choses !… Je suis réellement bouleversé… Une conduite aussi déplorable !… 

 – Ce n’est pas tout à fait sa faute, mon ami ; tu sais bien que sa religion… 

 – En effet, ajoute ma cousine, tu sais bien, papa, que les protestants… 

 Je m’y attendais. C’est l’excuse hypocrite dont ils affectent de couvrir ce qu’ils appellent mes fautes, excuse qui n’est en réalité, pour eux, qu’un outrage avec lequel ils me soufflètent. Sa religion ! Protestant ! Me les ont-ils assez jetés au nez, ces deux mots, tout en les susurrant d’une voix doucereuse et benoîte de cagot mielleux qui ne demande qu’à disculper et qui fait la part des choses ! Ont-ils jamais manqué une occasion de me les coller sur le visage, ainsi qu’un stigmate, dévotement, onctueusement, comme ils se collent à eux-mêmes de la cendre sur le front, le lendemain du mardi gras ? Et j’étais assez bête pour en rougir, assez mou pour avoir honte, assez lâche pour ne pas la défendre, cette religion dont les dogmes pourtant me font rire et dont je ferais bon marché si je ne sentais pas, derrière son rituel vieilli et ses doctrines surannées, deux grandes choses pour le triomphe desquelles elle a su trouver des confesseurs qui ont été des précurseurs et des martyrs qui ont été des héros : la vérité et la liberté. 

 Est-ce que cette fois encore ?… Hélas ! oui, cette fois encore, je me contente de baisser la tête. 

 Et la morale montait toujours !… Mon oncle a glissé légèrement sur mon enfance : il s’est appesanti sur mon adolescence et m’a reproché de n’avoir jamais eu de prix de thème grec. Il en est maintenant à ma jeunesse. Il ne comprend décidément pas que je n’aie pu arriver à m’entendre avec mes parents et que j’aie déserté le toit paternel. Il veut bien avouer que je n’ai peut-être pas eu tous les torts, au début… 

 – Mais enfin, que les parents fassent ceci ou cela, les enfants n’ont pas à s’en plaindre… 

 Pourquoi pas ? 

 – Les enfants ne doivent jamais s’occuper des affaires des parents… 

 Même quand elles les regardent directement ? 

 – Tu devais tout supporter en silence. Les enfants sont faits pour ça. D’ailleurs, lorsqu’il se passait chez toi des choses qui ne te plaisaient point, il y avait un moyen bien simple de ne pas s’en apercevoir. C’était de faire l’aveugle. 

 L’aveugle ?… Je ne sais pas jouer de la clarinette. 

 J’ai laissé échapper ça – tout haut. – Mon oncle se lève, furieux. 

 – Comment, malheureux ! tu plaisantes ! tu oses plaisanter avec les choses sérieuses ! Mais tu n’as donc de respect pour rien ? Tu te moques donc de tout ? Tu n’as donc plus ni âme, ni cœur, ni conscience, ni… rien ?… Ah ! cette manie de dénigrement ! Le mal du siècle ! Cette manie de raisonner envers et contre tout !… Ah ! elle te coûtera cher, cette manie-là !… Quand tu seras soldat, je te conseille, mon ami, de continuer à discuter avec ton insolence habituelle. Sais-tu ce qu’on te fera, si tu raisonnes, si tu es insolent ? hein ? le sais-tu ? 

 – Non, mon oncle. 

 – On te passera par les armes. 

 – On t’exécutera, dit ma tante. 

 – On te fusillera, dit ma cousine. 

 J’en ai la chair de poule ; et mon oncle, qui a produit son effet, continue son réquisitoire. 

 – Depuis, qu’as-tu fait ? Tu as passé, je crois, deux mois dans un bureau. Au bout de ces deux mois, tu as jugé à propos de gifler un sous-chef et l’on t’a flanqué dehors. Continue à appliquer ce petit système-là dans l’armée, et ce ne sera pas dehors qu’on te mettra, ce sera dedans. 

 Ma tante et ma cousine éclatent de rire. Je ris aussi, en me forçant un peu – je me chatouille la paume de la main avec le petit doigt. Que voulez-vous ? Mon oncle a soixante ans ; son répertoire de jeux de mots est bien vieux, c’est vrai ; mais on ne peut vraiment pas lui demander d’apprendre par cœur, à son âge, le nouveau recueil des coq-à-l’âne et des calembours, augmenté d’une préface en vers. Je me mets à sa place. Je sais très bien que, lorsque j’aurai soixante ans et que je dirai, par exemple : « Ce qui est plus fort qu’un Turc, c’est deux Turcs, » j’éprouverai un grand plaisir à voir s’esclaffer mes auditeurs. 

 Mon rire a déridé mon oncle. Il fait un geste vague de commisération indulgente. 

 – Depuis ce temps, comment as-tu vécu ? Je l’ignore et ne veux pas le savoir. A quoi t’es-tu occupé ? A écrire. Des bêtises. Tu as fait des vers – on me les a montrés. Des vers abominables, dans lesquels tu appelles môssieur Thiers « Géronte assassin » et Gambetta « Cromwell de carton » et « diminutif de Mirabeau. » Sais-tu pourquoi, seulement ? 

 Je fais signe que non. Je ne sais pas pourquoi. 

 Mon oncle hausse les épaules. 

 – Je m’en doutais ! 

 – J’en étais sûre, fait ma tante. 

 – Convaincue ! appuie ma cousine. 

 – Tu es parti de chez ton père. Tu as dû mener une vie misérable, manger dans d’ignobles gargotes, coucher dans des repaires infâmes… 

 Ma cousine se bouche les yeux. 

 – D’ailleurs, tes vêtements en disent long… 

 – A propos, fait ma tante, nous te retiendrions bien à dîner, mais, tu sais, c’est aujourd’hui vendredi ; nous faisons maigre et, comme tu es protestant… 

 Je suis protestant, en effet, mais je crois que, pour le moment, ce sont mes habits qui protestent. 

 – En effet, dit mon oncle, il faut respecter toutes les convictions. C’a toujours été mon avis. Eh bien ! mon ami, puisque tu vas entrer dans une nouvelle carrière, prends la ferme résolution de t’y bien conduire ; sois respectueux et obéissant à l’égard de tes chefs ; le régiment est une grande famille dont le père est le colonel et dont la mère est la France. Quels que soient les ordres qu’on te donne, ne les examine pas, ne les critique jamais ; exécute-les les yeux fermés… 

 Ca ne doit pas toujours être commode. 

 – Le plus bel avenir s’ouvre devant toi. Tu peux te faire en peu de temps une position magnifique… Tout soldat, a dit Napoléon, porte… 

 – Oui, la giberne… le bâton de maréchal… 

 – C’est ça ! c’est ça ! Moque-toi un peu des paroles d’un grand homme !… D’ailleurs, mon ami, tout ce que je t’ai dit, c’est dans ton intérêt. Tourne bien, tourne mal, ça ne peut rien nous faire, au fond. Nous déshonorer, ça, tu ne le peux pas : nous ne portons pas le même nom que toi. La charité chrétienne nous ordonne de faire des vœux pour toi et de te donner de bons préceptes ; quant au reste, ça nous est égal… 

 C’est curieux, je m’en doutais presque. 

 – Tâche de monter vite de grade en grade. C’est le meilleur moyen d’avoir un avancement rapide. Surtout, évite les mauvaises compagnies ; il y a partout des gens avec lesquels il ne faut se lier à aucun prix. Si tu es disposé à te bien conduire, à faire la joie de ta famille et l’honneur de ton pays, tu ne les fréquenteras point, tu les laisseras de côté. Du reste, vous ne pourriez pas vous accorder longtemps ; le vice n’a jamais fait bon ménage avec la vertu. 

 Ca doit être vrai, mais ça ne me semble pas neuf. Je pense avoir lu autrefois, dans Lhomond, cet exemple étonnant : « La vertu et le vice sont contraires, » virtus et vitium sunt contraria . 

 Tout le monde vient de se lever. Je crois la petite séance terminée et je me lève comme les autres. Ma tante me promet, en me quittant, de me faire cadeau de mon premier uniforme, quand je serai nommé officier. Ma cousine m’offrira un sabre, – un beau sabre. 

 Décidément, elles n’ont pas l’air de croire outre mesure à mon avenir. 

 Mon oncle ne me promet rien, mais, en me reconduisant jusqu’à la porte, il me donne quelque chose… Un conseil, un dernier conseil. 

 – Quand tu auras des galons, mon ami… Souviens-toi bien de ce que je vais te dire, grave-le dans ta mémoire. 

 – Oui, mon oncle. 

 – Quand tu auras des galons, – sois sévère, mais juste. 

 Il ferme la porte. 

 Je descends l’escalier furieux. Furieux surtout contre moi. Quoi ! j’étais décidé, en entrant dans cette maison, à ne pas me laisser débiter trois mots de cette sempiternelle théorie de la vertu et des mœurs qui me dégoûte et m’assomme ! J’étais résolu à interrompre brutalement la coulée de cette avalanche moralisatrice qui vous engloutit sous ses phrases glacées ! J’étais déterminé à rompre avec éclat, avec insolence même – une insolence qui aurait été de la franchise – plutôt que de permettre à mon oncle de me tenir encore une fois ce langage qui n’est pas son langage à lui seul, mais qui est celui de tous les gens qui pensent comme lui, qui voient comme lui, qui pensent faux et qui voient faux – des gens que je méprise déjà et que, je le sens bien, je finirai par haïr. Et je n’ai pas trouvé une phrase pour lui répondre, pas un mot pour l’arrêter ! Est-ce que j’ai manqué de courage ? Est-ce que, encore cette fois-ci, j’ai capitulé devant sa morale bête ? Est-ce que je suis un imbécile ? Non. La vérité, c’est que je ne savais quoi lui répondre. Je ne savais pas. Je ne suis pas un imbécile, je suis un ignorant. Je sentais qu’il y avait bien des répliques à lui faire cependant, bien des objections à lui opposer, mais je ne trouvais rien, rien. 

 Rien, à part peut-être des railleries sur la forme grotesque de leurs théories, sur la sottise dans laquelle ils délayent leurs pauvres vieilles idées, arlequins centenaires cuits toujours à la même sauce ; rien à part des moqueries sur la figure extérieure, gothique et maniérée, de leurs préceptes faux qu’ils étalent dogmatiquement. Et, si j’avais ri de la couche de ridicule dont ils badigeonnent leur férocité égoïste, si j’avais raillé la forme absurde qui s’enroule autour de leur vanité venimeuse comme les capsules molles et sans saveur autour de l’amertume des médicaments, ils m’auraient traité – pour de bon – de mauvais plaisant, de sans-cœur, de farceur qui ne respecte rien, qui n’a pas de considération pour les choses sérieuses. 

 Ils auraient eu raison. Ce qu’il faut, ce ne sont pas les coups d’épingle de la moquerie, les coups de canif de la blague, dans ce voile de bêtise qu’ils ont tendu – peut-être exprès – devant leur méchanceté doucereuse. C’est le coup de couteau brutal qui crèverait la cotte de mailles faite de tous les lieux communs et de toutes les banalités cousus pièce à pièce dont ils couvrent leur morale étroite et hypocrite, et qui la mettrait à nu. 

 Ce coup de couteau-là, je ne peux pas le donner – pas encore. 

 Quand je fais des réflexions, je mets les mains dans mes poches. C’est, chez moi, une habitude prise. Je ne peux pas réfléchir les mains ballantes ; il n’y a pas à s’y tromper, quand j’ai les mains ballantes, je ne réfléchis pas. Je vis alors une vie sans pensée, la vie d’un être inconscient, la vie du fakir qui contemple son nombril, la vie du chien errant qui trôle dans les rues en compissant les devantures. 

 Mais, pour le moment, comme je fais des réflexions graves, j’enfonce les mains très avant dans mes poches et, fort étonné, je sens rouler sous mes doigts des choses rondes. Ces choses rondes, ce sont des pièces de monnaie. Mon Dieu ! oui. Avant mon départ, on a fait une petite quête. Tout le monde a apporté son obole, tout le monde, jusqu’à la femme de chambre de ma tante, une vieille fille ridée et jaunâtre, au corsage plat, aux yeux glacés, et qui semble vouloir absolument mourir d’un pucelage rentré. Je compte les espèces. Je trouve dix-sept francs cinquante centimes. Maintenant, comme il faut être juste avec tout le monde, je dois avouer que ma poche est décousue et que j’ai entendu, tout à l’heure, quelque chose tomber à terre. C’était sans doute un sou. Il devait y avoir dix-sept francs cinquante-cinq. Pourtant, je n’en suis pas sûr. Je n’en mettrais pas ma main au feu. 

 Dix-sept francs cinquante, c’est mince ! Il n’y a pas de quoi faire la noce, assurément. Mais la sagesse antique et moderne ne nous apprennent-elles pas à nous contenter de peu ? D’ailleurs, ma cousine m’a promis d’appeler sur ma tête les bénédictions du ciel. En attendant, je pourrai toujours, ce soir, ajouter un petit extra à mon ordinaire assez maigre. Je mangerai un plat de plus, un dessert – pas des pruneaux, par exemple ! Ah ! non ; après la morale avunculaire, ils feraient double emploi !… Non bis in idem ! … 

 * * * * * * * * * * 

 Le lendemain soir, mon père m’a conduit à la gare. Nous avons parlé – de choses quelconques – en nous promenant. Il a attendu le dernier appel des voyageurs pour me laisser partir, et alors, me jetant les bras autour du cou, il a laissé échapper deux grosses larmes et je l’ai entendu qui me disait tout bas : « Tu sais, mon enfant, je t’ai toujours bien aimé ! » 

 Ca m’a ému. Je ne le cache pas, ça m’a ému. Seulement, maintenant, je veux raisonner mes émotions, arriver à me les expliquer. 

 J’y ai réfléchi toute la nuit, en chemin de fer… Je ne crois pas que ça suffise à un père, d’aimer ses enfants. 

 Pourquoi ? – Je ne sais pas. 

 J’y réfléchirai encore. J’arriverai peut-être à le savoir. 

 

 2 

 Voilà six mois que je suis à Nantes, canonnier de deuxième classe au 41 e d’artillerie. Six mois ôtés de soixante, restent cinquante-quatre. 

 – Ca commence à se tirer, dit mon camarade de lit, un Bordelais qui s’est engagé aussi, un cochon vendu comme moi. 

 – C’est égal, c’est encore rudement long. 

 – De quoi ? de quoi ? s’écrie un conducteur de la classe 76, un gros garçon qui va être libéré du service dans quelques jours et qui hurle : La classe ! toute la journée. – De quoi ? On trouve le temps long ? on s’embête ? Est-ce qu’on a été te chercher, dis donc, pour t’amener au régiment ? Est-ce que tu n’y es pas venu tout seul ? Il faut avoir un sacré toupet pour se plaindre de ce qu’on a demandé ! Pourquoi t’es-tu engagé, alors ? Pourquoi n’es-tu pas resté chez toi ? 

 Alors, dans la chambrée, des rires éclatent, des ricanements grincent. 

 – La planche à pain était tombée. 

 – Le four était démoli. 

 – Il avait mis sa soupière au Mont-de-Piété. 

 Ah ! je les connais par cœur, ces vieilles railleries régimentaires, ces plaisanteries toujours les mêmes, qui me froissaient si fort, qui me faisaient si mal au cœur, les premiers jours. Maintenant encore, peut-être, elles me chatouillent désagréablement, mais elles ne me font plus monter le rouge au visage et ne me donnent plus l’envie de me jeter sur les blagueurs et de leur fermer la bouche à coups de poings, au risque de me rendre ridicule et d’ameuter contre moi la haine et le mépris. Je comprends qu’ils ont le droit de me regarder de haut, eux qui n’ont rejoint le régiment qu’au moment où les Pandores leur ont apporté leurs feuilles de route, eux qui sont arrivés au corps en rechignant, comme des chiens qu’on fouette, malgré les rubans de leurs chapeaux et leurs chansons mouillées d’eau-de-vie. Je ne leur en veux plus, quand ils me font sentir, même un peu lourdement, leur mépris de paysans ou d’ouvriers obligés de quitter la charrue ou le marteau pour empoigner un fusil, quand ils me jettent au nez leur commisération dédaigneuse – que je commence à trouver légitime – pour les propres-à-rien incapables de faire œuvre de leurs dix doigts et réduits, aussitôt qu’ils s’aperçoivent que leurs pères ne sont pas nés avant eux, à piquer une tête dans l’armée. 

 Je ne leur en veux plus, mais je persiste à trouver le temps très long. 

 Comment les ai-je passés ces six mois qui forment la dixième partie du temps que je me suis engagé à consacrer, avec fidélité et honneur, au service de mon pays ? Je serais bien embarrassé de le dire au juste. Je les ai passés, voilà tout. 

 J’ai appris à monter à cheval, à faire l’exercice du sabre, du revolver et du mousqueton. J’ai désappris la manière de marcher d’une façon convenable, de porter les mains autrement que Dumanet et d’avoir l’air d’autre chose que d’un individu ficelé dans un uniforme terminé en bas par des bottes de porteur d’eau et en haut par un shako qui ressemble à un pot à cirage. Je sais réciter la théorie, mais je ne sais plus raisonner. J’ai appris à panser les chevaux, à les étriller et à leur laver la queue à grande eau. J’ai perdu l’habitude de me débarbouiller tous les jours et de me laver les pieds de temps en temps. Je ne porte plus de faux-cols, mais une belle cravate bleue dans laquelle il faut cracher très longtemps pour la contraindre à conserver les huit plis réglementaires. Je porte des bottes à éperons, mais je ne porte pas de chaussettes. Je sais que je dois le respect à mes supérieurs, mais je ne sais plus que je dois me respecter moi-même. Pour sortir en ville, je mets un dolman, et ça me fait plaisir, parce qu’il descend un peu plus bas que ma veste et qu’on ne peut pas voir quand je me baisse ou quand je m’assieds, combien ma chemise est sale ; je mets aussi des gants blancs et ça m’ennuie, parce que je suis obligé de les retirer pour me moucher – avec le mouchoir du père Adam. 

 Je m’astique, régulièrement quatre heures par jour, les fesses sur une selle. Je manœuvre d’une façon passable. Quand je suis de garde et de faction, j’ai l’air tout aussi bête qu’un factionnaire quelconque. Je tiens ma place assez convenablement aux revues, même aux revues à cheval. Ces jours-là, je l’avoue, je me pique d’honneur. Je ne voudrais pas ternir l’éclat de ces cérémonies guerrières dans lesquelles on voit défiler un matériel tout battant neuf, des chevaux aux crinières bien peignées et aux sabots noircis, portant des harnachements astiqués au sang de bœuf – du sang qu’on va chercher dans des seaux, à l’abattoir, – des hommes fourbis, dorés, brillants sur toutes les coutures et dont pas un, sur cent, n’a du linge propre. 

 Ce ne sont pas les travaux engageants, les occupations intéressantes, les spectacles attrayants qui manquent ici, au contraire. Eh bien ! malgré tout, je m’ennuie. 

 Je m’ennuie en me levant, à quatre heures du matin, pour la corvée d’écurie. Je m’ennuie au pansage, je m’ennuie à la manœuvre. Je m’ennuie en montant la garde ; je m’ennuie quand je sors en ville, la main gantée, tenant le sabre, à l’ordonnance, les yeux tournés à droite et à gauche pour chercher un supérieur à saluer. Je m’ennuie en pénétrant dans la cuisine, en me frottant aux cuisiniers raides de graisse, vêtus de pantalons immondes, de bourgerons infects. Je m’ennuie de ne jamais trouver dans ma gamelle que de la viande qui est de la carne, du bouillon, qui est de l’eau chaude, et des légumes qu’on a cueillis sur les tas d’ordures d’un marché au lieu de les récolter dans les champs. Je m’ennuie encore en la posant, cette gamelle, pour ne pas salir ma couverture, sur mon époussette, un magnifique carré de drap jaune – qui empeste la sueur de cheval. 

 Et je m’ennuie surtout le soir, lorsque, étendu dans mon lit où les puces et les punaises ne me laissent pas fermer l’œil, je pense à la fatigante tristesse de la journée qui vient de finir. 

 Je m’embête furieusement, mais je fais les plus grands efforts pour ne pas le laisser voir. J’espère que ça finira par se passer. Je prends mon courage à deux mains et tâche de faire preuve de bonne volonté. J’y mets du mien, tant que je peux. 

 Je n’en mets pas assez, cependant. Il y a différentes choses… la théorie, notamment… Je la récite à peu près, pas trop mal – pas trop bien non plus – mais toujours d’un ton gnan-gnan, indifférent, sans conviction. Ca paraît me laisser froid, ne rien me dire. Je n’ai pas l’air de me figurer que l’avenir de la France est là-dedans. 

 – Aucune de ces phrases : « Au commandement, Haut pistolet ! – La baguette en avant. – Les rênes passées sur l’encolure » ne font bondir votre cœur dans votre poitrine, m’a dit l’autre jour le capitaine-instructeur. 

 C’est juste ; il est peu rebondissant, mon cœur. Si jamais on me dissèque, je crois que les carabins auront bien du mal à jouer à la raquette avec. 

 Il y a encore une autre chose qui achève de me mettre mal dans les papiers de mes chefs. J’astique d’une façon déplorable ; et, malheureusement, on est assez porté, dans l’armée, à juger de l’intelligence d’un homme d’après le degré de luisant et de poli qu’il est capable de donner à un bout de fer ou à un morceau de cuir. « Faites-vous astiquer ! » me répète le capitaine, qui maintenant me fourre dedans, régulièrement, �� chaque revue. Je n’ai pas le sou. Je ne peux pas me faire astiquer. 

 – Alors, vous n’arriverez à rien. 

 Ca ne m’étonnerait pas. 

 – Vous devriez demander à vous faire rayer du peloton des élèves-brigadiers, me dit le mar’chef, un assez bon garçon. Vous feriez votre service tranquillement et personne ne vous punirait. Réfléchissez à ça. 

 J’y réfléchirai. En attendant, je couche en permanence à la salle de police. 

 Un soir, on vient m’y chercher. Il paraît qu’il y a du nouveau… On mobilise une batterie pour l’envoyer en Tunisie. On a dressé une liste des hommes qui la composent et je suis inscrit un des premiers. 

 – Quand part-on ? 

 – Dans deux jours. Vous emmenez vos chevaux – sans harnachement, sans rien – et vous allez vous faire armer à Vincennes. 

 A Vincennes ? Pour aller en Tunisie ? Pourquoi pas à Dunkerque ? 

 Quelle drôle d’idée ! Enfin, tant mieux ! Je reverrai peut-être Paris, en passant. 

 

 3 

 J’ai revu Paris. 

 Beaucoup trop, malheureusement. Au moment où nous étions prêts à nous embarquer pour le pays des Kroumirs, un contre-ordre est arrivé. On nous a démobilisés et l’on nous a versés dans les différentes batteries d’un des régiments casernés dans la place. Je suis resté presque un an à Vincennes. 

 A Nantes, l’impression qu’avait produite sur moi le métier militaire était une impression d’ennui mal caractérisé, de fatigue physique et intellectuelle, de pesanteur cérébrale. J’avais d’abord été étonné, secoué comme on l’est toujours quand on pénètre dans un milieu inconnu, et, étourdi, ébloui, je n’avais vu que la surface des choses, je n’avais pu juger que leur ombre. Puis, sous l’influence de l’atmosphère alourdissante dans laquelle je vivais, me livrais chaque jour au même trantran monotone, je m’étais laissé aller peu à peu à l’observation animale des règlements, à l’accoutumance irréfléchie des prescriptions, à l’acceptation d’une vie toute machinale de bête de somme qui prend tous les matins le même collier pour le même travail et dont l’existence misérable est réglée d’avance, jour par jour et heure par heure, par la méchanceté ou l’idiotie d’un maître impitoyable. Un mois de plus, et ma personnalité sombrait dans le gouffre où s’en sont englouties tant d’autres. Je ne pensais plus. J’étais presque une chose. J’étais sur le point de faire un soldat. 

 Un soldat – un bon soldat peut-être – mais rien de plus. Je n’avais pas perdu assez tôt mon caractère particulier, ce qui fait que, dans la vie civile, on est soi et non un autre, pour espérer arriver jamais à monter en grade. Je n’avais pas assez vite pris ma part de ce caractère général qui assimile si bien un troupier à un autre troupier, et qui ne les différencie quelque peu que par le degré de respect que la discipline leur inspire et par la somme de terreur qu’elle fait peser sur eux. – On avait eu le temps de s’apercevoir que je n’avais pas la foi. Je ne pouvais plus guère me sauver, même par les œuvres. Un ambitieux a tout à gagner, dans l’armée, à se laisser déprimer le cerveau, dès les premiers jours, par le coup de pouce des règlements. D’ailleurs, à moins de circonstances assez rares, d’événements qui rompent la monotonie d’une existence abêtissante, vous permettent de remettre la main sur votre personnalité, il faut toujours en venir là, tôt ou tard. Mais alors, on ne vous tient pas plus compte de votre soumission, de votre dressage – c’est le mot consacré – qu’on ne tient compte à un cheval vicieux de s’être laissé dompter par la fatigue. 

 Je ne l’avais pas adopté assez vite, cet état d’esprit que les adjudicataires d’habillements militaires fournissent à trois cent mille hommes, en même temps que leurs vêtements en mauvais drap et leurs chaussures en cuir factice. Mais il n’est jamais trop tard pour bien faire. Un mois de plus, je le répète, j’étais dressé, et je faisais un soldat. 

 Mon séjour à Vincennes a tout changé. 

 Je ne suis pas un soldat. 

 – Vous n’êtes pas un soldat ! Vous êtes un malheureux ! 

 C’est le colonel, entouré de tous les officiers du régiment, qui vient de me dire ça en passant une revue de chambres. 

 J’avais cru jusqu’ici que les deux termes : soldat et malheureux, étaient synonymes. Il paraît que non, car il a ajouté : 

 – Les soldats, on les honore. Les malheureux comme vous, on les fait passer par des chemins où il n’y a pas de pierres. 

 Là-dessus, tous les officiers m’ont fait de gros yeux terribles. Je m’y attendais : le colonel avait l’air furieux. S’il avait eu l’air gai, ces messieurs auraient fait leur bouche en cul de poule. 

 J’ai toujours désiré avoir un colonel qui eût l’habitude de priser. Je suis convaincu que, chaque fois qu’il aurait sorti sa tabatière, les officiers auraient éternué. 

 En attendant, je dois passer incessamment par un chemin où il n’y a pas de pierres. Quel est ce chemin ? Je l’ignore, mais je sais très bien qu’il ne me conduira pas à Rome, quoi qu’en dise le proverbe. Les différents chemins que je suis depuis onze mois me mènent toujours au même endroit : la prison. 

 Je n’en sors plus, de la prison ; ou, quand j’en sors, c’est pour attraper bien vite une nouvelle punition qui m’y réintègre pour un laps de temps déterminé, par le bon plaisir de qui de droit. Mon domicile habituel se compose d’une salle oblongue, privée de jour et dont l’atmosphère est continuellement viciée par des émanations qui s’échappent d’une espèce d’armoire mal fermée. Cette armoire est l’antre de Jules, Jules, l’inséparable compagnon des prisonniers, l’urne lacrymatoire des affligés. On le blague bien, ce pauvre Jules, mais comme, au bout du compte, il est indispensable, on ne lui en veut pas de faire sentir trop autocratiquement sa présence ; et c’est tout au plus si on lui tire un peu brutalement les oreilles, le matin, pour le punir d’avoir, pendant la nuit, abusé de la permission à lui accordée de repousser du goulot. Mon lit se compose de quelques planches inclinées et d’un couvre-pieds troué que le brigadier de garde me passe tous les soirs, couvre-pieds sur lequel les puces livrent aux punaises des batailles acharnées. 

 On me fait sortir plusieurs fois par jour, ainsi que mes camarades, pour nous permettre de nous livrer à des exercices variés et intelligents. Nous commençons par la corvée des latrines ; après quoi nous nettoyons les abreuvoirs. Puis, nous passons au balayage. Le balayage est notre occupation dominante ; nous balayons partout, nous n’oublions rien ; nous nous montrons impitoyables ; le moindre fétu de paille ne trouve pas grâce devant nous ; et si, par hasard, un crottin apparaît, nous nous précipitons dessus comme des dévots sur un morceau de la vraie croix. Aussi, il est certainement impossible de trouver une cour plus propre que la cour de notre quartier. Une seule chose m’étonne : c’est que nous ne l’ayons pas encore cirée. 

 Une existence pareille est bien indigne, bien vile, bien abrutissante, n’est-ce pas ? Eh bien ! je la préfère à la vie que mènent les bons soldats, – ceux qu’on honore, – à la vie qu’on mène dans ces trois grands corps de bâtiment à cinq étages, vie d’abrutissement malpropre, de misère monotone. Non, maintenant, je ne pourrai plus faire « mes cinq ans » comme les autres, courbant la tête sous les règlements, respectant les consignes, m’habituant à l’épouvantable banalité des tableaux de service. Je ne pourrai plus exécuter, sans les examiner – les yeux fermés – les ordres absurdes de brigadiers ou de sous-officiers stupidifiés par le métier imbécile. Je ne pourrai plus supporter sans murmurer l’ironie lourde ou la grossièreté bête du langage des officiers, triste langage qu’ils se transmettent les uns aux autres, au mess ou au cercle, comme les cabotines de café-concert de bas étage se repassent, dans la coulisse, leurs gants fanés et leurs bijoux en strass. 

 La sensation que me fait éprouver l’état militaire n’est plus une sensation d’ennui, c’est une sensation de dégoût. Dégoût terrible, continuel, et d’autant plus invincible que je me suis efforcé de le vaincre. 

 Oui, j’ai essayé d’en avoir raison tout d’abord, en revenant d’une permission de quatre jours, que j’avais passée à Paris, peu de temps après mon arrivée à Vincennes. J’avais quitté, chez un camarade, mon pantalon basané et mon shako en cuir bouilli pour reprendre des vêtements de civil. Et, tout d’un coup, je m’étais senti plus léger, plus dispos, délivré d’une gêne énorme, les épaules dégagées du manteau de plomb des règlements, – libre. – Je m’étais trouvé tout étonné de pouvoir agir à ma guise, sans nulle contrainte, me demandant presque si c’était bien vrai, me secouant et regardant en dessous, comme le chien longtemps enchaîné à qui l’on vient de retirer son collier. Chose étrange ! en dépouillant mon uniforme, j’avais dépouillé les tristes idées que j’avais acquises depuis mon entrée au service et j’avais retrouvé la faculté de penser. Pour la première fois depuis plusieurs mois, pendant ces quatre jours, j’ai pensé, j’ai réfléchi, j’ai raisonné ; je me suis aperçu que j’ai joué cinq ans de ma vie à pile ou face et que le profil qui reste à découvert me fait une vilaine grimace. 

 Ah ! je l’avais bien prévu dès le premier jour, le jour où j’avais signé de si mauvais cœur ma feuille d’engagement, je l’avais bien prévu, que je ne ferais pas à l’armée, comme me le demandait mon oncle, l’honneur de mon pays et la gloire de ma famille. Mais, au moins, j’avais espéré que je pourrais y passer bêtement, mais tranquillement, les cinq années que je ne pouvais passer ailleurs. Et maintenant, j’en suis à me demander s’il n’aurait pas mieux valu faire le soldat imbécile, le numéro matricule que j’aurais fait si j’étais resté à Nantes, que de venir à Paris chercher l’aversion de ma profession , la haine de mon esclavage. Car, maintenant, c’est fait. Les résolutions de soumission et d’obéissance que j’ai abandonnées, je n’ai plus pu les reprendre. Je les ai laissées où elles étaient tombées, comme ces loques par trop sordides qu’un chiffonnier expulse avec dédain de son cachemire d’osier, qu’il remue quelque temps du bout du crochet et qu’il se décide à lâcher. 

 Depuis, je suis retourné bien des fois à Paris. Seulement, comme je n’avais pas complété ma masse, en débet, et que mon capitaine me refusait systématiquement toute espèce de permission, je m’abstenais de lui réclamer ses petits carrés de papier et je partais « en bordée ». Je passais cinq ou six jours à Paris, seul ou presque seul, ne fréquentant que quelques camarades qui n’avaient pas toujours le temps de s’occuper de moi. Ma famille, je ne la voyais pas, naturellement. Quant au reste, je n’avais jamais connu que deux ou trois gamines, belles de la beauté du diable et bêtes comme des enseignes de modistes, qui s’étaient envolées je ne savais où. Pendant des journées, j’allais par les rues, flânant, me laissant guider par ma fantaisie, buvant avidement l’air libre. Là seulement je me sentais vivre, et bien des fois, en pensant aux années de servitude qui m’attendaient encore, l’envie m’est montée au cœur de terminer une de ces bordées par le suicide. Je revenais pourtant, ne voulant pas être puni comme déserteur, furieux contre moi au moment de rentrer au quartier. Je me reprochais le triste courage qui me portait à franchir la grille. J’aurais remercié avec effusion un passant qui, d’une poussée brutale, m’aurait jeté à l’intérieur. 

 Immédiatement, j’étais mis en prison ; l’absence illégale, voilà le principal motif de mes punitions. J’en ai encore quelques-unes pour ivresse. Mon Dieu, oui ! Je me suis piqué le nez quelquefois… 

 On me punit aussi assez souvent pour réponses inconvenantes. Je suis inconvenant, c’est vrai, mais ce n’est pas tout à fait de ma faute. C’est une mauvaise habitude qui m’est venue tout d’un coup, à la suite d’avanies faites de gaîté de cœur, de vexations idiotes, d’affronts de toutes sortes que longtemps j’avais avalés sans rien dire. Un beau jour, j’ai découvert que ce parti pris d’injures m’avait gonflé le cœur, aigri le caractère, comme ces gouttes d’eau qui, tombant une à une, commencent par glisser sur la pierre et finissent par la creuser. 

 Mon horreur, ou plutôt mon dégoût de l’état militaire est maintenant si grand que je m’estime fort heureux de ne plus partager l’existence de ces hommes, mes camarades, que je vois aller et venir par la chambre, depuis que le colonel est sorti, marchant sur la pointe du pied, parlant bas, n’osant pas se montrer aux fenêtres, le grand chef se promenant encore dans la cour du quartier. 

 Toute la semaine, ils ont vécu ainsi, courbaturés par la répétition inutile des mêmes manœuvres et des mêmes exercices, terrorisés par les dogmes de la religion soldatesque, pliés en deux sous le respect et la peur que leur inspire la doctrine de l’obéissance passive. Véritables bêtes de somme pour la plupart, loupeurs pour le reste, mal nourris, mal logés, blanchis le long des murs, dépouillés de toute espèce d’idée, les mêmes expressions et les mêmes locutions revenant sans cesse dans leur langage imbécile, ils n’ont plus que deux préoccupations, ils n’éprouvent plus que deux besoins : manger et dormir. Et, aujourd’hui, dimanche, comme ils ont la permission de sortir, ils vont aller traîner leurs sabres dans les rues, bêtement, deux par deux ou trois par trois, s’entretenant encore – exclusivement – pendant ces quelques heures de pseudo-liberté, des détails du service, des commandements, des consignes – esclaves si bien faits à leur servitude qu’ils ne savent plus, au moment du repos, parler d’autre chose que des coups de fouet qu’ils ont reçus ou de la solidité de leur manille. – Puis, ils s’en iront dans les cabarets louches, dans les ruelles où l’on vend de l’eau-de-vie qui râpe la gorge et du vin qui violace les comptoirs. Ils s’attableront là, cinq ou six devant un litre, chantant à tue-tête : 

 C’est à boire qu’il nous faut !… 

 en attendant que la nuit tombe et qu’ils puissent aller s’engouffrer, gueulant bien fort et se tenant par les bras, dans ces bouges où il faut faire la queue, quelquefois, comme au théâtre, devant la porte des putains. 

 O bétail aveugle et sans pensée, chair à canon et viande à cravache, troupeau fidèle et hébété de cette église : la caserne et de sa chapelle : le lupanar ! Ah, oui, je rejoindrai tout à l’heure, avec plaisir, la « boîte » dont je suis sorti hier et où je dois rentrer bientôt, le rapport me portant ce matin huit jours de prison pour réponse insolente. Plutôt la prison que le spectacle de cet avachissement stupide, de l’écœurante banalité de cette vie misérable ! Plutôt la désertion – le seul vrai remède peut-être – plutôt tout que de jouer un rôle, puisque j’ai conscience de son indignité, dans cette comédie ignoble, dans cette parade où Mangin s’impose aux spectateurs et arrive, à force de donner des coups de pied dans le derrière de Vert-de-Gris, à se faire prendre au sérieux – même par sa victime. 

 J’entends sonner onze heures. Onze heures ! Et l’on n’est pas encore venu me chercher pour me conduire à la « Malle ! » Est-ce qu’ils ne penseraient plus à moi, par hasard ? Je m’étends sur mon lit, mon lit que je ne fatigue pas beaucoup, d’ordinaire ; ce qui, d’ailleurs, n’empêche pas le fourrier de m’imputer trimestriellement toutes les dégradations possibles. J’essaye de piquer un roupillon. Je commence à m’endormir. 

 – Froissard, au bureau ! 

 J’ouvre à demi l’œil gauche. C’est le mar’chef qui m’appelle. 

 Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 – Il y a qu’il faudrait d’abord vous lever quand on vous appelle et prendre la position militaire pour parler à vos supérieurs. Hum !… Réunissez tous vos effets et portez-les au magasin d’habillement. Vous êtes désigné pour faire partie d’un détachement de cinquante hommes qui va relever une partie de la 13 e batterie bis , au Kef, en Tunisie. Vous partez demain. 

 Comment ! on va en Afrique aussi simplement que cela, maintenant ? Autrefois, c’était plus compliqué : il fallait faire cinq ou six fois le tour de la France pour se faire armer et équiper. Il est vrai que ça n’en valait peut-être pas mieux pour ça. 

 – Avez-vous fini vos réflexions ? On vous dit que vous partez demain soir et que dans trois jours vous prenez le bateau. 

 Est-ce qu’il va sur l’eau, au moins, ce bateau-là ? 

 

 4 

 Le Kef, ville principale de la Tunisie. Population : – Commerce : – Industrie : – Je laisse des blancs tout en donnant aux Cortamberts, qui ne sont jamais embarrassés, la permission de combler ces lacunes à leur fantaisie. 

 De loin, la ville, bâtie en amphithéâtre sur le penchant d’une montagne, vous fait l’effet d’une dégringolade de fromage blanc entre des murailles en nougat ; le tout dominé par une pièce montée sur laquelle il aurait plu de la crème fouettée. On en mangerait. 

 De près, ça change. Ce n’est plus qu’un amas de maisons misérables, bâties avec des cailloux et de la boue, aux rares et étroites fenêtres grillées, aux toits en coupole blanchis à la chaux. Cà et là, des ruelles pavées de pierres pointues percent cette agglomération de cahutes et s’en vont, avec des allures tortueuses de vrilles, aboutir dans des places carrées où s’ouvre la porte d’une mosquée. C’est dans ces places que, plusieurs fois par semaine, se tiennent les marchés. C’est là qu’on amène les petits bœufs secs et trapus, les biques aux longs poils noirs, les bourriques aux petites jambes nerveuses, au garrot ensanglanté, à l’échine meurtrie, les moutons sales et maigres, portant toute leur graisse dans une queue énorme qui se balance entre leurs pattes de derrière comme une grosse sabretache. C’est là que s’étalent, par terre, sous des lambeaux de toile, sur des tréteaux, l’or blond des céréales, le brun glacé des dattes, le vert criard et frais des pastèques aux chairs blanches et roses, le velours bleuâtre des figues, le violet des aubergines, l’incarnat des grenades, le jaune des citrouilles, le rouge froid des tomates et le rouge chaud des piments. Et, à côté de ces tas de légumes dont les couleurs vives éclatent sous le ciel clair, entre ces amoncellements de fruits qui sentent bon et sur lesquels le soleil jette de l’or, de hautes perches s’élèvent où pendent des lambeaux sanguinolents, quartiers de chairs que va découper sur un billot, à grands coups de coutelas, un boucher nu jusqu’à la ceinture, le torse éclaboussé de giclées sanglantes, les bras empâtés de rouge, la barbe souillée de caillots, effrayant. 

 Et les ruelles montent vers la vieille Kasbah démantelée et ouverte, descendent vers les remparts croulants dont les courtines dentelées laissent passer de loin en loin la gueule antique d’un canon de bronze penché de travers ou couché sur les talus à côté de son affût pourri. Elles s’élargissent ici, en face des portes bardées de fer de magasins devant lesquels des dromadaires accroupis balancent, au bout de leurs longs cous, leurs petites têtes aux yeux mi-clos. Là, elles se rétrécissent et le marchand d’eau qui revient de la fontaine avec ses ânons chargés d’outres frappe à grands coups de bâton, en poussant des cris sauvages, son troupeau indocile qui se bouscule pour passer. Puis elles s’enfoncent sous les longs arceaux d’une voie sombre où s’ouvrent les boutiques de loudis qui vendent des étoffes, des armes ou des poteries, l’échoppe des savetiers arabes, l’antre d’un marchand de cacaouët ou de beignets à l’huile – une huile infecte dont l’âcre parfum vous poursuit. Elles passent devant des cafés maures où des Arabes accroupis sur des nattes, silencieux, vident à petits coups une tasse minuscule en jouant aux cartes ou en égrenant leur chapelet, pendant que le cafetier, impassible, entretient le feu de son fourneau en agitant doucement un petit écran d’alfa. Elles longent des cimetières où des taupinières étroites et pressées, couvertes de cailloux, indiquent les tombes, d’étroites terrasses où les dévots, le soir, font leur prière ; des porches larges et bas sous lesquels viennent s’asseoir parfois, les jambes croisées, des mendiants chanteurs. Ignobles, pouilleux, le capuchon d’un burnous en loques rabattu sur leur face simiesque, frappant de leurs longs doigts décharnés la peau jaunie d’un tambourin, ils commencent par laisser échapper des sons rauques de leurs gosiers secs, puis, peu à peu, s’animant eux-mêmes, sans s’occuper de leur auditoire, qu’une foule les entoure ou qu’ils n’aient devant eux que des chiens errants, se mettent à chanter un long poème, passant subitement des tons les plus sourds aux modulations les plus douces, des notes les plus attendrissantes aux cris les plus stridents, aux vociférations les plus déchirantes. On dirait qu’un souffle égare leur esprit et les exalte, qu’un grand frisson les parcourt tout entiers, qu’une fièvre les embrase, qu’un enthousiasme furieux les transporte. Alors, ils se transfigurent : ils deviennent très grands, ces frénétiques ; très beaux, ces exaltés rageurs ; magnifiques, ces visionnaires ; presque sublimes, ces inspirés ! Avatar de mendigos vermineux en Homères imperturbables. 

 J’éprouve un grand plaisir, vraiment, depuis que j’ai quitté la France, depuis que j’ai abandonné l’horrible existence de la caserne pour la vie plus supportable des camps, à aller et venir à droite et à gauche. Je me reprends peu à peu. Et, pendant mes heures de liberté, assez fréquentes, je ne manque pas un des spectacles, toujours attrayants pour un nouveau venu, que peut offrir une ville africaine. 

 Je ne me promène pas, du reste, que dans les quartiers arabes, je vais aussi dans le quartier européen. 

 Il me plaît moins. 

 Je serais bien embarrassé de dire pourquoi, par exemple. Il n’y manque absolument rien, non pas de ce qu’on pourrait souhaiter, mais de ce qu’on trouve le plus communément en France : des cartes et des billards, des cafés et des caboulots. De grandes pancartes indiquent à chaque pas les prix – très raisonnables – des différentes boissons que des dames de nationalités variées, en jupons courts et en corsages échancrés, sont toujours prêtes à vous servir. 

 Les femmes, le jeu, l’alcool, voilà les trois produits de notre civilisation avec lesquels nous faisons honte aux indigènes de leurs mœurs grossières et sauvages. Ah ! le progrès doit leur apparaître sous les plus riantes couleurs, à ces braves Arabes ; ils se le représentent sous la forme des tonneaux de liqueurs que nous traînons derrière nos convois et à la queue de nos colonnes ; ils l’incarnent dans la personne d’un gouverneur militaire, d’un régime soldatesque qui fait peser sur eux son joug imbécile et lourd, et qui a pour complément indispensable la tourbe des juifs et des mercantis. 

 De jolis cocos, ceux-là ! Les commerçants de nos colonies, les hardis pionniers de la civilisation ! L’écume de tous les peuples, bandits de toutes les nations, usuriers et voleurs, les épaules tuméfiées par l’application de ces vésicatoires qui sont des articles du Code, ayant tous une canne à polir – et quelle canne ! 

 Pas très nombreux, mais bien brillant, l’élément européen. La plupart de ces gens-là ne font pas de fort belles affaires. Leur fonds acheté à crédit, ils se hâtent, avant l’échéance, d’en boire une partie et de manger l’autre. Ils finissent généralement par la faillite, si c’est faire faillite que de mettre un beau soir la clef sous la porte et de cingler pendant la nuit vers de nouveaux rivages. 

 Quelques-uns cependant – des gens mariés ( !) le plus souvent – se maintiennent à flot. Ce sont des ambitieux qui entretiennent des idées folles, qui caressent des chimères. Ils espèrent qu’après avoir, pendant un certain temps, servi des pompiers et des perroquets dans une salle d’où madame s’échappe quelquefois pour aller visiter l’arrière-boutique en compagnie d’habitués, ils pourront un jour se retirer dans quelque bon fromage où ils mangeront à leur faim, sans nul souci, en travaillant le moins possible. Leur rêve, c’est de lui coller un gros numéro, à ce fromage-là. 

 Pourquoi pas, après tout ? S’il n’y a de sots métiers que ceux qui ne rapportent rien, celui-ci est assurément l’un des plus intelligents qu’on puisse exercer en Afrique. D’ailleurs, ils ont devant les yeux l’exemple de certains de leurs confrères d’Algérie, d’anciens honnêtes gens qui sont redevenus de très braves gens depuis qu’ils ont les poches pleines, que les gendarmes saluent très bas, qui arrivent à se faire nommer maires d’un village ou d’une bourgade et qui marient facilement leurs filles – grosse dot, petite tache de famille – à des conseillers de préfecture. 

 On ne peut sérieusement, n’est-ce pas ? désespérer du redressement moral d’un peuple quand des apôtres comme ceux-là ont entrepris sa conversion. Le fait est que, si les prédicateurs enseignent consciencieusement la foi nouvelle, il se trouve des gentils qui, de leur côté, y mettent du leur. Je ne parle pas, bien entendu, de ces vieilles bêtes affaissées dans les ornières de la routine, encroûtées au possible, qui ne comprennent pas quelle utilité il peut y avoir à tuer le ver tous les matins et à faire précéder chaque repas d’un ou de plusieurs verres d’extrait de vert-de-gris. Raisonner avec des animaux pareils, c’est perdre son temps. Je parle d’une partie de la jeune génération qui commence à se laisser dessiller les yeux, à rejeter des doctrines surannées, à vouloir sérieusement rattraper le temps perdu. Ils n’y vont pas de main morte, ceux-là ! Ils chantent à plein gosier les louanges de l’alcoolisme ! Il y a de ces gaillards qui n’ont pas leurs pareils pour couper la verte et qui distinguent à l’œil – oui, à l’œil – le vrai Pernod de l’imitation. Au billard, ils vous en rendent dix de trente et gagnent à tous les coups. 

 Quant aux enfants – aux mouchachous – ils donnent les plus belles espérances. Ils vous disent : « Et ta sœur ! » – en français – et vous taillent des basanes – en français. – On en trouve même qui commencent par parler argot ; qui ne savent pas dire : pain – mais qui disent : du gringle ; – qui ignorent la viande, mais qui connaissent la bidoche ; – voire même la barbaque. 

 Oh ! ils apprennent très facilement. Il paraît même qu’ils retiennent bien. Que voulez-vous de plus ? 

 – Ce que je voudrais, ce serait que le gouvernement fût un peu moins bête et un peu moins rosse. 

 Je me retourne. Celui qui interrompt les réflexions que j’ai fini par me faire à haute voix est un colon dont j’ai fait la connaissance, il y a quelque temps. Ses concessions sont établies à une bonne journée de marche du Kef, non loin de la ligne de chemin de fer qui doit finir par relier l’Algérie à Tunis. 

 – Oui, continue-t-il en me frappant sur l’épaule, voilà ce que je demande. Qu’est-ce que vous pensez, vous, de gens qui veulent à toute force avoir des colonies et qui, une fois qu’ils les ont, font tout ce qu’ils peuvent pour les empêcher de leur être utiles à quelque chose ? 

 Je fais un geste vague. 

 – Je vous ai, je crois, déjà raconté mon histoire ? 

 – Oui, elle est édifiante. 

 – Vous savez que, lorsque je suis arrivé en Tunisie, lorsque j’ai commencé à exploiter une concession qu’on m’a fait payer à beaux deniers comptant, je croyais pouvoir espérer l’appui, au moins moral, de l’administration… 

 – Vous auriez aussi bien fait de compter sur les bénédictions de ce marabout qui chante son cantique là-haut. 

 – J’ai essayé de passer plusieurs marchés pour la fourniture des grains et des fourrages militaires… 

 – Ils étaient trop secs, vos fourrages. 

 – Voyant qu’il n’y avait rien à faire de ce côté, j’ai essayé de tirer parti de mes produits en les envoyant sur les souks. J’ai donc entrepris de tracer une route directe et commode entre mes terrains et la gare la plus proche, à travers des terres en jachère. Aussitôt les papiers timbrés ont plu chez moi. 

 – Ah bah ! 

 – J’ai appris ainsi que ces vastes terrains incultes qui s’étendent à perte de vue appartiennent, sauf quelques parcelles concédées à des malheureux comme moi, à une Société anonyme dont le siège est à Paris. Cette Société, qui prétend avoir acheté ces terres, et qui les a peut-être achetées à un prix dérisoire qu’elle n’a probablement pas payé, ne veut en céder la moindre partie que contre des sommes exorbitantes. De sorte que si, plus tard, le gouvernement français – ou celui du bey, comme vous voudrez – prend la bonne résolution d’accorder des concessions gratuites à de nouveaux colons, il se verra obligé de racheter un franc le mètre au moins ce qu’il a donné pour rien. Voyez-vous d’ici ce que gagnera la Compagnie ? 

 – Vingt sous du franc, exactement. 

 – Tous les débouchés m’étant fermés, ou à peu près, j’ai végété quelque temps, tirant le diable par la queue à la lui arracher. L’autre jour, j’ai tenté une dernière chance. J’ai écrit au ministère pour lui demander le prêt d’une somme peu considérable, garantie d’ailleurs, et que je me faisais fort de rembourser en peu de temps. J’aurais pu marcher, avec ça… Au bout d’un mois, on m’a renvoyé ma demande en me disant qu’il fallait, avant tout, la faire passer par la voie hiérarchique. Aujourd’hui, je suis venu ici chercher la réponse qui vient d’arriver… 

 – Toujours par voie hiérarchique ? 

 – De plus en plus. 

 – Et… est-elle satisfaisante, la réponse ? 

 – Est-ce que vous vous foutez de moi ? Satisfaisante ! Tenez, lisez-moi ça : « Le ministre porte à la connaissance de l’intéressé que le gouvernement, quel que soit son désir de venir en aide aux colons, se voit dans l’obligation de ne leur accorder aucun secours, pécuniaire ou autre. Etc., etc. » Hein ! qu’est-ce que vous en dites ? 

 – Dame ! s’ils n’ont pas le sou… 

 – Quand on n’a pas le sou, on reste chez soi ! quand on n’a pas le sou, on ne cherche pas à conquérir des colonies pour en faire les cimetières des imbéciles assez bêtes pour s’y établir !… Ah ! je sais bien ce que vous allez me dire : « Il ne fallait pas y venir ; tu l’as voulu, c’est bien fait » – Je sais bien, je n’aurais pas dû avoir confiance ; mais, qu’est-ce que vous voulez ? A l’époque de mon départ je n’aurais jamais pu me figurer que c’était tout simplement pour permettre à une séquelle de bandits de spéculer sur des morceaux de papier achetés au poids aux palefreniers du Bardo, qu’on avait versé le sang et dépensé les millions de la France. Ce que c’est que d’être naïf !… Mes terres sont bonnes pourtant ; on pourrait faire deux récoltes par an… Quand je pense à tous ces beaux terrains que l’imbécillité de nos gouvernants laisse en friche, je me demande réellement comment il peut se trouver des gens assez simples pour ne pas éclater de rire en entendant prononcer ces deux mots : Colonies françaises. Moi, maintenant, je ne sais pas si je ne ferais pas mieux de m’acheter une corde pour me pendre que de continuer l’existence que je mène. A qui m’adresser, pour me faire avancer les sommes dont j’ai besoin et avec lesquelles je serais certain d’arriver, en peu de temps, à un beau résultat ? A qui ? A des établissements de crédit ? Allez-y voir ! D’ailleurs, vous savez aussi bien que moi que toutes ces boîtes-là prêtent au capital, mais non au travail… Alors, quoi ? Finir de manger mes quatre sous et piquer une tête dans la Medjerdah ? Ce serait peut-être le plus simple… Tenez, tout ça, voulez-vous que je vous dise ? c’est de la fouterie… 

 Il m’a pris par les bras. 

 – Venez donc boire quelque chose… A quoi ça sert-il, après tout, de se faire de la bile ? Quand je m’en fourrerais les quatre doigts et le pouce dans l’œil… Nous allons dîner ensemble, n’est-ce pas ? 

 – Je ne demanderais pas mieux, mais il est déjà tard, et comme je dois être rentré au camp pour l’appel… 

 – Bah ! l’appel ! je parie qu’ils ne le font pas une fois tous les quinze jours. Venez donc ; si vous rentrez une demi-heure ou une heure en retard, personne ne s’en apercevra… 

 On s’en est aperçu. Le capitaine commandant la batterie vient de m’infliger huit jours de prison. 

 Ce n’est pourtant pas un mauvais diable, ce capitaine, gros bonhomme toujours essoufflé, tapotant sans cesse avec son mouchoir son front qui ruisselle constamment de sueur. 

 Du reste, il a eu soin de me faire prévenir par le fourrier qui m’a annoncé ma punition : « Dites-lui bien que ce n’est pas moi qui le punis, c’est le règlement. Le général m’a recommandé d’être très sévère et, ma foi, vous comprenez… c’est leur faute aussi, s’ils se font punir, ces gredins-là ; ils ne veulent rien entendre. » 

 Si nous n’entendons rien, en effet, c’est bien que nous ne voulons rien entendre. Nous devons nous fourrer du coton dans les oreilles au moins une fois par semaine. Tous les samedis, régulièrement, le gros capiston vient assister à la lecture du rapport qu’il écoute tout en nouant la cravate de l’un et en boutonnant la veste de l’autre ; après quoi il nous fait un petit discours portant sur la nécessité de nous bien conduire et d’éviter les punitions, le tout entremêlé de recommandations morales et de prescriptions hygiéniques. L’exorde et le fond de la harangue varient un peu, suivant les circonstances, mais la péroraison est toujours la même : « Je ne saurais trop vous recommander d’être très propres. Ainsi, quand vous allez aux cabinets, n’oubliez jamais… (Il fait un geste) vous comprenez ? C’est très nécessaire dans ces pays-ci. Moi, je porte toujours dans ma poche une petite éponge destinée à cet usage-là. Tenez, la voilà. (Il sort de sa poche une chose ronde enveloppée d’un fragment de journal). Oui, je la mets dans du papier, à cause de l’humidité. Ah ! et puis, quand vous allez voir les femmes… oui, je comprends ça… les femmes… on n’est pas de bois… eh ! bien… beaucoup de précautions. Vous m’entendez ? L’eau ne coûte pas cher, n’est-ce pas ? Sans ça, quand vous serez rentrés en France, que vous serez mariés, vous aurez des enfants… des petits enfants… ça sera comme des petits lapins. » 

 On m’a relégué, avec deux ou trois autres mauvais sujets, dans le marabout des hommes punis – une grande tente conique dressée devant le gourbi qui sert de corps de garde, à côté de la guérite en feuillage dans laquelle s’assied sans façon le factionnaire vêtu de toile blanche, son képi d’artilleur recouvert d’un couvre-nuque, son mousqueton posé dans un coin. Je regarde, à travers la portière relevée, derrière la corde à laquelle sont attachés nos chevaux et nos mulets, maigres et galeux, la route poudreuse et grisâtre, au sol rayé par les roues des arabas et moucheté par les pieds des bêtes de somme, qui se déroule comme un long ruban pour disparaître, tout là-bas, après l’âpre montée d’une côte rude, derrière le col de Gardimaou. Elle est bordée de l’autre côté, cette route, par des figuiers de Barbarie, aux larges feuilles épineuses d’un vert bleuâtre, dont les troncs rugueux s’enfoncent dans un amoncellement de feuilles mortes qui, tombées, ont l’air de grands écrans fauves. Derrière, tout en bas, on aperçoit la plaine, immense comme une mer, qui conduit en Algérie, et dont les aspérités et les déclivités disparaissent dans l’uniformité confuse des sables blonds. Le soir commence à descendre ; de longues ombres cendrées s’étendent rapidement et chassent les derniers rayons du soleil qui s’éparpillent en millions d’étincelles et s’enfuient à gauche, du côté de la trouée de Souk-Harras, qu’elles incendient, en tourbillons de poussière d’or, tandis qu’à droite, s’assombrissant de plus en plus, toute une suite d’éminences aux formes étranges, de montagnes aux bizarres découpures, la dégringolade des derniers contre-forts de l’Atlas, s’estompe en bleu sur les horizons sanglants du soir. 

 – Le capitaine ! 

 J’entends un bruit de grosses bottes, un cliquetis d’éperons. C’est lui. Il entre. 

 – Froissard, vous êtes là ?… Ah ! oui… Eh bien ! j’ai une triste nouvelle à vous apprendre. Le général, sachant que vous avez déjà encouru beaucoup de punitions, m’a fait demander votre livret. Je crois qu’il a l’intention de vous faire passer devant un Conseil de corps. Voilà, voilà… je vous l’avais bien dit… Si vous aviez voulu m’écouter… mais non… on veut en faire à sa tête… 

 Et patati et patata. 

 Son petit laïus ne m’avance pas à grand’chose, évidemment ; mais c’est égal, ça me fait presque plaisir de l’entendre me bougonner, ce gros poussah qui, malgré tout, porte de l’intérêt à ses hommes et ne les regarde pas tout à fait comme des animaux. Il n’a pas l’air de se figurer qu’il est pétri d’une autre pâte qu’eux ; il a certainement le cœur moins racorni que tous ceux que j’ai rencontrés jusqu’ici, automates graissés de morgue tudesque et remontés tous les matins par la clef de l’orgueil idiot. C’est encore un homme, au bout du compte, ce vieux maboul que j’entends ronchonner en s’en allant : 

 – Rien écouter… faire la noce… rentré en France… p’tits enfants… p’tits lapins… 

 

 5 

 Je viens d’être conduit à la Kasbah entre quatre hommes, baïonnette au canon, commandés par un brigadier, sabre au poing. J’attends dans la cour, un rectangle chauffé à blanc par le soleil qui tombe à pic, qu’on veuille bien m’introduire dans la salle où s’est réuni le Conseil de corps. 

 De quoi est-il composé, ce Conseil ? Un planton, qui promène les chevaux, me renseigne à ce sujet. 

 – Il y a le lieutenant et le sous-lieutenant de ta batterie, un lieutenant et un capitaine d’infanterie et un commandant des chasseurs d’Afrique. Ton capitaine a fait dire qu’il était malade. 

 Il n’est pas régulièrement formé, mon Conseil de corps. Pourtant, étant donné le petit nombre d’officiers de mon régiment présents au Kef, je ne peux pas réclamer. Les règlements exigent bien, il est vrai, que ce tribunal ne renferme que des officiers du corps auquel appartient l’inculpé – puisque inculpé il y a. – Ces règlements ont évidemment leur raison d’être. Il est clair que, si l’homme qui a donné des preuves de son insubordination, qui a démontré qu’il était sous l’influence de ce que ces messieurs appellent un mauvais esprit, comparaît devant ceux mêmes qui lui ont infligé les punitions qui l’amènent devant eux, il y a au moins quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que ces accusateurs transformés subitement en juges reconnaissent qu’il y a lieu d’expédier le délinquant aux compagnies de discipline. Ca simplifie énormément les choses. Ca évite une perte de temps toujours désagréable. Pas de défense possible de la part de l’inculpé ; une accusation basée simplement sur les punitions plus ou moins nombreuses, et plus ou moins méritées portées par les juges eux-mêmes qui ne tiennent pas, naturellement, à se donner des démentis. La sentence n’a plus besoin que d’être ratifiée par le général commandant le corps d’armée, ce qui n’est qu’une question de jours. La justice reçoit un croc-en-jambe, ce qui est déjà une bonne chose, mais elle le reçoit en très peu de temps, ce qui est une chose excellente. 

 Moi, j’ai une chance énorme. Je vais passer devant un conseil composé en majorité d’officiers qui ne me connaissent pas et qui, par conséquent, ne doivent pas tenir outre mesure à faire preuve à mon égard de la plus grande sévérité. Il y a bien le sous-lieutenant et le lieutenant de ma batterie, deux pince-sans-rire, mauvaise piquette de la Pi-po, fanatiques de la discipline à la prussienne ; mais, comme ils ne joueront en somme qu’un rôle assez effacé… 

 – Faites entrer ! 

 J’entre. La porte se referme. 

 – Asseyez-vous, me dit le commandant. 

 Je m’assieds sur un banc en face de ces messieurs, alignés en rang d’oignons, derrière une table recouverte du tapis vert traditionnel. Le commandant me regarde – d’un air assez bienveillant. Ma tête a l’air de lui revenir, décidément ; et c’est en hochant douloureusement le front qu’il continue : 

 – Canonnier Froissard, vous avez eu, depuis votre entrée au service, une conduite déplorable. Vous avez encouru un grand nombre de punitions. Nous sommes réunis, vous le savez, pour décider de votre envoi aux Compagnies de discipline. Qu’avez-vous à dire pour votre défense ? 

 – Deux choses : 1° Que ma conduite n’a pas été mauvaise depuis mon entrée au service ; elle n’a commencé à l’être que du jour où les taquineries et les vexations de toute nature m’ayant poussé à bout, je suis devenu une de ces têtes de Turc sur lesquelles frappe à tour de bras l’aveugle cohue des galonnés ; que, d’ailleurs, dans l’armée, quand un homme a commencé à mettre le pied dans le bourbier des punitions, on n’essaye pas de le retirer, on l’enfonce. 2° Que, si j’ai commis des fautes – et, je le fais remarquer en passant, toutes fautes contre la discipline – je les ai expiées et que je ne crois pas qu’on puisse, raisonnablement, châtier deux fois, pour le même délit, un individu, si malintentionné qu’il soit. Que, par conséquent, j’ai beaucoup de peine à comprendre pourquoi l’on veut, aujourd’hui, m’infliger une peine énorme précisément parce que j’en ai déjà subi un nombre considérable. 

 J’examine l’attitude de mes juges. Les deux officiers de ma batterie sont devenus tout verts, le petit pète-sec de sous-lieutenant principalement, qui pince ses lèvres blanches, qu’il vient de mordre. Le capitaine et le lieutenant d’infanterie n’ont pas bronché ; ils ont l’air de s’amuser comme deux croûtes de pain derrière une malle. Quant au commandant, il a ouvert de grands yeux ; il semble très étonné, ne s’étant jamais imaginé, probablement, qu’on pût envisager la question à un point de vue pareil. Il ne paraît pas furieux, tout au contraire ; on dirait même qu’il n’est pas fâché, mais pas fâché du tout, en vieux soldat d’Afrique qu’il est, de voir mettre à jour l’ineptie des règlements dont l’étroitesse et la dureté lui ont toujours semblé quelque peu ridicules. Seulement, il ne sait plus quoi dire et ce n’est qu’au bout de deux ou trois minutes qu’il se rappelle subitement qu’il a encore à accomplir une petite formalité. 

 – Je vais vous lire vos punitions. 

 Et il commence. 

 Il commence, mais il n’a pas fini. Ah ! non. Les deux pages du livret sont pleines et l’on a été obligé d’ajouter plusieurs rallonges . Et des motifs d’une longueur ! Quand il n’y en a plus, il y en a encore. C’est comme la galette du père Coupe-Toujours, au Gymnase. 

 Le commandant n’en peut plus. Il est tout rouge. Il a beau écourter en diable des motifs par trop chargés et sauter à pieds joints par dessus des punitions tout entières, il manque de salive, il est à bout de forces. Il va attraper une extinction de voix. Il pousse un long soupir et s’arrête. 

 – Tenez, lieutenant, je vous en prie, lisez donc la suite. C’est si mal écrit, tout ça… Ouf !… 

 Il passe le livret au petit sous-lieutenant qui esquisse un sourire méchant. Il ne passe rien, celui-là ; il appuie sur les mots, comme s’il voulait les forcer à entrer bon gré mal gré dans l’oreille de ses auditeurs ; il lit les motifs d’une voix indignée de procureur général qui énumère les méfaits de l’accusé, et traîne sur le texte des réponses inconvenantes, qu’il épelle presque, d’un ton strident et venimeux. Il dénombre les récidives. « C’est la dixième fois, messieurs. – Remarquez bien, messieurs, que c’est la onzième fois. » Je crois qu’il va demander ma tête. 

 Il ne demande pas ma tête, mais il demande, aussitôt qu’il a refermé le livret, s’il ne pourrait pas présenter quelques observations personnelles. Il m’a étudié, il me connaît à fond ; il ne serait peut-être pas inutile… 

 – Complètement inutile, fait le commandant qui a repris haleine, mais qui reste profondément vexé d’avoir été obligé de s’interrompre au plus beau moment et de céder son rôle à un sous-lieutenant ; le conseil est fixé. 

 Et, se tournant vers moi : 

 – Vous avez entendu la lecture de vos punitions. Les trouvez-vous méritées ? 

 – Je n’ai à les trouver ni méritées ni imméritées. On me les a infligées à la suite de fautes que j’ai commises ; je crois donc avoir expié ces fautes. Je n’ai qu’à répéter ce que j’ai déjà dit tout à l’heure… 

 – Tout à l’heure, vous disiez des choses qui n’ont pas le sens commun. Ne les répétez pas ! s’écrie le commandant en frappant la table avec mon livret, ce livret dont les quatre ou cinq pages de rallonges lui restent sur le cœur. Quand on a un pareil nombre de punitions, on ne mérite aucune pitié. D’ailleurs, on vous ferait grâce, que vous recommenceriez demain. Demandez plutôt à vos officiers. 

 – C’est certain, siffle le petit sous-lieutenant. Il n’y pas à en douter. 

 – Qu’en savez-vous, mon lieutenant ? 

 Second sifflement : 

 – J’en suis sûr. Pas un mot de plus. 

 Le commandant est pressé d’en finir. Il vient de jeter un coup d’œil sur le capitaine et le lieutenant d’infanterie qui se sont assoupis, la tête dans la main, et qui menacent de s’endormir tout à fait. Il m’expédie avec une dernière phrase. 

 – Le conseil sait à quoi s’en tenir sur votre compte. Je vous le répète, un soldat qui s’est fait punir aussi souvent que vous mérite d’être puni sérieusement. Du reste, on vous l’a dit, nous vous ferions grâce que vous recommenceriez demain. Et puis, vous donnez le mauvais exemple… 

 Ah ! voilà, je m’y attendais ! Le mauvais exemple ! Et je m’écrie, d’une voix qui réveille les deux dormeurs et qui fait sauter le sous-lieutenant sur sa chaise : 

 – Alors, c’est pour cela que vous m’envoyez au bagne, – car c’est le bagne, ces compagnies de discipline ? – C’est pour cela que vous me prenez trois ans de ma vie, – car j’ai encore trois ans à faire, vous le savez ! Pour cela ! parce que j’ai déjà souffert beaucoup de la méchanceté acharnée de mes supérieurs, parce que vous savez qu’ils ne me lâcheront pas, parce que vous savez que je serai puni demain, comme je l’ai été hier, comme je le suis aujourd’hui, parce que vous pensez que je donne le mauvais exemple ! De quoi m’accusez-vous, dites donc ? D’avoir été votre victime ! Pourquoi me jugez-vous ? pour des tendances ! Sur quoi me condamnez-vous ? sur des présomptions ! 

 – Sortez ! sortez ! 

 On m’a poussé dehors et l’on a refermé la porte… 

 – Qu’est-ce qu’ils t’ont dit ? me demandent les hommes de garde qui me reconduisent au camp entre leurs baïonnettes. 

 J’allais répondre : « Des infamies ! » Mais j’ai réfléchi. 

 – Ils m’ont dit des bêtises… 

 J’ai attendu pendant près d’un mois la décision du général. Je savais très bien que je pouvais compter sur un ordre d’envoi bien et dûment signé et paraphé, mais je trouvais le temps long. J’aurais préféré être fixé tout de suite. J’aurais voulu pouvoir avancer le cours du temps pour bannir toute incertitude, et j’aurais voulu en même temps le retarder, car on m’avait donné sur les compagnies de discipline, – Biribi, – des renseignements qui, franchement, me faisaient peur. 

 Un matin, le maréchal des logis chef est venu me lire le rapport : « Par décision de M. le général commandant la division Nord de la Tunisie, le nommé Froissard (Jean), canonnier de 2e classe à la 13e batterie bis détachée au Kef, passera à la 5e Compagnie de Fusiliers de Discipline. » 

 – Je dois vous prévenir, a-t-il ajouté, que le convoi qui va à Zous-el-Souk, où se trouve le dépôt de la compagnie, part après-demain. On vous désarmera demain. 

 Le lendemain soir, en effet, on m’appelle au bureau. Je rends mes armes, mes effets de grand équipement et je ne conserve que mon linge et mes chaussures. 

 – Vous passerez la nuit au corps de garde, me dit le capitaine, qui entre comme j’allais sortir. Comme ça, vous aurez une couverture. Ah ! sacré farceur ! Quelle rage aviez-vous donc de vous faire fourrer dedans tout le temps ?… Enfin, vous avouerez que, moi, je n’y ai pas mis de méchanceté. Je n’ai même pas voulu aller dire ce que j’aurais été forcé de raconter ; je ne pouvais pas jurer que vous êtes un ange, n’est-ce pas ?… Et puis, cette idée d’aller engueuler ces messieurs, là-haut, à la Kasbah ! Sacrédié ! Il faut avoir diablement envie de casser des cailloux à un sou le mètre, avec un maillet en bois !… Donnez-moi une poignée de main tout de même, allez ! mauvaise tête… 

 Je me suis retiré dans le gourbi du corps de garde où, jusqu’à dix heures, les camarades sont venus par groupes ou isolément, me faire leurs adieux et me remonter le moral. Ils ont une façon à eux, par exemple, de vous remonter le moral ; ils vous remontent ça à tour de bras, et allez donc ! Ils n’ont pas peur de casser le ressort. 

 – Il faut bien te figurer une chose, c’est qu’aussitôt arrivé là-bas, tu vas voir tout le monde te tomber sur le dos. On va te commander des choses impossibles, te faire faire des corvées abominables ; tiens, j’ai entendu dire qu’ils distribuaient aux nouveaux arrivés des manches à balais, – tu entends, des manches à balais, – et qu’ils les forçaient à balayer le camp avec ça. Aussitôt que l’un d’eux se permettait de dire au chaouch : « Mais je ne peux pas balayer avec un morceau de bois, » le chaouch le mettait en prison. 

 – Oui, ajoute un autre, rien de plus vrai. Ou bien, on les oblige à compter les cailloux du camp ou à arroser des poteaux jusqu’à ce qu’il y pousse des feuilles. A la moindre réflexion, au bloc. Tout ça, c’est pour s’assurer du caractère des individus qu’on leur envoie. Si vous avez le malheur de renauder le premier jour, vous êtes classés parmi les mauvaises têtes, et il y a bien des chances pour que vous finissiez mal. Le mieux, c’est de supporter tout sans rien dire ; de faire l’imbécile, en un mot. Il ne faut pas jouer au malin, là-dedans. Tu sais, on y laisse sa peau facilement. 

 – Pour sûr ! s’écrie un troisième. J’ai vu le cimetière des Disciplinaires en passant, en allant à Aïn-Meleg. Il y a plus de petites croix qu’il n’y a de brins d’herbe. 

 – Allons, allons ! reprend un brigadier qui trouve qu’on pousse les choses un peu trop au noir, il ne faut pas non plus charger le tableau de gaîté de cœur. On n’est pas bien à Biribi, c’est clair, mais on n’y claque pas toujours. Et puis, en se conduisant bien, on peut en sortir… 

 – Ah ! bah ! avant la fin de son congé ? 

 – Certainement. Au bout d’un an, de six mois même. Ca dépend. 

 – Enfin, ce n’est qu’un mauvais quart d’heure à passer ; du moment que ça compte sur le congé, c’est le principal, me dit en me serrant la main un de mes compagnons de prison qui vient de s’échapper du marabout des hommes punis. Moi aussi, j’ai pas mal de punitions, et il n’y aurait rien d’impossible… ma foi, oui, je pourrais bien aller te rejoindre d’ici quelque temps. 

 – C’est ça, viens me retrouver. Je te réserverai une pioche et je te ferai matriculer une brouette… 

 Tout le monde est parti. J’essaye de dormir, mais je ne peux y arriver. 

 En me retournant, j’aperçois quelque chose dans un coin. Qu’est-ce que c’est ? 

 C’est un recueil de ces feuilletons que publie le Petit Journal et que découpent quotidiennement de religieux ciseaux de concierges. Comment sont-ils venus ici, ces deux cents morceaux de papier reliés d’un morceau de carton gris et collés avec de la sauce blanche ? Mystère. Le feuilleton est idiot, c’est évident, mais je me mets à le lire avec conviction, à la lueur vacillante d’un lampion. Je tourne les pages, sans comprendre grand’chose, ne cherchant même pas à comprendre, tellement l’histoire m’intéresse, mais m’évertuant à dénicher le sommeil que le feuilletoniste a certainement dissimulé adroitement, – comme on cache la baguette à cache-tampon, – entre les lignes vides de sens et les phrases creuses. J’ai beau faire, je ne puis le trouver, le sommeil. J’en suis furieux. Est-ce que je manque d’adresse, ou est-ce qu’il y a réellement tromperie sur la qualité de la marchandise ?… 

 Que faire pour tuer le temps, pour chasser les pensées tristes, les idées noires qui m’assiègent, qui tourbillonnent autour de moi comme ces insectes de nuit qui vous harcèlent et qu’on ne peut écraser ? Les hommes de garde couchés à côté de moi ronflent à poings fermés. Je sors pour essayer de causer avec le factionnaire ; c’est justement un croquant, un Limousin pâteux qui n’est pas fichu d’expectorer deux mots en trois heures. De rage, je rentre et je reprends mon feuilleton. Cette fois-ci, quand le diable y serait, il me donnera le sommeil moral, puisqu’il n’a pas voulu m’accorder le sommeil physique ; et je me mets à le dévorer au grand galop, lisant à demi-voix pour m’étourdir, bredouillant comme un prêtre qui rabâche son bréviaire, me fourrant les doigts dans les oreilles comme un gosse qui s’aperçoit, à la dernière minute, qu’il ne sait pas un mot de sa leçon. 

 C’est peut-être la dernière chose que je lis, pour longtemps, après tout, ce roman sans queue ni tête, cette élucubration inepte. Pendant trois ans, probablement, il me faudra vivre d’une véritable vie de brute, sans autre distraction intellectuelle que la lecture du Code pénal collé, comme une menace, à la fin de mon livret. 

 Le jour commence à paraître. J’entends les conducteurs qui appellent les chevaux et qui traînent les harnachements. L’artillerie ne fournira que trois prolonges pour le convoi. Elles sont attelées ; elles sont prêtes à partir. Un maréchal des logis vient me chercher. La nuit m’a semblé bien longue, mais je ne puis d’empêcher de dire : 

 – Déjà ! 

 Oui, déjà. Il faut grimper à la Kasbah pour prendre des chargements et se joindre aux arabas de l’Administration et aux mulets de bât des tringlots. 

 – Croyez-vous qu’on va me laisser libre jusqu’à Zous-el-Souk ? 

 – Je ne sais pas, mais je crains bien que non, me répond le sous-officier en montant la rampe qui mène à la vieille forteresse. On m’a donné l’ordre de vous conduire à la gendarmerie. 

 A la gendarmerie ? Pourquoi faire ? 

 Pourquoi faire ? Je vais le savoir, car on vient de m’introduire dans une salle dont la porte s’ouvre sur l’une des nombreuses cours intérieures de la Kasbah. 

 Des lits sont rangés contre le mur, à la tête desquels sont accrochés des pantalons bleus à bandes noires, des képis bleus à tresse et à grenade blanches, et ces espèces de gibecières en cuir fauve qu’on est habitué à voir rebondir gracieusement sur les flancs élastiques des hirondelles de potence. 

 – Ah ! ah ! voilà l’homme ! s’écrie le brigadier qui, devant une petite table, donne des instructions à un de ses satellites debout à côté de lui. Asseyez-vous là, une minute ; nous allons nous occuper de vous. 

 J’attends un bon quart d’heure. Le brigadier a fini de faire des recommandations à son subordonné ; il a griffonné pendant cinq minutes et s’est mis ensuite à fouiller dans un tas de ferrailles, derrière la porte. Il ne semble pas s’occuper énormément de moi ; pourtant, il ne m’oublie pas tout à fait, car il me demande en souriant finement – tout est relatif bien entendu et nous sommes dans la boîte de Pandore : 

 – Avez-vous l’habitude de dire votre chapelet quelquefois ? 

 – Mon chapelet ?… 

 Le brigadier éclate de rire ; les gendarmes encore couchés se tordent dans leurs couvertures et celui qui est déjà levé se tient littéralement les côtes. 

 Je ne comprends pas très bien, mais ce doit être drôle. Je ne veux pas avoir l’air de faire bande à part, de ne pas trouver de sel à une plaisanterie qui peut être bonne, en définitive ; et je me mets à rire comme les autres. 

 – Ah ! vous riez ? Eh bien ! approchez ici ; donnez-moi vos mains. 

 – Mes mains !… Les menottes !… Est-ce que vous me prenez pour un filou, par hasard ? 

 – Donnez-moi vos mains, que je vous dis ! et dépêchez-vous. 

 – Jamais de la vie ! 

 Je saute en arrière, je m’accule dans un coin ; je n’en sortirai que quand on m’en arrachera. Est-ce que je suis un voleur, pour qu’on m’attache les poignets ? Est-ce que je suis un malfaiteur, pour qu’on m’enchaîne ? Est-ce que j’ai commis aucun des crimes ou des délits justiciables d’un tribunal, même des tribunaux militaires ? 

 Ils n’y regardent pourtant pas à deux fois, ceux-là ! Est-ce qu’on peut me reprocher aucun acte contraire à l’honnêteté, aucun acte tombant sous le coup des répressions de la loi ? Moi, présenter les mains aux menottes, tranquillement, de bonne volonté, comme l’escarpe pris en flagrant délit ou le pégriot poissé sur le tas ! Plutôt me faire briser les membres !… 

 – Alors, on vous les brisera. 

 Ils se sont précipités sur moi, trois ou quatre, m’ont ramené les bras en avant et m’ont serré les poignets dans la chaîne infâme. 

 – Encore un cran ! n’ayez pas peur de tirer dessus. Ca lui apprendra à rouspéter. 

 Ca ne m’apprendra rien du tout. Ce que ça pourrait m’apprendre, je le sais depuis longtemps : c’est que le jour où j’ai jeté bas mes effets de civil pour endosser l’habit militaire, j’ai dépouillé en même temps ma qualité de citoyen et que, étant soldat, je suis un peu plus qu’une chose, puisque j’ai des devoirs, mais beaucoup moins qu’un homme, puisque je n’ai plus de droits. 

 Le gendarme qui doit m’escorter m’a conduit à l’entrée de la cour, devant la route qui traverse la Kasbah et m’a fait asseoir sur une grosse pierre. 

 – Attendez-moi là. 

 J’attends. On doit me prendre pour une bête fauve exhibée à la porte d’une ménagerie pour attirer les curieux. Des individus viennent me regarder, les uns avec pitié, les autres avec dédain. Le fournisseur des fourrages, un voleur retour du bagne, condamné jadis à vingt ans de travaux forcés pour viol et incendie, passe à cheval et me lance un regard méprisant. Je n’en veux pas à cette canaille. Il est bien forcé, ce fagot, pour frayer avec les honnêtes gens, de prendre leurs façons ignobles et leurs manières écœurantes. Ceux qu’il fréquente depuis sa sortie du bagne ont déteint sur lui, ça se voit. 

 Ils passent justement aussi, ceux-là : trois officiers d’administration, fringants, la cravache à la main, qui, en m’apercevant, prennent un air narquois qui s’accentue chez le premier et qui se change, chez les deux autres, en une grimace de dégoût. Ils laissent tomber sur mes menottes un coup d’œil dédaigneux et détournent vivement la tête. Ils ont l’estomac délicat ; ils n’en peuvent supporter davantage. Ah ! je les connais pourtant… 

 Ils ne semblent pas se douter, les dégoûtés, que le prisonnier assis sur la borne, au bord du chemin, ne changerait pas sa conscience contre la leur et qu’il ne voudrait, pour rien au monde, troquer ses mains enchaînées contre leurs mains gantées de blanc, mais graissées, en dessous, par les pattes crochues des riz-pain-sel. 

 Le gendarme – mon gendarme – arrive au trot. 

 – Vous marcherez à côté de mon cheval, et tâchez de ne pas vous écarter. 

 Le convoi s’ébranle, traverse la ville… 

 Il est encore de bonne heure, heureusement. Pas grand monde pour nous regarder : quelques Arabes seulement et des mouchachous qui ont bien vite vu ma chaîne et se sont mis à crier : « Chapard ! chapard ! » 

 La première étape n’est pas longue : dix-huit kilomètres, à peu près ; mais c’est très gênant pour la marche, d’avoir les mains attachées. Je demande au Pandore de me permettre de monter dans une prolonge. 

 – Tout à l’heure ; nous sommes trop près de la ville. 

 Il m’a laissé faire dix kilomètres à pied, le rossard. 

 – Vous savez, m’a-t-il dit en arrivant à l’étape – un plateau absolument nu au bas duquel coule un ruisseau – ce n’est pas que j’aie peur que vous vous échappiez, mais je veux que vous restiez à côté de moi. Comme je suis responsable de vous, vous comprenez… Ainsi, maintenant, en attendant que la cuisine soit faite, j’ai envie de faire la sieste ; eh bien, vous allez la faire en même temps que moi… tenez, à l’ombre de cet olivier. 

 – Mais je n’ai pas envie de dormir. 

 – Ca ne fait rien. 

 Elle n’est pas mauvaise ! Ils ont des idées à eux, ces gendarmes. Vouloir forcer les gens à dormir ! Et si je ne peux pas, moi ? 

 Si je ne peux pas, je ne suis pas le seul : mon garde du corps non plus ne paraît pas trouver facilement le sommeil. Il se tourne et se retourne comme saint Laurent sur son gril. 

 – Ah ! ça y est. Je ne dormirai pas ! sacré nom de nom ! 

 Il se met sur son séant. 

 – Vous non plus, vous ne dormez pas ? 

 – Non. 

 – Vraiment ! Ah ! à propos, vous ne m’avez pas raconté pourquoi l’on vous envoie à Biribi. Dites-moi donc ça ; cela fera passer le temps. 

 Je lui donne des raisons quelconques : beaucoup de punitions pour différents motifs… 

 Il cligne de l’œil. 

 – Différents motifs… oui, je connais ça. Il y a une femme là-dessous. 

 Une femme ?… à propos de quoi ?… Après tout, s’il y tient : 

 – Oui… une femme… une femme… 

 – Je parie que lorsque vous avez fait vos bêtises, vous étiez en garnison dans les environs de Paris ; car vous êtes de Paris, n’est-ce pas ?… Quand on est si près de chez soi, ça finit toujours mal. 

 – Oui, j’étais tout à côté de Paris. 

 – J’en étais sûr ! Tenez, je devine, vous deviez être à Versailles. 

 Je ne veux pas le détromper, ça le mettrait de mauvaise humeur ; je lui déclare que j’étais à Versailles. Comme ça il va peut-être me laisser la paix. 

 – Ah ! ah ! ce sacré Versailles. Ca me rappelle de fameux souvenirs. J’y ai tenu garnison, moi aussi. Il y a déjà quelques temps, par exemple. J’étais dans la garde mobile. Vous savez, la garde mobile ?… Nous faisions le service de la Chambre des députés… Nous avions des shakos avec des plaques et des V blancs argentés… 

 – Ah ! oui. 

 – Ce vieux Versailles ! J’y avais une bonne amie… je peux bien dire ça maintenant… une charcutière… la fille d’un charcutier… au coin de l’avenue de Paris et de la rue des Chantiers. Vous connaissez peut-être ? Vous l’avez sans doute vue, en passant ? Elle est toujours dans la boutique. 

 Quel raseur ! Est-ce qu’il a l’intention de continuer longtemps ? Le meilleur moyen de le faire taire est peut-être encore d’abonder dans son sens. 

 – Oui, en effet ; il me semble me rappeler… Une bien jolie fille… 

 – Ah ! pour ça ! – Il fait claquer ses lèvres sur ses doigts. – Ce que je m’en suis payé, des parties ! Quelles noces ! J’ai sauté plus de quatre fois par dessus le mur, allez !… Ce que c’est que la vie, tout de même ! Dire que, si je m’étais fait pincer, j’aurais peut-être été envoyé à Biribi comme vous !… Mais, dame ! on ne s’est pas fait prendre et on est gendarme ! 

 Il se frappe la poitrine avec enthousiasme. 

 – Oui, on est gendarme ! 

 – Ca se voit. 

 – N’est-ce pas que ça se voit ? L’uniforme me va bien, c’est une justice à me rendre… Tenez, je vais enfreindre les règlements en votre faveur : je vais vous ôter les menottes. Je ne devrais pas, mais enfin… par exemple, il ne faut pas essayer de vous sauver… Là, ça y est. Vous pouvez aller passer la journée avec vos camarades. Seulement, vous savez, demain, pour arriver, je vous rattacherai. Vous comprenez, ça c’est forcé. 

 – Tiens ! il s’est décidé à te lâcher, me disent les hommes du convoi. Ce n’est vraiment pas malheureux. Nous allons pouvoir passer la soirée ensemble, au moins. 

 La cuisine est faite. On se met à manger et l’on descend, à la nuit tombante, chez le mercanti dont la baraque s’élève seule, dans l’étranglement de la vallée, le long d’un ruisseau. On a bu à ma bonne chance, à l’écoulement rapide du temps. Et je me suis senti le cœur serré, des larmes me sont venues aux paupières en recevant les consolations, banales peut-être, mais bien cordiales, de ces braves gens avec lesquels je trinquais pour la dernière fois. 

 L’étape du lendemain est longue. Nous traversons de longues vallées stériles, nous longeons des précipices, nous gravissons des montagnes abruptes. Et, tout d’un coup, après la descente d’une dernière côte rude, de l’autre côté d’une rivière qu’on traverse à gué, on voit se dérouler une longue plaine au milieu de laquelle, à dix kilomètres au moins, s’élèvent des bâtiments blancs dont les toits de tuiles rouges éclatent au soleil. C’est Zous-el-Souk. 

 Dans une heure et demie nous y serons. 

 Nous y sommes. Le Pandore m’a remis les menottes et vient de confier son cheval à un tringlot. 

 – Venez avec moi. 

 Je le suis, traversant à grandes enjambées, sans mot dire, la voie du chemin de fer et longeant l’espèce de rue aux deux côtés de laquelle s’élèvent quelques maisons à l’européenne, auberges et cantines. Brusquement, devant nous, apparaît le parapet en terre des retranchements qui entourent le camp. Derrière, on aperçoit le sommet des marabouts et les toits de baraquements en briques. C’est là. 

 Je franchis le parapet. Je suis dans le camp. Et le gendarme, – qui est plus gendarme que méchant, – après m’avoir soufflé à l’oreille : 

 – Allons, mon garçon, du courage ! crie à un sous-officier qui se promène, les mains derrière le dos : 

 – V’là un oiseau que j’vous amène ! 

 

 6 

 Ah ! il n’en manque pas de ce gibier-là ! s’écrie le sous-officier en ricanant. Et, s’adressant à moi : 

 – Allons, ouvrez votre sac. 

 J’ouvre le sac à distribution que j’ai apporté et j’en tire mes effets de linge et chaussures. Il examine le tout au fur et à mesure, minutieusement. 

 – Vous n’avez pas d’argent sur vous ? 

 – Non. 

 – Vous ne pouvez pas dire : Non, sergent ? Où avez-vous donc appris la politesse, bougre de cochon ? Déshabillez-vous. 

 Je me déshabille et il palpe mes habits scrupuleusement, froissant le col de la chemise et la ceinture du pantalon, fourrant les mains dans mes souliers. Il me fait ouvrir la bouche et cracher par terre. Il regarde s’il ne tombe pas des pièces de cent sous. 

 – C’est bon. Si jamais l’on trouve sur vous de l’argent, du tabac ou d’autres choses défendues, gare à vous. – Venez avec moi. 

 Je le suis, en chemise, mes effets sous le bras. Il me fait entrer dans une baraque dont la porte est surmontée d’un écriteau portant ces mots : « Magasin d’habillement ». Tout le long des murs courent des rayons chargés d’uniformes, de linge, de gros paquets enveloppés de papier gris ; au plafond sont suspendus des sacs, des ceinturons, des ustensiles de campement. 

 – Encore un ! hurle un sous-officier qui, tout au fond, écrit sur un gros registre. On n’en finit jamais avec ces salauds-là. Flanquez-moi vos affaires dans un coin. Ca a l’air encore joliment propre, tout ça ! Plein de poux, au moins… Arrivez ici, nom de Dieu ! 

 Il me jette à la figure un pantalon, une veste et une capote. 

 – Essayez-moi ça. 

 J’enfile le pantalon. Un pantalon de prisonnier, en drap gris, tout uni. J’endosse la capote, grise aussi, avec des boutons de cuivre sans grenade, sans numéro ; au collet éclate un gros 5 en drap rouge. Il n’y a pas de glace dans la baraque et je le regrette. Je voudrais bien pouvoir me regarder un peu. Je dois ressembler à un pensionnaire de Centrale. Il ne me manque plus que le bonnet. 

 – Attrapez ça. 

 Je reçois en pleine poitrine une chose en drap gris – toujours – dont je ne m’explique pas bien la nature. Je finis par m’apercevoir que c’est un képi. Un képi extraordinaire, par exemple. Très haut de forme, sans boutons, sans jugulaire, un 5 rouge simplement collé sur l’étoffe grise, orné d’une visière fantastique. Elle a au moins dix-huit centimètres de long, cette visière ; c’est un carré de cuir d’une épaisseur extravagante dans lequel un cordonnier intelligent trouverait moyen de découper une paire de semelles ; avec un peu d’industrie, il pourrait même réserver de quoi fabriquer les talons. Elle m’étonne, cette visière ; je n’en reviens pas. Quel a été le dessein du gouvernement en dotant les compagnies de discipline d’un couvre-chef comportant un accessoire de dimensions aussi exagérées ? A-t-il voulu faire preuve de sa mansuétude, même envers des indignes, en leur donnant le moyen de préserver des coups de soleil leurs nez indisciplinés ? N’a-t-il pas plutôt voulu leur fournir un petit meuble portatif, une tablette toujours utile dans les hasards des campements et qui peut leur servir à déposer la portion retirée de leur gamelle ou à étendre la feuille de papier à lettres qui doit porter de leurs nouvelles à leurs parents ? 

 – Etes-vous gêné dans votre uniforme ? me demande le sergent d’habillement. 

 Pas le moins du monde. Je danse dedans. Les jambes du pantalon ressemblent à deux sacs dans lesquels mes tibias se perdent ; je pourrais mettre un locataire dans la capote. Quant au képi, deux fois trop grand, il ne me descend pas tout à fait sur les yeux parce que mes oreilles l’arrêtent en route. 

 – Ca va bien. Tenez, voilà un fourniment, un fusil, un sac. Et votre veste, vous l’oubliez ? 

 C’est vrai, j’oubliais ma veste que je n’ai pas essayée et qui est restée par terre. Le sergent paraît furieux de ma négligence. 

 – La veste, ici, constitue la grande tenue. Vous entendez ? Pour le travail, vous mettrez votre pantalon de treillis et votre blouse. Pour les appels et à partir de la soupe du soir, le pantalon de drap et la capote. Le pantalon de drap et la veste sont réservés pour les circonstances exceptionnelles. 

 Ca me paraît très logique. En effet, si les soldats de l’armée régulière revêtent la veste pour faire les corvées les plus dégoûtantes, celle des latrines, par exemple, il est clair qu’on ne peut mieux punir ceux qui se sont mal conduits qu’en les contraignant à endosser le même vêtement pour les revues de général-inspecteur. Il faudrait avoir le caractère bien mal fait, profondément perverti, pour ne pas être sensible à une prescription de ce genre-là. 

 Cette réflexion me met en gaîté. J’esquisse un sourire léger – oh ! très léger. – Seulement, le sergent l’aperçoit tout de même. 

 – Vous riez de mes observations, nom de Dieu ! Vous serez privé de vin pendant huit jours ! Venez, que je vous mène chez le perruquier. 

 Le perruquier, qui a été averti, probablement, est à la porte avec ses instruments. Il repasse son rasoir sur une vieille semelle de godillot. Que va-t-il me faire ? Va-t-il se livrer sur moi à l’une de ces expériences dont on m’a parlé au Kef ? Tient-on absolument à connaître le fond de mon caractère ? Va-t-il me saigner aux quatre membres pour voir si je supporterai l’opération sans crier ? Va-t-il simplement me circoncire ? 

 – Faites-le asseoir sur cette pierre au pied de votre marabout, lui dit le sergent à qui un de ses collègues vient de faire signe et qui est forcé de s’éloigner ; et je vous engage à le soigner. 

 Ca y est. Je m’assois plus mort que vif. Je regarde mon bourreau dans les yeux, comme pour implorer sa pitié. 

 Il n’a pas l’air méchant. Il a plutôt l’air triste. Il porte la tenue de travail – blouse et pantalon blancs – et un képi comme le mien. C’est un disciplinaire aussi, évidemment. J’en serai peut-être quitte pour la peur. Il abandonne son rasoir et prend une paire de ciseaux. 

 – Je vais commencer par les cheveux. 

 Et il se met en devoir de me les tailler, le plus ras possible. Tout en travaillant il cause. 

 – Tu es arrivé ce matin ? 

 – Oui. 

 – Combien as-tu encore de temps à faire ? 

 – Trois ans. 

 – Trois ans ! – Il ricane – Assieds-toi un peu. Ca va se passer. 

 Puis, s’apercevant sans doute que ses sarcasmes m’attristent, il reprend, d’une voix basse, de cette voix des prisonniers qui craignent d’être entendus et qui jettent, en parlant, des regards furtifs autour d’eux : 

 – Tu sais, ce que je t’en dis, c’est pour blaguer. Le temps paraît long, ici ; mais enfin, ça se tire tout de même. Ainsi, moi, j’avais vingt mois à faire quand je suis arrivé et, dans trois mois, je serai libéré. 

 – Ah ! 

 – Oui. A moins que d’ici là il ne m’arrive quelque anicroche. On n’est jamais sûr du lendemain, ici. C’est à qui essayera de vous faire passer au conseil de guerre. Les congés sont en caoutchouc, on les rallonge facilement. C’est pourtant bien assez de nous faire faire notre temps jour pour jour. 

 – Ah ! l’on fait ses cinq ans en entier ? 

 – Tout juste. Tu ne savais pas ça ? Je parie que tu ne sais seulement pas comment ça se passe, ici ? 

 Et il me donne des détails. Il m’apprend qu’aucun des règlements en vigueur dans l’armée régulière n’est applicable aux Compagnies de Discipline et qu’elles sont entièrement soumises, par le fait, au bon plaisir du capitaine. Il est formellement défendu de communiquer avec les soldats des autres corps ainsi qu’avec les indigènes et les colons ; quant aux lettres, il faut les décacheter devant le vaguemestre, qui s’assure qu’elles ne contiennent ni argent ni mandat, et qui retient même les timbres, quand elles en renferment. La nourriture ? Elle ne vaut pas cher ; l’ordinaire est mis en coupe réglée. Le prêt ? On le touche en nature – quand on le touche. On n’est admis au prêt qu’après deux mois au moins de séjour à la compagnie ; à la première punition de prison, on est rayé de la liste. 

 – Alors, où passent les cinq centimes par jour et par homme alloués par l’Etat ? 

 – Moi non plus. Probablement où passe le vin que les chaouchs suppriment régulièrement à la moitié de l’effectif. Tu sais ce que c’est qu’un chaouch ? C’est un pied-de-banc, ou simplement un pied. Et un pied-de-banc, c’est un sergent. – Nous, on nous appelle les Camisards. 

 – Ah ! mais à propos, le sergent d’habillement m’a déclaré tout à l’heure que je serais privé de vin pendant huit jours. 

 – Eh bien ! pendant huit jours il boira à ta santé le quart de vin accordé aux troupes de Tunisie. Tu commences bien, ajoute-t-il en riant. Si tu continues comme ça, avant huit jours tu iras faire un voyage là dedans. 

 Et il me désigne une petite cour fermée de murs derrière lesquels on entend les pas alourdis d’hommes pesamment chargés, le cliquetis des armes qu’on manœuvre, des commandements longuement espacés. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – C’est la prison. Les prisonniers sont en train de faire le peloton. Tu ne connais pas la prison, ici ? et la cellule ? et les fers ? 

 Je fais un signe de tête négatif. 

 – Non ? Eh bien, je te souhaite de ne jamais faire connaissance avec. Et puis, tu peux te vanter d’avoir de la chance : tu arrives juste au moment où les silos sont supprimés. Tiens, tu vois, là-bas, au bout de la cour, ces trois trous à moitié bouchés avec du sable ? C’étaient les silos. J’en ai vu descendre, là-dedans, des malheureux ! Ah ! là, là ! 

 – Et on les a supprimés, ces silos ? 

 – Oui, il y a un mois environ. On y avait mis un type auquel on avait attaché les mains derrière le dos. Il y est resté près de quinze jours. A midi et le soir on lui jetait, comme d’habitude son bidon d’eau qui se vidait en route et son quart de pain qu’il attrapait comme il pouvait. Je me souviens que, pendant les cinq ou six derniers jours, il criait constamment pour qu’on le fît sortir. Enfin, quand on l’a retiré, il était à moitié mangé par les vers. 

 – Oui, mangé par les vers, reprend le perruquier qui a fini de me couper les cheveux et remue un vieux blaireau dans un quart de fer blanc. Tu comprends bien qu’ayant les mains attachées derrière le dos, il ne pouvait pas se déculotter. Il était forcé de faire ses besoins dans son pantalon. A force, les excréments ont engendré des vers et les vers se sont mis à lui manger la chair. Il avait le bassin et le bas-ventre à moitié dévorés. On l’a porté à l’hôpital et il est mort huit jours après. Le médecin en chef a fait du pétard et a réclamé au ministère. Alors, on a supprimé les silos. Oh ! ça ne fait rien, il y a des choses qui les remplacent avantageusement. Tu verras. Lève le menton, que je te rase. Tu sais, ici, on rase tout, barbe et moustache. Les disciplinaires n’ont pas le droit d’en porter. C’est ce qui les distingue des condamnés aux travaux publics qui, eux, portent la barbe et la moustache, mais ont la tête complètement rasée à l’aide d’un rasoir. C’est pour ça qu’on les appelle les Têtes-de-Veaux. 

 – Ah ! et pourquoi leur rase-t-on le crâne, à eux, et la face à nous ? 

 – C’est ce qu’on se demande, me répond le perruquier. 

 Sans doute, et c’est à quoi l’on ne peut trouver de réponse, la bêtise s’alliant toujours, et dans une large mesure, à la méchanceté, dans la rédaction des règlements militaires. 

 Tout d’un coup, le clairon sonne. 

 – C’est la breloque, me dit le perruquier qui a cessé de me raser, la sonnerie qui annonce la fin du travail. Tu vas voir les hommes revenir des chantiers. Oh ! ils ne sont pas beaucoup ; une cinquantaine, tout au plus. Le reste est à droite et à gauche, dans des détachements. Seulement, ils vont probablement rentrer tous au Dépôt un de ces jours ; on dit que la compagnie va partir prochainement pour le Sud. 

 – Vraiment ? 

 – Oui. Le capitaine est depuis deux jours à Tunis pour prendre des ordres… Tiens, les voilà. 

 Ils rentrent en effet, les disciplinaires qui reviennent du travail ; quatre par quatre, correctement alignés, leurs outils sur l’épaule, ils pénètrent dans le camp et s’alignent devant la rangée des marabouts. Ils ont un air sinistre, avec leurs figures glabres, bronzées, leurs yeux sans expression sous leurs sourcils froncés, leurs physionomies d’esclaves éreintés et rageurs. Ils entrent l’un après l’autre dans une baraque où ils déposent leurs pelles et leurs pioches, que le sous-officier qui m’a reçu le matin compte au fur et à mesure, et disparaissent dans les tentes. Le sergent a fini de dénombrer les pelles et les pioches. Il ferme la porte de la baraque et m’aperçoit. 

 – Qu’est-ce que vous foutez là ? Voulez-vous vous dépêcher d’aller astiquer vos armes et votre fourniment ! On ne vous a pas dit que vous comptiez à la 10e section ?… Vous comptez à la 10e. Voilà votre marabout, en face. Portez-y vos affaires. Et que je vous y repince, le bec en l’air !… 

 J’entre dans la tente, traînant derrière moi mes effets entassés dans un couvre-pieds. Sept ou huit hommes, dans cette tente, accroupis sur des nattes, occupés à nettoyer leurs fusils. Je cherche une place. Aucun d’eux ne m’adresse la parole. On dirait qu’ils ont peur de se compromettre. 

 – Tiens, mets-toi là, me dit à la fin un garçon sec et maigre, de taille assez exiguë, mais à la physionomie franche et ouverte, aux yeux noirs pleins d’énergie. Mets-toi là et nettoie tes affaires. Il y a revue d’armes à une heure. 

 – A une heure ? Bah ! alors, j’ai le temps ; il est à peine dix heures. 

 – Ah ! tu as le temps, s’écrient en même temps quatre ou cinq de mes nouveaux camarades. Tu vas voir ça tout à l’heure, comme on a le temps de faire quelque chose, ici ! Depuis cinq heures du matin nous sommes au travail, et jusqu’à huit heures du soir si tu nous trouves un quart d’heure de liberté, tu seras rudement malin. 

 Ils ont eu raison. Je n’ai pas été assez malin pour trouver ce quart d’heure-là. 

 A dix heures, on a sonné la soupe. Il a fallu aller s’aligner, se mettre en rangs et défiler un par un devant la cuisine où chacun prend, en passant, une gamelle à moitié vide. A onze heures, le clairon a sonné de nouveau. Encore un alignement, encore un défilé sous un hangar où l’on nous a rangés en cercle ; il s’agissait, cette fois-ci, d’une théorie de trois quarts d’heure sur le respect dû aux supérieurs. A midi, nouvelle sonnerie, nouvel alignement. On fait l’appel général. De midi et demie à une heure, les pieds-de-banc passent une revue d’armes dans les tentes. A une heure, le clairon appelle au travail. On s’aligne, on double par quatre et l’on part pour les chantiers dont on revient à cinq heures. A cinq heures et demie, clairon, alignement, défilé devant la cuisine, On a une demi-heure pour manger la soupe. A six heures, le clairon se fait encore entendre. On se dirige cette fois-ci – toujours après s’être alignés – vers un grand terrain où s’élèvent des appareils de gymnastique. Une heure et demie de trapèze, de barre fixe et de corde à nœuds ; la dernière demi-heure est consacrée aux sauts de piste. Le clairon sonne, comme la nuit tombe ; c’est la retraite. On rentre au camp, on s’aligne une dernière fois et les chaouchs procèdent à l’appel du soir. On a le droit de dormir jusqu’au lendemain, cinq heures du matin. De dormir, bien entendu ; il est défendu de parler, en effet, après l’appel du soir – ainsi qu’il est interdit de causer sur les chantiers – et les chaouchs veillent, en rôdant comme des chiens autour des tentes, à l’observation des règlements. 

 Y ai-je assez souffert, mon Dieu ! sur ces chantiers, pendant les quatre mortelles heures de travail de l’après-midi ! Il s’agit de creuser une rampe conduisant facilement à la Medjerdah qui coule à deux cents mètres du camp. On m’avait muni d’une pioche. Il y avait certainement deux heures que je m’escrimais avec cet instrument, que je n’avais pas encore abattu assez de terre pour cacher le fond de la brouette. C’est qu’elle était dure en diable, cette terre ! Il m’en venait des calus aux mains, je suais à grosses gouttes, j’avais les bras rompus et je n’avançais pas. Les chaouchs qui nous gardaient, le revolver au côté, venaient bien, à tour de rôle, me menacer de me fiche dedans et me traiter d’imbécile. Ca m’encourageait un peu, évidemment, mais mon outil persistait à ne faire au sol tunisien que d’insignifiantes blessures. J’étais forcé de m’avouer que je n’étais pas plus adroit de mes mains qu’un cochon de sa queue. 

 Je devais bénéficier, il est vrai, d’une circonstance atténuante : j’étais gêné, très gêné dans mes efforts. Chaque fois que je portais la tête en avant et que j’étendais les bras pour accompagner le coup de pioche, mon képi me descendait sur les yeux. Je n’y voyais plus clair du tout. A la fin, exaspéré, j’ai pris le parti de mettre mon couvre-chef en arrière, en casseur d’assiettes, la grande visière en l’air, toute droite, menaçant le ciel. 

 Un caporal est accouru. 

 – Vous n’en foutez pas un coup ! bougre de feignant ! Vous avez de la veine que ce soit la première journée ! Si vous travaillez comme ça demain, gare à votre peau ! Et puis, qu’est-ce que c’est que cette manière de se coiffer à la d’Artagnan, avec un air de se fiche du peuple ? Coiffez-vous droit ! 

 – Caporal, mon képi me descend sur les yeux. Il est beaucoup trop grand. 

 – Mettez de l’herbe dans le fond. 

 J’ai arraché quatre ou cinq poignées d’herbes et je les ai mises dans le fond. Il m’en pend des brins sur le front et sur les joues. Je dois ressembler à un dieu marin qui voyage incognito, avoir l’air d’un palefrenier distrait qui craint de ne plus penser à la provende de son cheval, d’un herboriste en excursion qui a oublié sa boite de fer-blanc. Et puis c’est d’un gênant ! Ca vous pique, ça vous chatouille. On ne se figure pas comme c’est gênant, d’avoir des végétaux sur la tête. 

 Enfin, la journée est finie. Ouf ! A propos, j’en ai encore combien, comme celle-là, à passer ? 

 Trois fois trois cent-soixante-cinq font… Mille quatre-vingt-quinze. Mille quatre-vingt-quinze jours pareils à celui-là ! Mais il y a de quoi devenir fou ! 

 Et, m’étendant sur la natte qui me sert de matelas, je me plonge dans des réflexions lugubres. 

 Mon voisin, celui qui, le matin, m’a indiqué une place à côté de lui, se tourne de mon coté. 

 – Tu n’as pas de tabac, au moins ? 

 – Non. 

 Il me passe un paquet de tabac et du papier à cigarettes. Puis, il s’enveloppe la tête de son couvre-pieds pour enflammer une allumette qu’il fait craquer tout en toussant très fort. 

 – Tu feras comme moi pour allumer et tu cacheras le feu. Il est défendu de fumer après l’appel et il ne faut pas faire voir la lumière. D’ailleurs, tu n’es pas admis au prêt ; tu n’a pas le droit de fumer. 

 Je suis ses indications et, quand j’ai allumé une cigarette, il reprend : 

 – Comment t’appelles-tu, déjà ? 

 – Froissard. 

 – Ne parle pas si fort ; on pourrait t’entendre et on te flanquerait dedans. On peut causer, mais tout bas. Moi, je m’appelle Queslier. Tu es de Paris ? 

 – Oui. 

 – Moi aussi. Il y en a pas mal de Parisiens, ici. Eh bien ! puisque nous sommes pays, je vais te donner un bon conseil : c’est de faire l’imbécile tant que tu pourras et de ne jamais répondre aux gradés ouvertement. Tu comprends, nous sommes au dépôt ; ils se sentent forts ; ils sont presque aussi nombreux que nous, et si ne marchions pas droit, ils ont des troupes régulières, à côté d’eux. Ah ! quand on est en détachement, c’est autre chose. Moi j’y étais. J’étais au détachement de Sandouch ; je suis tombé malade et l’on m’a expédié à l’hôpital. De là, on m’a envoyé ici. En détachement, on est beaucoup plus libre ; on est là quarante ou cinquante hommes, au plus, avec trois ou quatre gradés qui, quelquefois, n’en mènent pas large. 

 – Et tu n’y retourneras pas, à Sandouch ? 

 – Mais non. J’aime autant ça. Tout le monde y est malade. Sur cent vingt que nous étions, je suis sûr qu’il y en a à peine dix exempts de fièvres et de dysenterie. On nous faisait tracer une route dans des terrains marécageux ; alors, tu comprends… Du reste, la Compagnie ne va pas tarder à partir d’ici. 

 – Tu crois ? Et où ira-t-on ? 

 – Je ne sais pas. Dans le Sud. J’ai entendu le capitaine en parler l’autre jour. Il est justement à Tunis pour cette affaire-là. Dans le courant du mois prochain, tu verras rentrer les détachements. Seulement. je ne sais pas comment celui de Sandouch s’y prendra pour revenir, à moins de faire les étapes à quatre pattes. 

 – Ils sont si malades que cela ? demande un homme couché en face de moi, de l’autre côté de la tente, que j’ai vu revenir de Tunis, par le chemin de fer, dans la soirée, avec ses armes et son sac. 

 Queslier ne répond pas ; et, quand on commence à entendre les ronflements de l’individu qui s’est décidé à s’endormir, il se penche vers moi. 

 – Tu sais, quand tu auras quelque chose à dire, garde-le pour toi, ça vaudra mieux. Ne t’avise pas d’aller faire part de tes impressions au premier venu. Le camp est plein de bourriques. 

 Et, comme je parais étonné de l’expression : 

 – Oui, des bourriques, des moutons, des espions, si tu veux. C’en est plein. A part cinq ou six anciens, il n’y a ici que des jeunes, des nouveaux arrivés, un troupeau de vaches qui ne demandent qu’à se mettre bien dans les papiers des pieds-de-banc. Pour ça, vois-tu, ils feraient tout. Ils se dénoncent réciproquement ; ils se cassent du sucre sur le dos les uns des autres. Ils vendraient leur père. Qu’est-ce que je dis ? Le vendre ? Ils sont bien trop bêtes pour ça : ils le donneraient. Défie-toi d’eux. Si je t’en parle, tu sais, c’est par expérience. Il y a assez longtemps que je suis à la Compagnie pour les connaître. 

 – Depuis combien de temps y es-tu ? 

 – Depuis dix mois. 

 – Et combien en as-tu encore à faire ? 

 – Quarante. 

 – Quarante ? Mais tu y fais donc ton congé ? 

 Il me raconte son histoire. Il est mécanicien-ajusteur. Depuis l’âge de dix-huit ans, il faisait partie d’un groupe socialiste dont il avait suivi assidûment les séances jusqu’au moment de la conscription. Après avoir tiré, au sort, un mauvais numéro, ne se sentant aucun goût pour l’état militaire, ne comprenant pas, d’ailleurs, pourquoi le gouvernement lui demandait cinq ans de sa vie, à lui, ouvrier, non-possédant, pour la défense de la propriété, il hésita fort à rejoindre le corps qui devait lui être désigné ultérieurement. Il s’adressa à quelques chefs du parti révolutionnaire qui l’engagèrent à faire son temps, tout au moins s’il était envoyé dans un régiment caserné en France. L’ordre de route arriva. On l’envoyait à Saint-Girons. Il s’y rendit et y passa près de trois mois, très tranquille, ne se livrant à aucune propagande. Un beau jour, le colonel le fit appeler et lui déclara qu’il avait l’intention de l’envoyer en Afrique ; le régiment y avait un bataillon, à Karmouan. Ce bataillon manquait de comptables ; le commandant en réclamait à chaque courrier. Queslier pouvait très bien faire l’affaire ; on avait pensé à lui ; il avait de bonnes notes, paraissait robuste, etc. Bref, il fut conduit à Marseille, embarqué sur un paquebot qui partait pour la Tunisie. Aussitôt qu’il fut arrivé à Karmouan, le commandant le fit demander et lui dit à brûle-pourpoint : « Vous êtes une canaille. Vous avez fait partie d’une société secrète qui s’appelle : la Dynamite . Du reste, voilà les notes qu’on m’a transmises à votre sujet. Le colonel n’a pas voulu vous traiter comme vous le méritiez, en France, à cause de ces sales journaux qui fourrent leur nez dans tout ce qui ne les regarde pas. C’est pour cela qu’il vous a envoyé ici. Et moi, je vous déclare ceci : c’est que, si vous ne filez pas droit, je vous montrerai comment je traite les communards. Vous voyez ces quatre galons-là ? Eh bien ! je n’en avais que trois avant la Commune ; le quatrième, on me l’a donné pour en avoir étripé quelques douzaines, de ces salauds !… Allez, crapule ! » 

 Vingt-quatre heures après, Queslier avait quinze jours de prison pour avoir manqué à l’appel du soir. En réalité, il s’était trouvé en retard de deux minutes à peine. Il écrivit une lettre de réclamation au général commandant le corps d’occupation. Le commandant, ayant eu connaissance du fait, écrivit de son côté au général pour protester contre les calomnies enfermées dans la missive expédiée par un de ses soldats. Le général, édifié par les notes que le commandant avait jointes à sa lettre, considérant en outre que Queslier s’était servi d’encre violette pour correspondre avec lui, lui octroya généreusement soixante jours de prison. 

 Queslier fit sans murmurer ces soixante jours. Au bout des deux mois, comme il allait sortir, le commandant eut l’idée de visiter les locaux disciplinaires. Il examina minutieusement les murs et finit par découvrir sur l’un d’eux l’inscription qu’il cherchait sans doute. On avait écrit sur la muraille : « Vive la Révolution sociale ! » Queslier protesta de son innocence. Néanmoins, il fut maintenu en prison jusqu’à nouvel ordre, passa au conseil de corps huit jours après et fut presque aussitôt dirigé sur la 5e compagnie de discipline. 

 – Hein ? Qu’est-ce que tu en dis ? me demande Queslier. Est-ce assez canaille ? Est-ce assez jésuite ? Tu vois, maintenant, je n’ai pas d’intérêt à dissimuler, n’est-ce pas ? Eh bien ! je te jure que ce n’est pas moi qui avais écrit sur le mur. 

 – C’est raide tout de même. 

 – Ecoute donc quelque chose de plus raide encore, si c’est possible. J’avais, dans le groupe dont je faisais partie, à Paris, deux camarades qui ont tiré au sort en même temps que moi. Ils ont eu de bons numéros. Ils n’avaient qu’un an à faire. On les a expédiés dans un régiment en garnison du côté de Bordeaux ; il y ont passé huit jours et, au bout de cette semaine, sans jugement, sans rien, sans les faire passer au conseil de guerre ni au conseil de corps, sans les prévenir, on leur a mis les menottes aux mains et on les a envoyés, entre deux gendarmes, comme deux malfaiteurs, dans un régiment dont j’ai oublié le numéro, mais qui occupe plusieurs points dans le Sud-Oranais. 

 – Ah ! oui, continue-t-il au bout d’un instant, on voit de drôles de choses. Pourtant, à vrai dire, il n’y a là rien d’étonnant. Avec un gouvernement bourgeois !… Tu as l’air d’avoir reçu de l’éducation, toi ? Tu es bachelier, au moins ? 

 – Oui. 

 – T’es-tu occupé quelquefois des questions sociales ? 

 – Très peu. 

 – Ah ! Eh bien ! si tu veux, je t’instruirai là-dessus, moi. Tu verras qu’il n’y a pas que du coton dans nos idées, à nous, et qu’il n’y a pas besoin de savoir le latin pour voir clair. C’est curieux comme, généralement, les gens instruits sont bêtes. Tiens, il y a là, au bout de la tente, un grand garçon, bachelier aussi, pas mauvais diable, mais si peu malin ! Il ne se rend même pas compte de sa situation, l’animal, et, quand il sera rentré dans la vie civile, si jamais il y a un coup de chien, je suis sûr qu’il nous canardera avec plaisir, nous qui ne demanderions qu’à nous faire crever la peau pour mettre un terme à un état de choses dont il a été victime. Parole d’honneur, les illettrés ont l’intelligence plus ouverte ; celui qui est couché à côté de moi, là, il comprend très bien… 

 – Celui qui a les bras couverts de tatouages ? 

 – Les bras ? Si tu disais le corps. Il est tatoué des pieds à la tête. Il est tatoué en amiral. Il a le costume complet ; les palmes par devant, les pans de l’habit brodé sur les fesses, les épaulettes sur les épaules, les ornements sur le cou et les bandes du pantalon sur les jambes. On lui a même tatoué une paire de bottes avec des glands, sur les mollets et sur les pieds. Il se nomme Pormelle, mais on l’appelle l’Amiral, à cause de ses tatouages. C’est un très bon garçon. Dans la tente, tu peux te fier à lui et à Barnoux, le bachelier. Barca… Dis donc, voilà au moins une heure que nous causons. Si nous dormions un peu ? 

 Oui, mais auparavant, je voudrais bien lui poser une question qui me brûle la langue. 

 – On m’a dit qu’il y avait des sorties, qu’on pouvait, au bout d’un certain temps, sortir de la compagnie et être versé dans l’armée régulière. Est-ce vrai ? 

 Queslier se met sur son séant. 

 – Oui, c’est vrai. Pour sortir d’ici, il y a deux moyens : faire comme celui-ci… 

 Et il étend le bras vers l’homme qui lui a adressé la parole tout à l’heure, et auquel il n’a pas voulu répondre. 

 – Qu’est-ce qu’il a fait ? 

 – Il a rendu un faux témoignage pour faire plaisir à un chaouch ; un chaouch qui voulait se débarrasser d’un pauvre diable qui l’embêtait. Le chaouch a prétendu faussement que l’individu en question l’avait insulté et ce lâche-là, auquel je casserais la gueule si je ne craignais qu’on ne me fît payer sa sale peau plus cher qu’elle ne vaut, a affirmé avoir entendu l’insulte. Il revient aujourd’hui de Tunis où il a servi de témoin à charge et a fait condamner l’autre à cinq ans de travaux publics. Quand on veut gagner une sortie, le plus simple est de faire comme lui. Maintenant, il y a encore un autre moyen. 

 – Quel moyen ? 

 – Lécher les pieds des gradés, se mettre à genoux devant eux. Ca, c’est moins difficile, mais, c’est égal, je n’ai jamais pu m’y habituer. 

 Et Queslier s’allonge sur sa natte. 

 Je réfléchis longtemps. Oui, c’est dégoûtant, c’est odieux, de faire partie de cette bande de chiens-couchants qui s’en vont, l’oreille basse et la queue en trompette, flatter leurs maîtres et lécher les mains de leurs bourreaux ; mais passer trois années ici, dans ce bagne, dans un pareil milieu !… C’est l’abrutissement, sans doute ; la mort, peut-être… En aurai-je la force, seulement ? Aurai-je la force de recommencer, sans paix ni trêve, des journées comme celle que je viens de finir ? Aurai-je le courage de souffrir, pendant trois ans, tout seul, sans personne pour me soutenir, – sans personne pour me regarder, – avec le fantôme de la liberté future qui fuira devant moi et le spectre de la liberté passée qui, déjà, grimace douloureusement ?… 

 Me mettre à plat ventre dans la boue, alors ? Payer ma délivrance avec la sale monnaie qui a cours ici, ramasser ma grâce dans l’ordure ?… Ah ! malheureux !… 

 Et je ne sais comment, tout d’un coup, se dresse devant mes yeux l’image d’une vieille parente qui m’a élevé, une protestante austère. Je me souviens d’un jour où, après avoir fait quelque sottise, je m’étais jeté à ses genoux pour lui demander pardon, et je me rappelle avec quelle force la vieille calviniste m’avait remis sur mes pieds en criant : 

 – Relève-toi, gamin ! Un homme ne doit s’agenouiller que devant Dieu ! 

 Je ne crois plus en Dieu – en son Dieu. 

 Je ne me mettrai à genoux devant personne. 

 

 7 

 Il me semble qu’il y a des siècles que je suis arrivé à la Compagnie, – et il n’y a que deux mois. Le temps ne m’a jamais paru aussi long. Les journées ont plus de vingt-quatre heures, ici… De toutes les sensations douloureuses qui m’avaient assailli au début et qui, peu à peu, m’abandonnent, celle de l’interminable longueur du temps est la seule qui persiste. Elle augmente d’intensité tous les jours. Elle m’assomme ; elle me désespère aussi, car elle me force à penser – et je voudrais ne plus penser. Je voudrais vivre en bête. Comme le bœuf qu’on fait sortir tous les matins de l’étable, le front courbé sous le même joug, qui trace aujourd’hui un sillon, demain un sillon parallèle, piétinant sans cesse le même champ fermé du même horizon, impassible, habitué au poids de la charrue, insensible à l’aiguillon du bouvier. 

 Les coups d’aiguillon que je reçois, moi, ce sont les insultes. Ils ne m’épargnent pas, les chaouchs, durant les journées sans fin qui se ressemblent toutes, même les dimanches, consacrés aux travaux de propreté . Que je prenne part à un exercice, que j’assiste à une revue, que, pendant le travail, j’essuie mon front mouillé de sueur, l’injure pleut sur moi. 

 – Ils te cherchent, m’a dit Queslier. Ta figure ne leur revient pas, probablement. Ils veulent trouver un prétexte pour te mettre en prison et pour t’envoyer de là au conseil de guerre. Ne dis rien, ne réponds rien. 

 Je ne réponds rien. J’avale silencieusement les outrages, je ferme l’oreille aux provocations. C’est dur, tout de même ; je ne sais pas si j’aurai le courage de supporter cela pendant les trente-quatre mois que j’ai encore à faire. J’ai beau me répéter qu’on n’est jamais sali que par la boue et que ces gens qui s’acharnent lâchement sur moi sont des brutes et des canailles… 

 Ah ! oui, des brutes et des canailles, ces sous-officiers et ces caporaux aussi dénués de cœur que d’intelligence, ces hommes qui demandent à aller exercer contre ceux qu’ils devraient considérer comme leurs frères, des soldats comme eux, le métier de garde-chiourme ! Quelle vie ignoble et vile ils mènent ! comme ils devraient trouver triste leur existence, s’ils savaient s’en rendre compte ! Haïs, méprisés, se jugeant peut-être méprisables, ils font ce qu’ils peuvent pour se venger de ce dédain et de ce dégoût qu’ils sentent peser sur eux. Rien ne leur coûte pour cela. Ils ne reculent ni devant les brutalités, ni devant les mensonges, ni devant les provocations, ni devant la calomnie. Il n’est pas de moyen qu’ils n’emploient, il n’est pas de manœuvre, basse et vile à laquelle ils ne se livrent pour arriver à avoir raison d’un individu qui ne se plie pas à toutes leurs fantaisies. Le sentiment de la haine contre les malheureux qu’ils ont sous leurs ordres et qu’ils commandent revolver au poing, celui de la vengeance idiote et lâche à satisfaire à tout prix, finissent par étouffer chez eux tout autre sentiment. L’homme est annihilé et remplacé par la bête fauve. Les neuf dixièmes sont des Corses. 

 Parmi les officiers, quelques-uns, comme leurs sous-ordres, qu’ils valent bien, ont demandé à quitter leurs régiments pour venir aux Compagnies de Discipline ; D’autres y ont été envoyés par mesure disciplinaire ; ceux-là, n’ayant d’autre dessein que d’essayer de rentrer dans les cadres de l’armée régulière, font généralement preuve d’un zèle exagéré qui se traduit par des actes d’une sévérité excessive. La plupart du temps, ils évitent de se compromettre directement. A quoi bon ? N’ont-ils pas sans cesse sous la main les chaouchs toujours prêts à satisfaire leurs haines ou leurs rancunes ? Ils savent si bien se transformer en chiens-couchants, ces bouledogues, et mettre leur avilissement et leur bassesse à l’égard de leurs supérieurs au niveau de leur morgue et de leur insolence vis-à-vis de leurs inférieurs ! 

 Tout ce monde-là vit – est-ce vivre ? – sous la coupe du grand pontife : le capitaine. Un drôle de corps, celui-là : moitié calotin, moitié bandit. Un Robert-Macaire mâtiné de Tartufe, un Cartouche qui sait se métamorphoser en Basile. Un nez qui ressemble à un bec de vautour, des moustaches à la Victor-Emmanuel, des yeux de cafard et un menton de chanoine ; l’air d’un bedeau assassin qui vous montre le ciel de la main gauche et qui vous assomme, de la main droite, avec un goupillon. Il porte son képi sur l’oreille, de la façon dont le capitaine Fracasse devait porter son feutre et tourne les pouces, en vous parlant, comme les dévotes, après déjeuner. Quand il a une méchanceté à dire, il sait comme pas un l’entortiller de phrases mielleuses qui semblent toutes fraîches pondues par un sacristain. La famille, la religion, cela revient sans cesse dans ses discours où il nous promet de nous faire passer au conseil de guerre pour la moindre peccadille. Il a l’air de donner l’absolution à un homme quand il le fourre en prison et de lui accorder la bénédiction papale lorsqu’il ordonne de le mettre aux fers. Il trafique de nous comme de simples nègres. Il vend notre travail aux mercantis du pays auxquels nous élevons des maisons, à son compte, en utilisant, bien entendu, les matériaux du gouvernement. Il se soucie fort peu de ce que nous pouvons en penser. Il offre au Dieu de paix et de charité la haine et le mépris qu’il peut inspirer aux malheureux qu’il a sous ses ordres. Du reste, il se commet le moins possible avec eux, les regarde comme des serfs taillables et corvéables à merci dont il doit simplement chercher à tirer tout le parti possible, et garde des allures de pontife difficilement abordable. Méchant, il l’est, et cela se conçoit. Un homme qui conserve encore au fond de lui quelques sentiments d’humanité ne demande pas à remplir de pareilles fonctions. Sans scrupule aussi, malgré ses mômeries de marguillier. Tout lui est bon, pourvu qu’il remplisse ses poches. Une cruauté ne lui déplaît pas, quand il n’a rien de mieux à faire. Autrement, il préfère un tripotage, une combinaison quelconque qui lui permettra de grossir le sac d’écus qu’il remplit à nos dépens. S’il avait été bourreau et qu’il eût aperçu, au moment de faire tomber le couperet, une pièce de dix sous sur la plate-forme de la guillotine, il aurait parfaitement laissé le cou du patient dans la lunette et eût ramassé la pièce avant de tirer la ficelle. 

 – Tu as tort de t’emporter comme cela contre les hommes, me dit Queslier le soir, lorsque je lui fais part de l’amertume de mes réflexions. Il ne faut pas s’en prendre aux individus ; il faut s’attaquer au système. 

 Le système, il y a longtemps qu’il le connaît et qu’il le déteste, cet ouvrier qui sait tout au plus ce qu’on enseigne à l’école primaire, mais qui a appris, à l’école de la misère, à penser bien et à voir juste. Il m’a expliqué, verset par verset, le texte de cet évangile que j’avais à peine feuilleté, dans mon dédain bourgeois, et dont les s sont écrits avec le sang et les larmes des Douloureux, – quelquefois avec leur fiel. 

 Je comprends aujourd’hui bien des choses que je ne m’expliquais pas hier. 

 Je sais que les Compagnies de Discipline, les ateliers de Travaux Publics, sont la conséquence immédiate et forcée des armées permanentes. Je sais pourquoi une pénalité énorme est suspendue au-dessus de la tête du soldat indocile et pourquoi, lorsque celui-ci est assez habile pour se dérober, lorsque la griffe ignoble de la justice militaire n’a pas pu l’agripper, au lieu de le battre de verges et de lui donner des cartouches jaunes – ce qu’on faisait autrefois – on l’envoie à Biribi, – ce qui est pire. Je sais pourquoi la société bourgeoise qui, pour sauvegarder ses intérêts, fait d’un citoyen un soldat, fait d’un soldat un forçat le jour où celui-ci essaye de secouer le joug de la discipline écrasante qui l’humilie et l’abrutit. C’est parce qu’elle a besoin, comme toutes les sociétés usurpatrices, d’appuyer sa domination sur la terreur, parce qu’elle a besoin de se faire craindre sous peine de perdre son prestige et de risquer l’écroulement. 

 Ce qu’elle veut, à tout prix, c’est une obéissance passive et aveugle, un abrutissement complet, un avilissement sans bornes, l’obéissance de la machine à la main du mécanicien, la soumission du chien savant à la baguette du banquiste. Prenez un homme, faites-lui faire abnégation de son libre-arbitre, de sa liberté, de sa conscience, et vous aurez un soldat. Aujourd’hui, à la fin du dix-neuvième siècle, quoi qu’on en dise, il y a autant de différence entre ces deux mots : soldats et citoyens, qu’il y en avait au temps de César entre ces deux autres : Milices et Quirites. 

 Et cela se conçoit. L’armée, c’est la pierre angulaire de l’édifice social actuel ; c’est la force sanctionnant les conquêtes de la force ; c’est la barrière élevée bien moins contre les tentatives d’invasion de l’étranger que contre les revendications des nationaux. Les soldats, ces fils du peuple armés contre leur père, ne sont ni plus ni moins que des gendarmes déguisés. Au lieu d’une culotte bleue, ils portent un pantalon rouge. Voilà tout. Le but de leurs chefs, les souteneurs de l’Etat, est d’obtenir d’eux, textuellement, « une obéissance absolue et une soumission de tous les instants, la discipline faisant la force principale des armées. » 

 Or, la discipline – on l’a dit – la discipline, c’est la peur . Il faut que le soldat ait plus peur de ce qui est derrière lui que de ce qui est devant lui ; il faut qu’il ait plus peur du peloton d’exécution que de l’ennemi qu’il a à combattre. 

 C’est la peur. Le soldat doit avoir peur de ses chefs. Il lui est défendu de rire lorsqu’il voit Matamore se démasquer et Tranche-Montagne se métamorphoser en Ramollot. Il lui est défendu de s’indigner quand il voit commettre ces vilenies ou ces injustices qui vous soulèvent le cœur. Il lui est défendu de parler et même de penser, ses chefs ayant seuls le droit de le faire et le faisant pour lui. 

 Et s’il rit, s’il s’indigne, s’il parle, s’il pense, s’il n’a pas peur, alors malheur à lui ! C’est un indiscipliné : disciplinons-le ! c’est un insurgé : matons-le ! Donnons un exemple aux autres ! – Au bagne ! – A Biribi ! 

 Oui, cela, je le sais maintenant. Je le sens. – Je l’ai senti tout d’un coup, si brusquement que j’en suis tout troublé. La fouille où s’est effondré l’échafaudage branlant de mes vieilles idées bourgeoises, je n’ose encore la combler avec de nouvelles croyances. Je suis un converti, mais je ne suis pas un convaincu. 

 – Il faut s’attaquer au système, répète Queslier, rien qu’au système. Vois-tu, lorsque le peuple saura bien ce que c’est que les armées permanentes, quand il saura qu’il est de son intérêt de jeter bas cette institution qui le ruine, quand il comprendra que ceux qui vivent de l’état militaire ne forment qu’une caste établie sur des préjugés et des intérêts égoïstes, il n’en aura pas pour longtemps… Un quart d’heure de réflexion et une heure de colère… 

 Je hoche la tête. Je crois que pour arracher de leurs gonds les portes de l’enfer social, la colère ne suffit point. C’est la Foi qu’il faudrait. 

 – Alors, tu penses que le peuple n’a pas la foi ? Tu ne crois pas au peuple ? 

 Pas trop. Il passera de l’eau sous les ponts, j’en ai peur, avant qu’il prenne le parti de ne plus réserver ses adorations aux idoles qui boivent ses sueurs et son sang. Et je crains bien que ses admirations et son respect n’aillent longtemps encore à l’être empanaché, bariolé, couvert de clinquant, – reître, condottière, soudard ou soldat, – à celui qui a été l’Homme d’Armes, et qui devient aujourd’hui, par la force même des choses, le maquereau social. 

 

 8 

 Voilà le détachement de Sandouch qui rentre ! s’écrie l’Amiral, qui vient de sortir pour aller reporter les gamelles à la cuisine. 

 Nous nous précipitons tous hors des marabouts. 

 Au loin, sur la route qui, à quinze cents mètres du camp, traverse la Medjerdah, on aperçoit une longue file de mulets dont les cacolets sont chargés d’hommes. Derrière, sans ordre, marchant par petits groupes ou isolément, des soldats revêtus de la capote grise qui, de loin, paraît noire, suivent lentement, s’arrêtant parfois un instant et reprenant leur marche titubante d’ivrognes ou d’hallucinés. On dirait un cortège macabre suivi d’une procession de croque-morts ivres. 

 Ils arrivent, ils entrent dans le camp. Un défilé lamentable d’hommes harassés, éclopés, au teint plombé ou jaunâtre, aux yeux ternes, aux membres las. Une douzaine à peine portent leurs sacs ; une quarantaine, la figure terreuse, les yeux à moitié fermés ou agrandis par la fièvre et brillant d’un éclat qui fait mal, les mains osseuses pendant au bout des bras inertes, sont juchés sur les cacolets. Il faut les prendre sous les aisselles, à deux ou trois, pour les aider à descendre ; et, à peine à terre, sans se soucier des ruades des mulets, sourds aux ordres des chaouchs qui leur commandent de se lever, ils se laissent tomber au milieu du chemin, n’importe où, s’affalant comme des choses, incapables de faire un mouvement. Ils ont à peine la force de parler, ne répondant pas aux questions qu’on leur pose, demandant à boire d’une voix sourde, entrecoupée, en découvrant sous leurs lèvres violettes de longues dents jaunes que les frissons de la fièvre entrechoquent. Il faut prendre le parti de les aider à aller s’asseoir sur le soubassement en pierres d’une baraque. 

 Un à un arrivent les traînards, boitant, tirant la jambe, couverts de poussière, quelques-uns avec leurs pantalons et leurs capotes tout mouillés – des fiévreux qui se sont agenouillés dans l’eau, pour boire, en traversant la Medjerdah. 

 L’officier qui commande le détachement, un lieutenant aux longues moustaches blondes, les fait aligner sur un seul rang. Les hommes se rangent tant bien que mal, les plus malades s’appuyant sur leurs fusils ou sur les bâtons qui les ont aidés à marcher, pendant les étapes. Ils ont l’air tristement pensif des chevaux fourbus, des bêtes de somme éreintées qui s’affaissent dans les brancards, le corps tassé, appuyé dans l’avaloire, la tête morne, pendant hors du collier. 

 Le capitaine arrive, sa canne à la main. Il jette sur les malheureux un long regard méprisant. 

 – Beaucoup de malades, n’est-ce pas, monsieur Dusaule ? 

 – Beaucoup, mon capitaine. Trente-huit hommes ont dû faire les étapes sur les cacolets. 

 – Trente-huit ! C’est beaucoup trop ! Vous auriez dû les forcer – oh ! tout doucement – à revenir à pied. Rien n’est bon comme la marche pour chasser les maux de tête, les migraines. Et vous savez, ces fièvres-là, ce ne sont que des migraines. Un peu violentes, tout simplement… En voilà un qui a une sale figure, par exemple… 

 – Il est très malade, mon capitaine. 

 – A-t-il de bonnes notes ? Comment s’appelle-t-il ? 

 – Palet. Vous lui avez infligé dernièrement quinze jours de prison. 

 – Ah ! oui, je me souviens. En échange d’une punition de quatre jours de salle de police portée par le sergent Baltazi, pour avoir boutonné sa capote à gauche le seize du mois dernier. Il faut toujours faire bien attention à ce que les hommes boutonnent leurs capotes quinze jours à gauche et quinze jours à droite. C’est très important, voyez-vous, monsieur Dusaule. Sans ça, les plastrons s’usent toujours du même côté… Alors, vous disiez qu’il est très malade, ce Palet ? 

 – Oui, mon capitaine. 

 – Oui… oh !… peuh !… un mauvais garnement qui ne veut rien écouter. Je suis sûr que la moitié des gens qui sont là n’ont gagné leurs fièvres et leurs dysenteries que parce qu’ils ont enfreint les règlements. Ainsi, je parierais que ce Palet ne quittait pas, tous les jours, à cinq heures du soir, la tenue de toile pour endosser la tenue de drap. C’est pourtant bien prescrit. Si l’on prenait le parti de les fourrer dedans toutes les fois qu’ils n’obéissent pas, il y aurait moitié moins de malades. Il faut toujours agir avec douceur, Monsieur Dusaule, avec la plus grande douceur, la religion nous en fait un devoir, mais il faut se montrer sans pitié… 

 Et se tournant vers Palet qui n’a pas bougé, collé contre le mur, la tête renversée en arrière, les bras pendant le long du corps : 

 – Vous entendez : sans pitié ! Je suis décidé à me montrer sans pitié ! 

 Palet ne bronche pas. On dirait que ça lui est égal. Il n’a pas seulement l’air de s’apercevoir que c’est à lui qu’on fait l’honneur de parler. 

 Le capitaine se retourne, rageant à blanc, vers les hommes à peu près valides : 

 – Ceux-là se portent bien, n’est-ce pas, monsieur Dusaule ? Oui…, oui…, ils ont assez bonne mine… ; ils ont besoin de se nettoyer un peu…, mais… Ah ! qu’est-ce que c’est que ces bâtons que j’aperçois là-bas ? Voulez-vous me jeter ça !… et un peu vite ! En voilà des façons ! Des soldats qui se promènent la canne à la main ! Qu’est-ce que votre famille dirait, si elle vous voyait ? Elle serait fière de vous, vraiment !… Vous avez grand tort, lieutenant, d’autoriser ces choses-là… Allons, vous, là-bas, le dernier, vous qui claquez des dents, m’avez-vous entendu ? Voulez-vous jeter ce bâton ? 

 L’homme jette le bâton et tombe sur les genoux. 

 – Voyez-vous, monsieur Dusaule, voyez-vous les effets de l’usage de la canne ? On s’y habitue, on ne peut pas s’en passer et, quand on vous la retire, on tombe par terre… Réellement, vous n’êtes pas assez sévère… Je suis très mécontent… 

 Nous devons partir après-demain matin pour le Sud. A la pointe du jour, un train spécial doit venir chercher la compagnie pour la conduire à Tunis. Nous allons dans le sud de la Tunisie, paraît-il ; on ne sait pas au juste à quel endroit. Depuis deux jours, tous les autres détachements sont rentrés au dépôt. Ils ont été moins éprouvés que celui de Sandouch, mais ils contiennent de fortes têtes, des individus malfaisants dont le capitaine se méfie. Il a fait réunir tous les gradés et leur a recommandé la plus grande sévérité avant le départ et pendant la route. Il a passé ensuite une revue des 350 hommes de la compagnie – hors une vingtaine dont le médecin avait demandé l’envoi à l’hôpital le plus voisin – en tenue de campagne. Cette revue a été lamentable. Au milieu d’un mouvement, des hommes tombaient comme des masses, déclaraient ne plus pouvoir se relever et restaient là ; des files entières, composées d’hommes éreintés, ployant sous le poids du sac, ou de nouveaux arrivés expulsés des régiments casernés en France ou sortant de la cavalerie et non habitués à porter l’as de carreau, demeuraient honteusement en arrière. Les fusiliers venus des détachements, anciens disciplinaires, mauvaises têtes pour la plupart, profitaient de la confusion générale pour manœuvrer d’une façon pitoyable. Le capitaine était vert de rage. 

 Il a ordonné pour ce soir une revue de détail. « Tout homme, a-t-il déclaré aux gradés, tout homme à qui il manquera quelque chose, si minime soit-elle, devra être mis immédiatement en prévention de conseil de guerre. Je n’admettrai aucune excuse. On ne doit rien perdre, ici, même pas une brosse à graisse, même pas un cordon de guêtre. Quand un de ces gens-là vous dit qu’il a perdu un objet quelconque, votre devoir est de lui répondre qu’il l’a vendu et de le faire passer au conseil de guerre pour vente d’un effet de grand ou de petit équipement. Je compte sur vous. Il faut être sans pitié. » 

 Il n’a pas prêché dans le désert, l’impitoyable. La revue a été terrible. Les chaouchs, lâchés comme des chiens auxquels on a enlevé leur muselière et à qui on a ordonné de mordre, vous demandaient compte des poils d’une brosse et des clous des godillots. Malgré leur zèle, ils étaient obligés de constater que rien ne manquait. Ils avaient envie d’en pleurer, les Corses surtout, cette race immonde qui n’a jamais su choisir qu’entre le couteau du bandit et le sabre du garde-chiourme. Dans leur dépit, ils s’en prenaient aux hommes qui se trouvaient devant eux, leur débitant, avec leur faux accent italien, tout le répertoire des idioties qui forment le fond de leur langage : 

 – Tenez-vous droit !… Les mains dans le rang !… La tête droite !… Les talons joints !… Quatre jours de salle de police !… Vous en aurez huit… 

 Tout d’un coup un pied-de-banc, qui n’a pas encore fini d’inspecter sa section, pousse un cri de triomphe. Il vient de s’apercevoir qu’un de ses hommes, le nommé Loupat, un petit chasseur à cheval, arrivé de France au bout de dix-huit mois de service, n’a pas le nombre réglementaire de cartouches. Le chaouch compte et recompte les cartouches et se relève enfin, souriant : 

 – Il en manque deux. Je vais prévenir le capitaine. 

 Cinq minutes après, il revient et, s’adressant à Loupat qui, le regard perdu, semble un animal qui voit venir le coup de masse qui doit l’assommer et ne sait comment l’éviter : 

 – Vous pouvez rester avec vos camarades. Le capitaine a dit que ce n’était pas la peine de vous mettre en prison pour une nuit. En passant à Tunis, nous vous y laisserons. Ca vous apprendra à vendre vos cartouches. 

 C’est la première fois que j’assiste à une scène semblable. Le conseil de guerre, la condamnation pour vol, la flétrissure indélébile imprimée sur le front d’un homme, parce qu’il a perdu deux cartouches !… 

 L’indignation me fait frissonner. Mais c’est du noir, surtout, qui me descend dans l’âme, quand je pense que je serai si longtemps encore, tous les jours et plusieurs fois par jour, à la merci d’une pareille situation. 

 Le lendemain matin, le clairon sonne le réveil à quatre heures. Il fait presque nuit. Il nous faut cinq minutes pour aller à la gare où le train doit venir nous prendre à cinq heures précises. A cinq heures moins vingt, la compagnie, sac au dos, est rangée par sections sur la route qui traverse le camp. Le clairon sonne l’appel et, sur toute la ligne, les Présent ! répondent aux noms criés par les sous-officiers. 

 – Rendez l’appel ! 

 Les pieds-de-banc défilent et rendent l’appel au capitaine. 

 – Manque personne… Manque personne… 

 – Il manque Loupat, mon capitaine. 

 – Loupat ! celui d’hier ! – Ah ! la canaille ! Il a déserté cette nuit pour essayer de se soustraire au conseil de guerre ; mais, soyez tranquille, on le rattrapera. On n’échappe jamais à un juste châtiment. – Poursuivez… 

 Les gradés continuent leur défilé. 

 – Manque personne… Manque personne… 

 – Mon lieutenant, regardez donc là-bas ! 

 C’est un homme qui parle au lieutenant Dusaule, en étendant le bras du côté du gymnase. 

 On a entendu ; tout le monde tourne les yeux dans cette direction. Sous le portique, tout contre le gros poteau de gauche, un corps se balance, noir, au bout d’une corde. Le lieutenant part en courant, grimpe à la corde à nœuds, palpe le pendu et revient en hochant la tête. 

 – Mort ? lui demande de loin le capitaine. C’est Loupat, n’est-ce pas ? 

 Le lieutenant fait signe que oui. 

 – Il est déjà tout froid. 

 – Le misérable ! s’écrie le capitaine. Attenter à ses jours ! Allez donc prêcher les bons sentiments à des gens pareils ! Rien ne les arrête, ni la religion, ni le souvenir de leur famille, rien, rien ! Enfin, il s’est fait justice lui-même… Par le flanc droit !… marche !… 

 Le capitaine est à cheval. Il jette, en passant devant le gymnase, un coup d’œil sur le cadavre. Il murmure : 

 – Il n’y a pas à dire, nous ne pouvons pas nous occuper de ça. Nous sommes déjà en retard. Le train n’attend pas. Il faudra que je pense à faire faire les écritures indispensables… 

 Puis, il se penche vers le sous-officier qui, la veille, s’est aperçu de la disparition des deux cartouches : 

 – Un mauvais soldat, ce Loupat, n’est-ce pas ?… Etait-il fort en gymnastique ? 

 – Non, mon capitaine, il ne savait absolument rien faire. Il pouvait à peine se tenir au trapèze. Tous les jours, je le privais de vin pour ça ; rien n’y faisait. 

 – Voyez-vous ça ! et il trouve moyen, pour se pendre, de monter tout en haut de ce portique, d’attacher sa corde, de se la passer au cou et de se laisser tomber dans le vide. Ca doit être très difficile à faire, tout ça. Dire que ces canailles-là n’ont d’énergie que pour le mal !… 

 Nous nous sommes embarqués dans les wagons qui se mettent en route pour Tunis. Je passe la tête à la portière et j’aperçois là-bas, tout là-bas déjà, car le train file vite, une petite forme noire qui se balance au vent, sous un gibet, et que commencent à venir lécher doucement les premiers rayons du soleil. 

 

 9 

 Le train nous a débarqués à Tunis et nous avons traversé la ville, escortés par les poveri disgraziati ! des Italiens et les : Pauvres malheureux ! des Français, pour aller camper auprès de la caserne d’artillerie. 

 Le lendemain matin, nous nous sommes mis en marche pour La Goulette. Il pleuvait. Le sol gras était détrempé et l’on n’avançait qu’avec une peine extrême. Malgré les pauses fréquentes, les traînards devenaient de plus en plus nombreux et, toutes les cinq minutes, un homme tombait qu’il fallait débarrasser de son sac ou hisser sur les mulets qui nous suivaient. Le capitaine galopait d’un bout à l’autre de la colonne, criant, tempêtant, exhortant, sans pouvoir venir à bout de la fatigue des uns et de la mauvaise volonté des autres, anciens disciplinaires, blasés sur les menaces et les mauvais traitements, se fichant du tiers comme du quart, et faisant exprès de ne pas avancer pour ne pas laisser en arrière leurs camarades malades. Les plus jeunes seuls, les derniers arrivés à la compagnie, voulaient bien l’écouter ; et ils marchaient en avant, en rangs serrés, presque alignés, toujours à cinq ou six cents mètres de la cohue des traînards. 

 – Regarde donc les pierrots, là-bas, s’écrie l’Amiral, qui fait partie d’un groupe au milieu duquel je me trouve ; oh ! là, là ! regarde-les donc cavaler ; on dirait qu’ils ont le feu au cul ! 

 – Qu’est-ce que tu veux ? répond Queslier. C’est tout bleu, ça arrive de France et, dame ! au moindre mot des chaouchs, ça fait dans ses pantalons. 

 – C’est clair, riposte Bernoux, le bachelier qui couchait dans ma tente à Zous-el-Souk, et qui interrompt une discussion qu’il a engagée depuis au moins une heure, au sujet des mœurs carthaginoises, avec un jeune homme qui revient de détachement, un licencié ès lettres qui est poète. C’est clair. Seulement, il y a une chose regrettable : c’est que ces jeunes soldats, terrorisés par les cris et les menaces de messieurs les gradés, ne tarderont pas à se transformer en véritables mouchards. Il faudra faire bien attention à nous si nous ne voulons pas être victimes de leur couardise. 

 Le licencié, Rabasse, approuve du geste ; mais Queslier ne partage pas son opinion. 

 – Il y en aura toujours une bonne moitié qui ne se transformeront pas en bourriques. Quant aux autres… 

 – Les autres, on les dressera, s’écrie l’Amiral. 

 – On leur fera rentrer leurs bourriqueries dans la gueule à coups de riclos, riposte un grand gaillard sec et maigre, qu’on appelle le Crocodile, et qui, paraît-il, ne sort pas de la prison. 

 – Y a que ça à faire, déclare tranquillement une espèce de gringalet à la figure osseuse, pâle sous le hâle, aux membres grêles, à la bouche crispée de voyou parisien dont il a l’accent canaille ; et, s’ils rouspettent, y a qu’à les faire en douceur, au père François. Tu sais, Crocodile, le coup du foulard ? 

 Et il fait le geste, tranquillement cynique, grinçant un crac ! qui fait courir son rictus d’une oreille à l’autre et lui donne une physionomie d’un comique effrayant. Il le ferait comme il le dit, d’ailleurs, cet astèque qu’on a surnommé Acajou à cause de ses cheveux rouges et qui se vante d’avoir, à Paris, au cours d’une rixe, saigné un cogne dans l’escalier d’un bastringue. 

 – Voulez-vous marcher, oui ou non ? s’écrie un pied-de-banc que le capitaine a envoyé pour hâter l’allure des retardataires et qui est arrivé à notre groupe. 

 – Sergent, répond Barnoux avec urbanité, je vous ferai observer que la marche s’exécute par une série de pas. Nous exécutons une série de pas. Donc, nous sommes en marche. 

 Acajou proteste. 

 – La marche, c’est pas ça. La marche, c’est ce qui vous tire des larmes des pieds. 

 – Il est évident, ajoute Rabasse, sans se soucier de l’interruption, que, puisqu’il n’est question que de la marche et non de sa rapidité, la succession plus ou moins prompte des susdits pas ne fait absolument rien à l’affaire. 

 – Avez-vous fini de me répondre, nom de Dieu ! hurle le chaouch. Je vais tous vous fourrer dedans. 

 Acajou s’approche de lui : 

 – Va donc un peu te baigner, eh ! sale outil ! 

 – Un témoin ! un témoin ! rugit le sergent avec son accent corse. On m’a insulté ! 

 Et, saisissant le bras de Queslier : 

 – Vous avez entendu ce que m’a dit cet homme ? 

 Queslier se dégage et ne répond rien. 

 – Voulez-vous dire que vous l’avez entendu, hein ! voulez-vous le dire ?… 

 – Hé ! Queslier, ricane le Crocodile, il se figure peut-être que nous comprenons le corse. Nous autres, on est de Pantruche ; on n’entrave pas le corsico. 

 Et, comme il marche derrière le sous-officier, il lui donne, comme par mégarde, un coup de pied dans les talons. 

 – Pardon, excuse, sergent… c’est mon pied qu’a glissé. 

 Le chaouch, rageur, m’attrape par le bras. 

 – Vous avez entendu, vous ? Ne dites pas non ou je vous ferai passer en conseil de guerre. Je le jure par le sang du Christ. 

 – Je n’ai rien entendu. 

 Le Corse s’en va, la figure blanche, les poings crispés, mâchant des Porco di Cristo ! 

 – Tu marcheras toujours avec nous pendant les étapes, me dit l’Amiral. Sans ça, les chaouchs chercheraient à te jouer un sale tour. Ne va jamais avec ces pierrots, là-bas… Tiens, où sont-ils ? on ne les voit plus. 

 On ne les voit plus, en effet. La route est couverte, tout au loin, de traînards qui n’ont pas l’air très pressés d’arriver à l’étape. Ils s’en vont tranquillement, deux par deux ou trois par trois, à quinze ou vingt mètres les uns des autres, s’interpellant de temps en temps en temps pour se faire part des menaces que leur ont distribuées les pieds-de-banc et pour rire à gorge déployée de l’inutilité de leurs efforts. Notre groupe est un des derniers. Et Barnoux et Rabasse, qui n’ont pas terminé leur discussion, se prennent au collet toutes les cinq minutes et s’arrêtent pour se crier d’une voix furieuse : 

 – Je te dis qu’il y avait un aqueduc pour amener l’eau à Carthage ! 

 – Et moi, je te dis qu’il n’y avait que des citernes !… 

 – C’est trop fort ! Lis Flaubert ! 

 – Flaubert s’est trompé ! 

 Nous avons mis plus de six heures pour faire les dix-huit kilomètres de l’étape. 

 – Nous allons voir si ça se passera comme ça après le débarquement à Gabès, siffle entre ses dents serrées le capitaine qui, à cheval, assiste à l’arrivée des retardataires qu’il dévisage comme pour les reconnaître au besoin. 

 

 10 

 Nous avons été obligés de laisser un certain nombre de malades dans les hôpitaux, au Kram, à la Goulette et à Gabès. Nous ne sommes plus guère que trois cents quand nous levons les tentes, le lendemain de notre débarquement, à trois heures du matin, pour effectuer la première des six étapes qui doivent nous mener à Aïn-Halib, le nouveau dépôt de la Compagnie. 

 Il fait encore nuit quand nous partons. Et, après avoir traversé un ruisseau, la rivière de Gabès, c’est encore au milieu de l’obscurité, épaissie par la voûte pesante des hautes frondaisons, que nous pénétrons dans l’oasis. Nous suivons un chemin brisé à chaque saillie des petits murs en terre dont les Arabes entourent leurs jardins, souvent pressés les uns sur les autres par l’étranglement de la route, nous heurtant au moindre écart, butant contre les racines des arbres et les pierres arrachées du sol poussiéreux par les pieds des chameaux. Il fait frais, sous ce dôme de feuillage, dont les découpures bizarres nous apparaissent toutes noires quand nous levons les yeux en haut, mais l’air est lourd ; on respire difficilement, la poitrine tendue violemment par le poids du sac dont les courroies coupent les épaules, la main gauche engourdie, la main droite fatiguée de tenir la bretelle du fusil dont la crosse frappe à chaque pas sur la cuisse, les oreilles agacées par le tintement du quart de fer blanc qui choque la poignée de la baïonnette. Les pas, alourdis par l’énorme poids du chargement et par la difficulté de cette marche de nuit dont les à-coups fatiguent et énervent, soulèvent une poussière dense qui remplit les narines et pique les yeux. On marche la bouche ouverte, le haut de la capote déboutonné, le mouchoir tout trempé à la main pour essuyer la sueur qui coule sur le visage, la respiration oppressée, avec la sensation d’une chaleur humide de cataplasme, dans le dos, à la place du sac. 

 Pendant près d’une heure et demie, nous allons ainsi, le képi en arrière, le cou tendu, la tête basse, sans rien voir que les troncs des palmiers qui se succèdent comme de hautes colonnes au-dessus des parapets de terre fleuris de branches d’arbustes aux odeurs fortes et derrière lesquels on entend de loin en loin le clapotement d’un ruisseau. Tout d’un coup, après un dernier détour de la route, le rideau sombre du feuillage se déchire, une longue plaine de sable jaune, rosé tout au loin par les premiers rayons du jour, se déroule jusqu’au pied de montagnes bleues à la base et dont les sommets sont rouges. 

 On hâte le pas et, tout en débouchant dans la plaine, on entonne des chansons de marche ; les anciens entament le Chant des Camisards , un chant monotone et plaintif dont j’entendrai bien des fois encore retentir les couplets ; un chant noirci par la résignation du paria et plaqué de rouge par l’ironie du galérien qui rêve de briser sa chaîne : 

 Savez-vous ce qu’il faut faire 

 En ce lieu ? 

 Il faut tout voir et se taire, 

 Nom de Dieu !… 

 Nos chaouchs, qui sont des vaches, 

 Nous emmerdent, nous attachent, 

 Mais sur leur gourite on crache 

 Quand on peut. 

 Et, tous en chœur, ils se mettent à hurler le refrain : 

 Répétons à l’envi 

 Ce refrain sans souci : 

 Vivent l’amour et le vin, 

 La danse, les joyeux festins ! 

 Oui, tout cela reviendra, 

 Oui, tout cela reviendra, 

 Quand le diable le voudra ! 

 – Halte ! s’écrie le capitaine. 

 Nous nous arrêtons et nous déposons nos sacs énormes qui nous montent à mi-corps, si pesamment chargés que les bretelles en craquent. Le mien me paraît tellement lourd, je suis tellement harassé, que je ne sais vraiment pas si, tout à l’heure, je serai capable d’arriver à la pause en même temps que les autres et si je ne serai pas forcé de rester en route, comme les traînards qu’on a laissés en arrière et qui sortent seulement maintenant de l’oasis. Nous les attendons, assis par terre, derrière les fusils réunis en faisceaux ; je respire largement l’air frais du matin, passant la main sur une touffe d’herbe humide de rosée. 

 – Il fait bon, maintenant, me dit Queslier, mais ça ne va pas durer longtemps. Tu vas voir, d’ici un quart d’heure. 

 Le jour, en effet, est complètement levé et le soleil, tout là-bas, énorme boule rouge qui monte lentement, commence à envoyer ses rayons sur l’oasis dont il fait claquer les verdures puissantes, ensanglante les montagnes qui bornent l’horizon et vient accrocher, à la pointe des baïonnettes, des étincellements d’argent poli. 

 A peine le dernier retardataire nous a-t-il rejoints et a-t-il déposé son sac, que le sifflet du capitaine retentit. 

 – Garde à vos ! rompez faisceaux ! Par sections, à droite alignement ! 

 – Qu’est-ce qu’il va nous faire faire ? dis-je au Crocodile, qui se trouve à côté de moi. 

 – Je ne sais pas. Il est bien fichu de nous faire marcher comme ça, par sections, en colonnes de compagnie. Ah ! la vieille carne ! 

 Eh ! parbleu, oui ! il était fichu de le faire, car il l’a fait. Au milieu du sable où l’on enfonce jusqu’aux chevilles, sous un soleil brûlant qui tombe d’aplomb, gravissant les monticules et descendant dans les ravinements que creusent les grands vents, nous avons fait les quinze ou seize kilomètres qui nous restaient encore à faire, alignés comme à la parade, les sections à distance entière, ainsi que sur le champ de manœuvres. Chaque fois qu’un homme tombait ou restait en arrière, le capitaine arrêtait la compagnie et lui faisait faire du maniement d’armes jusqu’à ce que le malheureux eût repris sa place dans les rangs. Deux fois seulement, il a commandé la halte et ne nous a permis de quitter nos sacs, pendant trois minutes, qu’après avoir rectifié l’alignement des faisceaux. 

 – Alignez les crosses ! alignez les crosses ! Sergents, veillez à l’alignement des crosses ! Ils resteront sac au dos tant que l’alignement ne sera pas correct ! Rappelez-vous que, pendant la marche, je ne veux pas qu’il soit prononcé un seul mot. 

 – Est-ce qu’il est permis de boire, mon capitaine ? crie l’Amiral, à la seconde pause, comme le kébir renouvelle ses recommandations. 

 – Non ! On ne boit pas en route ! L’eau coupe les jambes ! 

 Un éclat de rire énorme, homérique, secoue la compagnie d’un bout à l’autre. 

 – Rompez faisceaux ! En avant…, marche ! 

 – Ca nous fera dix kilomètres sans pause, ricane l’Amiral, mais il ne sera pas dit qu’on s’est fichu de la gueule des Camisards sans qu’ils rendent la pareille. 

 – Voulez-vous vous taire ? crie un sergent qui marche à deux pas de nous. 

 Des grognements sourds lui coupent la parole. La révolte commence à gronder, en effet, dans les rangs de ces hommes que l’on mène comme des chiens depuis trois heures, qui, exaspérés maintenant, deviennent insensibles à la fatigue, ne sentent plus le poids du sac, et qui, tout en tordant leurs doigts crispés sur la crosse de leurs fusils, lancent aux chaouchs qui marchent à côté d’eux, l’œil morne, des regards effrayants. Ils vont à grands pas, maintenant, irrités, rageurs, sombres, comme les bêtes cruelles, mises en fureur par les coups de fouet et les coups de fourche des valets, réveillées de leur abattement par le cinglement des cravaches, et qui rôdent à grandes enjambées dans leurs cages, voyant rouge, n’attendant que l’arrivée du dompteur pour lui sauter à la gorge. Il ne faut plus qu’une goutte d’eau pour faire déborder le vase, qu’une chiquenaude pour faire éclater les colères qu’on contient encore à grand’peine. Cette goutte d’eau, la versera-t-on ? La donnera-t-on, cette chiquenaude ? Non, car à douze cents mètres à peine on aperçoit les roseaux et les hautes herbes qui bordent le petit ruisseau le long duquel nous allons camper… 

 Eh bien ! si… Tout d’un coup, le sifflet du capitaine se fait entendre. 

 – Halte ! 

 Un homme est tombé, dans la deuxième section et, étendu comme une masse sur le sable, râlant, pâle de la pâleur de la mort, ne peut plus se relever. Les chaouchs s’empressent autour de lui, le prennent par les épaules, essayent de le remettre sur ses pieds. Il retombe, inerte. Nous avons eu le temps de le reconnaître. C’est Palet, ce pauvre diable qui revient de Sandouch, miné par la fièvre et la dysenterie, misérable qu’on force à traîner son agonie lamentable dans les sables qui recouvriront ses os. Car ce n’est déjà plus qu’un cadavre, cet homme dont la face exsangue, dans laquelle éclatent deux yeux énormes, nous a arraché à tous un cri de pitié. 

 – Relevez-le de force ! crie le capitaine. Forcez-le à marcher ! C’est dans son intérêt ! Nous serions obligés de l’abandonner là ! 

 Alors, comme un tonnerre, des exclamations indignées éclatent. 

 – Il y a des mulets, derrière la compagnie ! 

 – Qu’on décharge les sacs des pieds-de-banc, il y aura de la place pour les malades ! 

 – C’est indigne ! – C’est affreux ! – C’est une honte ! – A bas les chaouchs ! 

 Les menaces et les injures se croisent, les vociférations augmentent, le tumulte devient énorme. Le capitaine se dresse sur ses ��triers : 

 – Garde à vos !… Baïonnette… on ! En avant… Pas gymnastique… Marche ! 

 – Pas gymnastique sur place ! s’écrie Acajou dont la voix vrillarde de voyou perce les grondements irrités. 

 Et, comme à un mot d’ordre, la compagnie entière obéit au gamin dont la figure pâle est belle, vraiment, agrandie par la détente des nerfs toujours irrités du faubourien, éclairée par la lueur blafarde et féroce de l’héroïsme gouailleur. 

 On fait du pas gymnastique sur place. On n’avance point d’une semelle. 

 – Sergents ! hurle le capitaine, ces hommes-là ne veulent pas marcher ? Vous avez droit de vie et de mort sur eux ! Vous avez des revolvers, faites-en usage : brûlez-leur la cervelle ! 

 Brusquement le tumulte s’apaise. Et, au milieu du silence effrayant, on entend le bruit sec que font les fusils qu’on arme. 

 Le capitaine est tout pâle. Le lieutenant Dusaule s’approche de lui et lui parle à voix basse. Il pique son cheval et part au galop. 

 Nous nous précipitons sur un mulet chargé des sacs des pieds-de-banc. Les sacs sont jetés à terre et Palet hissé sur le mulet. Les chaouchs ramassent leurs sacs et en passent les courroies sur leurs épaules, au milieu des éclats de rire, tandis que la compagnie, débandée, en désordre, chantant et hurlant, se dirige vers le ruisseau… 

 – C’est égal, me dit Queslier en arrivant à l’étape, je regrette bien qu’aucun des chaouchs n’ait eu le cœur de décharger son revolver. Ah ! quel dommage ! quel dommage !… Ca commençait si bien !… 

 – Il est regrettable en effet, dit Barnoux du ton le plus tranquille, que le départ précipité du principal acteur ait fait manquer le dernier acte. C’est un drame qui se termine en comédie. 

 – Desinit in piscem , approuve Rabasse. C’est vraiment bien malheureux… 

 – Ce qu’il y a de sûr, s’écrient le Crocodile et l’Amiral, c’est que le capiston ne nous y repincera pas demain, à sa petite promenade en colonne. Il peut se taper, s’il compte sur nous… 

 Dans la soirée, le médecin de la compagnie, qui était resté à Gabès, est arrivé au camp avec le lieutenant-trésorier. Il s’est assis devant la tente du capitaine et a fait sonner la visite. C’est un petit freluquet, tout récemment sorti du Val-de-Grâce, très fier de son méchant galon d’or qui lui donne le droit d’estropier les gens au nom de la discipline et de leur faire prendre de l’ipécacuanha pour la plus grande gloire du drapeau. 

 Cinquante hommes au moins sont accourus à la sonnerie. L’avorton aux parements de velours grenat en a tout d’abord renvoyé une trentaine dont les pieds écorchés lui ont semblé très sains et dont l’épuisement évident lui a paru quelque peu douteux. Quant aux vingt autres, il s’est décidé à les examiner un peu plus sérieusement. Le capitaine a apporté son pliant et est venu s’asseoir à côté du docteur, après s’être fait donner les livrets matricules des vingt malades. Il tenait ces livrets à la main et les feuilletait à mesure que les hommes passaient la visite. 

 – Comme ça, major, voyez-vous, je me rendrai compte, d’après le nombre de leurs punitions, de leur capacité ou de leur incapacité de porter le sac et de faire la route. Vous dites, major, que vous êtes disposé à faire monter cet homme-là sur les cacolets… Voyons un peu… Lenoir… Lenoir… Voilà ; oui, assez bon soldat. Cependant, je remarque une punition pour réponse insolente. Hum ! hum ! Un homme qui répond insolemment, sur les cacolets… Exemptons-le du sac tout simplement, n’est-ce pas, docteur ? 

 – Comme vous voudrez, mon capitaine. 

 Et l’infirmier écrit sur son livre : « Exempt de sac », tandis que Lenoir s’en va en titubant. 

 – Et celui-là ? 

 – Mon Dieu, mon capitaine, pas grand’chose ; un peu de fièvre, voilà tout. Je crois qu’en l’exemptant de sac… 

 – Voyons, voyons… Dupan… Dupan… Voilà… Pas une punition. Très bon soldat. Sur les cacolets, docteur ; sur les cacolets ! 

 – Bien, mon capitaine. C’était d’ailleurs mon intention, car, réflexion faite… 

 La comédie a duré trois quarts d’heure, à peu près. Un homme seul reste encore à visiter ; il est assis par terre, le dos tourné au médecin. 

 – Eh bien ! vous, là-bas, voulez-vous venir ? demande ce dernier, impatienté. 

 L’homme se lève avec peine et s’approche. 

 – Ah ! c’est le fameux Palet ! s’écrie le capitaine en ricanant. Eh bien ! vous ne devez pas être trop fatigué, puisque vous avez achevé l’étape d’aujourd’hui sur les mulets… Bon pour la marche, docteur, et pour le sac aussi. 

 Palet ne bouge pas ; mais, fixant sur le capitaine ses grands yeux hagards, il dit d’une voix sourde : 

 – Mon capitaine, vous savez que je suis très malade. Vous m’en voulez. Vous m’avez empêché d’entrer à l’hôpital, à La Goulette. A Gabès, vous m’avez refusé l’autorisation d’aller passer la visite du médecin en chef. Ce matin, j’ai fait ce que j’ai pu pour faire l’étape ; je ne suis tombé que lorsque j’ai été à bout de forces. Si mes camarades m’ont mis sur un mulet, ce n’est pas ma faute. D’ailleurs, j’aurais autant aimé crever où j’étais. Maintenant, je n’en peux plus. Je viens vous demander de me reconnaître malade et de me faire mettre sur les cacolets ou au moins de m’exempter de sac. Voulez-vous ? Si vous voulez seulement me retirer mon sac, je me traînerai comme je pourrai et j’arriverai peut-être à faire l’étape. Si vous ne voulez pas, quand je ne pourrai plus aller, je tomberai et je crèverai là. Ca m’est bien égal, allez ! Si vous saviez ce que je m’en fiche !… 

 Le médecin a l’air attendri. Il tâte le pouls du malade et hoche la tête. Le capitaine, devant cette pitié, n’ose pas se montrer trop dur : 

 – Vous êtes un très mauvais soldat… Vous êtes criblé de punitions… Ce matin encore, vous avez commis un acte d’indiscipline impardonnable. Vous avez refusé de vous lever quand vos supérieurs vous l’ordonnaient. Rien que pour cela, je devrais vous faire passer au conseil de guerre… Et puis, vous venez d’exprimer des sentiments dont un chrétien doit avoir honte. Vous avez parlé de vous laisser mourir… Savez-vous que c’est le suicide, cela !… Enfin, vous êtes malade… N’est-ce pas, docteur, il est malade ? 

 – Oui, mon capitaine. 

 – Oh ! peut-être pas tant qu’il le paraît… Je ne peux pas, étant donnée votre conduite, vous faire monter sur les cacolets, ni même vous exempter de sac ; mais, comme je veux me montrer bon et compatissant, je vous retire votre seconde paire de souliers. Vous la donnerez aux muletiers qui la mettront dans leur chargement… Ah ! vous y joindrez vos guêtres de toile, si vous voulez. 

 Palet s’en va en souriant d’un sourire lugubre… 

 …Il fait encore nuit quand on sonne le réveil, et, aussitôt le café bu, Queslier me prend par le bras. 

 – Mets ton sac, prends ton fusil et viens avec nous. 

 – Où ça ? 

 – Viens toujours. 

 Ils sont une douzaine au moins qui, afin d’échapper aux vexations de la veille, partent en avant pour faire l’étape isolément. D’autres groupes sont déjà partis, paraît-il. 

 – Tu comprends, me dit Barnoux, une fois dans la montagne – et nous y serons avant deux heures – nous nous cachons dans un ravin et nous laissons passer la compagnie. Après quoi, nous nous remettrons en marche tranquillement, et nous arriverons à Sidi-Ahmed, où nous devons coucher ce soir, une demi-heure après les autres. D’ailleurs, sois tranquille, nous ne serons pas les seuls traînards. L’étape, aujourd’hui, a plus de quarante kilomètres. 

 Il faisait à peine jour que nous commencions à gravir les premières côtes de la montagne et, au lever du soleil, nous étions étendus derrière de gros rochers qui bordent la route. 

 – Si nous cassions la croûte ? demandent le Crocodile et Acajou. 

 Et ils débouclent leurs musettes qui sont bourrées de dattes. L’Amiral ouvre son sac et en tire un litre d’absinthe. Je demande à Barnoux d’où proviennent ces provisions. 

 – Les dattes ont été achetées à des Arabes, mon cher, et l’absinthe à un mercanti de Gabès. Du reste, il y en a encore. N’est-ce pas, Queslier ? 

 – Parbleu ! J’en ai deux litres dans mon sac. 

 – Mais je croyais que les disciplinaires n’avaient pas d’argent, ne devaient pas en avoir. 

 – Nous n’en avons pas non plus ; nous payons en nature. Nous payons avec les godillots du magasin. 

 – Ca apprendra au sergent d’habillement à mieux faire coudre ses ballots, ajoute Acajou. Il faut qu’un ballot soit ouvert ou fermé ; moi, je ne sors pas de là. 

 Nous venons d’achever notre dînette quand nous entendons, au bas de la côte, les cailloux rouler sous les pieds des hommes qui commencent à la gravir. Nous montons à tour de rôle sur une grosse pierre d’où nous pouvons, sans être vus, examiner, à travers une coupure du roc, ce qui se passe sur la route. Des hommes défilent, sans ordre, à des distances inégales les uns des autres, escortés par les chaouchs que l’Amiral désigne à mesure, à voix basse : 

 – Tiens, voilà Salpierri, Lazaquo, Cavalli, Monsoti, Balanzi, Raporini, Norvi… 

 – Toute la bande des macaronis, quoi ! murmure Acajou. S’il n’y a pas de quoi assaisonner ça avec du plomb en guise de fromage ! Tas de pantes, va ! 

 Et il grimpe sur la pierre avec l’agilité d’un chat sauvage. 

 – Ah ! ah ! attention ! voilà le capiston… Ah ! le mec, ce qu’il doit rager ! Il est tout pâle ; on dirait qu’il a la colique… Dire que si je voulais, d’ici, je le rayerais du tableau d’avancement aussi bien que le ministre… Qui est-ce qui me passe mon fling ? Tiens… toute la bande des pierrots qui le suit. Ah ! là, là ! il y a de quoi se gondoler. Ils font des enjambées comme s’ils voulaient se dévisser les jambes… Et les corsicos, par-derrière, qui les menacent de les ficher au bloc… Tiens, je n’aperçois pas mon ami Craponi… C’est bien dommage… Je lui aurais offert quelque chose avec plaisir ; c’est pas de la blague, j’aimerais mieux lui donner un verre d’arsenic que de le laisser crever de soif… Il ne passe plus personne… Ah ! voilà trois types qui viennent de s’asseoir sur les pierres, presque en face de nous… 

 Je monte à mon tour. 

 Je ne vois que les trois malheureux qui se sont accroupis au bord de la route, trois nouveaux arrivés à la compagnie, sans doute, peu habitués à la marche, et que je ne connais pas. J’entends les pas de deux chevaux. Ce sont le médecin et le lieutenant-trésorier qui s’avancent botte à botte, en riant. 

 – Dites-donc, demande le major au lieutenant, en passant devant les trois pauvres diables qui viennent de secouer leurs bidons vides d’un air désespéré, dites-donc, est-ce qu’on leur laisse leurs vivres, aux hommes qui restent en arrière ? 

 – Mais oui ; pourquoi ? 

 – On devrait les leur enlever. Ils seraient forcés de suivre ou ils crèveraient de faim. 

 Je suis descendu, indigné, et je me suis assis à côté des autres qui attendent, à l’ombre des rochers, que les mulets soient passés pour se remettre en route. 

 Ils passent ; on entend le bruit de leurs sabots pesants qui frappent les cailloux, le cliquetis des chaînes qui les attachent deux par deux. 

 – En route ! dit l’Amiral au bout d’une dizaine de minutes. 

 Nous sortons de notre trou. Nous ne sommes pas les seuls traînards, comme l’avait prédit Barnoux. Au bas de la côte, on aperçoit encore des hommes qui ne sont pas décidés à la gravir. Et il faut monter, monter sans cesse, sous la chaleur grandissante, pour atteindre le col qui traverse la montagne. A un détour du chemin un homme est assis, s’essuyant la figure avec son mouchoir. Je le reconnais ; il me reconnaît aussi. C’est celui qui couchait dans mon marabout, à Zous-el-Souk, et auquel Queslier avait refusé de répondre, le soir de mon arrivée. Il me demande si je ne pourrais pas lui donner une gorgée d’eau. Pris de pitié, bien que l’individu ne m’inspire guère d’intérêt, je mets la main à mon bidon qui est encore presque plein. Mais Queslier m’a prévenu. Il a ramassé une grosse motte de sable et l’a brisée sur la tête du misérable en criant : 

 – Les vaches, voilà ce qu’on leur donne à boire ! 

 Il se tourne vers moi. 

 – Ca t’étonne, ce que je fais là, n’est-ce pas ? Ca te semble dur ? Eh bien ! réfléchis un peu à ce qu’il a fait, lui, pour se concilier l’estime des gradés, pour tâcher de gagner une sortie. Pense un peu aux souffrances horribles qu’endure et que doit endurer encore pendant cinq longues années le malheureux qu’il a aidé à faire condamner, et tu me diras si mon action n’est pas juste. Tu me diras si j’aurais dû donner une goutte d’eau à cette canaille. Tu me diras si, au lieu d’une motte de terre, ce n’est pas un coup de fusil qu’il mérite !… Ah ! il ne faut pas faire le difficile, ici ; il ne faut pas faire la petite bouche ! Je t’ai vu tout à l’heure faire la grimace quand Barnoux t’a expliqué d’où provenaient les dattes que nous avons mangées. Nous avons volé le magasin, c’est vrai ; mais, est-ce qu’on ne nous vole pas tous les jours, nous ? Depuis plus de deux mois que tu es à la compagnie, combien de fois as-tu touché ton quart de vin ? Pas une. Combien de prêts t’a-t-on payés ? Pas un. Qu’est-ce qu’on met dans ta gamelle ? De l’eau chaude. A qui profite ton travail ? Aux filous qui t’exploitent. Volés ! je te dis, nous sommes volés du matin au soir et du premier janvier à la Saint-Sylvestre ! Réclamer ! A qui ? Tu sais bien que nous avons toujours tort, nous autres ! on ne nous fait pas justice ! nous sommes des parias ! Eh bien ! cette justice qu’on nous refuse, il faut nous la faire nous-mêmes. Et surtout, il faut expulser du milieu de nous et traiter comme des chiens ceux qui se conduisent comme des chiens, ceux qui sont assez lâches pour servir les rancunes d’une ignoble horde de garde-chiourmes… 

 – Ah ! tonnerre de Dieu ! s’écrie l’Amiral, qui marche en avant ; il vient de tourner un coude de la route qui, longue et droite maintenant, traverse un plateau étroit entre deux pics élevés, pour redescendre sur l’autre versant. Ah ! bon Dieu ! regardez donc ! 

 Et il part en courant. Nous le suivons. 

 C’est horrible ! Le sac au dos, la bretelle du fusil passée autour du cou, les mains liées avec des cordes, un homme est attaché à la queue d’un mulet. Il n’a plus la force de lever les jambes, et ses pieds, qu’il traîne lamentablement, dans ses efforts pour suivre l’allure trop rapide de l’animal, soulèvent des nuages de poussière. Un sergent, une baguette à la main, cingle la croupe du mulet qui, impassible, ignorant la honteuse besogne qu’on lui fait faire, continue son chemin du même pas régulier. Tout d’un coup, l’homme bute contre un caillou. Il tombe sur les genoux et, entraîné par le mulet qui marche toujours, se renverse sur le côté, les jambes étendues, les bras raidis dans une tension effrayante. Et, en sa face pâle renversée en arrière, la bouche grande ouverte, toute noire, laisse échapper un hurlement de douleur. Le chaouch se retourne, la baguette à la main, pour frapper l’homme ; mais il nous a aperçus ; nous sommes à cent pas à peine. Et il a eu peur, l’infâme ! et il s’est sauvé, le lâche ! en courant de toutes ses forces. 

 Le Crocodile a coupé la corde, et Palet – car c’est lui – est resté étendu sur le dos, incapable de faire un mouvement ; les habits déchirés, couvert de poussière, les poignets tuméfiés et bleuis par la pression des cordes. Nous nous empressons autour de lui, nous le débarrassons de son fourniment et nous lui faisons avaler quelques gorgées d’eau. Il se remet peu à peu. 

 – Nous porterons tout ton attirail à nous tous, lui dit Barnoux. Pourras-tu marcher comme ça ? 

 – Je pense que oui… en me reposant de temps en temps… 

 – Quel est le pied qui était avec toi ? 

 – C’est Craponi. 

 – Craponi ! s’écrie Acajou. Ah ! je m’en doutais. Nous n’avons pas eu le temps de le reconnaître, mais je m’en doutais. Ah ! la canaille ! s’il avait eu le cœur de rester là, au moins ! J’ai justement un compte à régler avec lui… Ah ! ces Corses, ce que ça a le foie blanc, tout de même ! Aussi vrai que j’ai cinq doigts dans la main, je le saignais comme un cochon !… 

 – Peuh ! dit Queslier en levant les épaules, les hommes, vois-tu, ça n’avance pas à grand’chose de les descendre. Un de perdu, dix de retrouvés. 

 Rabasse est assez de cet avis. Seulement, il fait observer qu’on se débarrasse bien des animaux nuisibles et que, par conséquent… 

 – Ah ! s’écrie l’Amiral, qui traduit la pensée commune, si jamais la guerre éclate et qu’on soit conduit par des êtres pareils, ce ne sont pas les Prussiens qu’on dégringolera les premiers ! 

 Nous ne sommes arrivés à Sidi-Ahmed qu’à la chute du jour. On nous a appris que nous faisions partie d’un détachement formé des derniers traînards, au nombre d’une soixantaine, et qui allait occuper le poste d’El-Gatous. Nous ne devons donc plus marcher sous les ordres du capitaine qui, avec le gros de la compagnie, a encore quatre étapes à faire pour atteindre Aïn-Halib. 

 – Ca m’étonne bien qu’on ne nous fasse pas appeler pour l’affaire de tantôt, dit le Crocodile. Craponi a dû porter plainte. 

 – Tiens, le voilà justement qui vient par ici. 

 Le Corse, figure basse et hypocritement féroce, s’approche en effet de l’endroit où nous avons monté notre tente. 

 – Queslier, le capitaine vous demande. 

 Queslier sort et revient trois minutes après. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! il m’a annoncé que je le suivais au dépôt en qualité de mécanicien. Il prétend qu’il aura besoin d’ouvriers ; ça m’embête rudement. 

 – Il ne t’a pas parlé d’autre chose ? 

 – Non, pas un mot. 

 – C’est bien étonnant, murmure le Crocodile en hochant la tête. 

 – Tais-toi donc ! crie Acajou en lui frappant sur l’épaule. Tu ne connais rien aux caractères, toi. Le capiston, c’est un rancunier ; il aime à laisser mûrir sa vengeance, comme on dit dans les romans. Moi, je comprends ça ; chacun son goût. Seulement, tu sais, je préfère ne pas monter avec lui à Aïn-Halib… 

 

 11 

 Les quatre étapes que nous avons faites avec le lieutenant Dusaule, qui commande le détachement, ne nous ont pas semblé rudes. Il s’était empressé de faire monter les malades sur les cacolets et de forcer les gradés à porter leurs sacs. Ceux-ci, d’ailleurs, ne se sont pas trop fait tirer l’oreille ; ce sont, à l’exception d’un Corse qui, seul, n’ose pas trop faire preuve de méchanceté, de gros paysans qu’on a tirés presque par force de leurs régiments, pour les faire passer dans les cadres des Compagnies de Discipline. Le caporal de mon escouade, un Berrichon qui n’a pas inventé l’eau sucrée, m’a fait un aveu l’autre jour. Pour l’engager à venir en Afrique, son capitaine lui a assuré que là-bas, les gradés portaient un grand sabre. Il a hésité longtemps, mais le grand sabre l’a décidé. 

 – Et puis, a-t-il ajouté tout bas, en regardant de tous côtés pour voir si personne ne pouvait l’entendre, et puis je ne savais pas au juste ce que c’était que ces Compagnies de Discipline. Ah ! si j’avais su ce que je sais maintenant, si j’avais pu prévoir qu’on me ferait faire un métier pareil !… Ah ! je ne suis pas malin, c’est vrai, mais soyez tranquille, je n’aurais pas été assez méchant pour accepter… 

 Plus bêtes que méchants ? Oui, c’est bien possible. Mais est-ce une excuse ? Mille fois non. C’est nous qui en supportons le poids, de cette bêtise-là. Leur stupidité ! Est-ce qu’elle ne les met pas tous les jours aux pieds de ceux qui ont un galon plus large que le leur et qui leur commandent de se conduire en brutes ? Leur idiotie ! Est-ce qu’elle ne leur fait pas exécuter férocement des ordres qui leur répugnent peut-être mais qu’il leur serait facile de ne pas se faire donner ? Est-ce qu’ils ne pourraient pas, si le métier ignoble qu’ils font leur paraît si pesant, rendre leurs galons et demander à passer dans d’autres corps ? Qu’est-ce qui les retient ? qu’est-ce qui les force à se faire les bas exécuteurs des vengeances et des rancunes d’individus qu’ils méprisent ? 

 Ah ! parbleu ! ce qui les retient, c’est l’amour du galon, la gloriole du grade, le désir imbécile de rentrer au pays, envers et contre tout, un bout de laine sur la manche. Ce qui les force à s’aplatir, c’est le respect de la discipline, des règlements qui ont fait de ces paysans des valets de bourreaux et leur ont mis à la main un fer rouge pour marquer leurs frères à l’épaule. 

 Qu’ils aient le courage de leur opinion, alors, et qu’ils ne viennent pas se plaindre de l’abjection de leur état, sous prétexte qu’ils se sont fourrés bêtement dans un guêpier d’où il ne leur faudrait qu’un peu de cœur pour sortir ! Qu’ils ne viennent plus me corner leurs plaintes aux oreilles, à moi qui suis la tête de Turc sur laquelle ils taperont au moindre signe, car je leur dirai ce que je pense de leur conduite en partie double. Ah ! oui, coups pour coups, j’aime mieux les coups de fouet impitoyables d’un bourreau acharné qui frappe à tour de bras que la flagellation hypocrite d’un homme qui vous demande, chaque fois que le surveillant a le dos tourné : « Est-ce que je vous ai fait mal ? » 

 – Pourtant, il y en a de qui il ne faut pas se plaindre, me dit un homme de mon marabout à qui je fais part de mes idées à ce sujet, un mois environ après notre arrivée à El Gatous. Ainsi, le lieutenant par exemple ; qu’as-tu à lui reprocher ? Crois-tu qu’on ne pourrait pas trouver pire ? 

 Si, on pourrait trouver pire ; mais ce n’est pas une raison pour que je ne m’en plaigne pas. Il n’est sans doute pas méchant au fond, ce grand gaillard blond, sec, aux airs de casseur en goguette, mais il affecte avec nous des allures de directeur de geôle indulgent qui me semblent au moins déplacées. Les travaux qu’il nous impose ne sont pas durs. Comme on ne lui a pas encore donné d’ordres pour la construction d’un fortin qu’on doit élever sur la montagne qui domine le camp, il nous envoie tout simplement chercher du bois dans la plaine. Nous rapportons deux fagots par jour, et voilà tout. Jamais d’exercice, pas de punitions. Il défend aux pieds-de-banc de nous priver de vin. 

 Seulement, il est toujours tout prêt à vous lancer des boniments qui, comme dit le Crocodile, ne sont vraiment pas de saison. 

 – Eh ! dites donc, vous, là-bas, espèce de repris de justice, ne passez donc pas si près de ma tente. J’ai oublié de fermer la porte. 

 – Pourquoi est-ce que vous êtes si maigre, vous ? Il faudra que je regarde si les poches de votre pantalon ne sont pas percées. 

 – Eh ! là-bas, l’homme qui a une tête de voleur – mais non, pas vous, vous avez une tête d’assassin – est-ce que vous vous fichez du peuple, pour ne pas apporter un fagot un peu plus gros ? Je parie que vous travailliez plus dur que ça, à la Roquette ou à la Santé. 

 Quelques-uns se trouvent froissés, mais la plus grande partie passe là-dessus. Il est si bon zig qu’on peut bien lui pardonner ça, si ça l’amuse. D’ailleurs il a, aux yeux des anciens Camisards qui ont repris certaines habitudes forcément abandonnées, une qualité sans pareille ; il ferme les yeux sur un état de choses qui tend à établir, dans un coin du détachement, une Sodome en miniature. En qualité d’officier, il ferme les yeux, c’est vrai ; mais, comme blagueur, il tient à faire voir qu’on ne lui monte pas le coup facilement et qu’il s’aperçoit fort bien de ce qui se passe. Il donne des conseils aux « messieurs ». 

 – Vous savez, vous, vous qui avez l’habitude de faire des grimaces derrière le dos du petit, à côté de vous, j’ai quelque chose à vous dire. Si vous réussissez à… comment dirais-je ? à faire souche, enfin, nous partagerons. 

 – Quoi donc, mon lieutenant ? 

 – Le million et le sac de pommes de terre que la reine d’Angleterre… 

 Il se montre aussi très aimable vis-à-vis des « dames ». 

 – Ne vous fatiguez pas trop… une position intéressante… je comprends ça. 

 – Vous ne m’oublierez pas pour le baptême, hein ? Vous savez, je n’aime que les pralines… 

 Et, comme l’un des individus soupçonnés se débattait l’autre jour contre une avalanche de compliments semblables, il lui a crié avec l’intonation et les gestes d’un rôdeur de barrières : 

 – De quoi ? des magnes ? En faut pas ! ou je fais apporter une assiette de son. 

 Je ne sais pas si j’arriverai, à la longue, à m’y faire, mais je crois que je mettrai du temps à m’habituer à ces grossièretés farcies de blague qui forcent parfois le camp tout entier à se tenir les côtes, à ces polissonneries de pitre autoritaire qui commande le rire et qui doit garder rancune, dans son orgueil blessé de paillasse qui ne déride pas son public, à ceux que ses saillies ne font pas s’esclaffer. 

 D’ailleurs, j’ai de moins en moins envie de rire. Depuis quelques jours déjà je suis malade et je sens la fièvre me ronger peu à peu. J’ai beau essayer de réagir, un moment vient où je suis obligé d’aller m’étendre, avec sept ou huit autres, sur un tas d’alfa, dans le marabout des malades. 

 Un jour, on a sonné la visite. Un médecin, qui passait par là, s’était décidé à nous examiner, sur la prière du lieutenant. Il a signé un bon d’hôpital pour une demi-douzaine d’hommes dont je fais partie, ainsi que Palet dont l’état, depuis deux mois que nous sommes à El Gatous, n’a guère fait qu’empirer, malgré un repos absolu. Nous devons partir, le soir même, pour Aïn-Halib où nous arriverons dans deux jours. 

 – Combien sont-ils ? vient demander le lieutenant, comme les mulets qui doivent nous porter se disposent à se mettre en route. Comment ! six ! tant que ça ! Et dire que voilà la génération qui doit repousser l’Allemand !… Ah ! là, là ! quand ils seront mariés, c’est à peine s’ils seront fichus… J’allais dire quelque chose de pas propre… Chouïa… 

 

 12 

 Aïn-Halib est situé au milieu des montagnes, au bout d’une vallée longue et étroite, profondément ravinée par les lits d’oueds à sec, semée par-ci par-là de bouquets d’oliviers maigres, de figuiers étiques et de cactus poussiéreux. 

 A l’entrée de la vallée s’élève un village arabe aux maisons malpropres, construites avec des cailloux et de la boue, entourées de tas d’immondices d’une hauteur extravagante, sur lesquels jouent des mouchachous hideusement sales et complètement nus. De cette agglomération de cahutes dégoûtantes s’échappent des odeurs infectes, des relents repoussants. Les murs, qui tombent en ruine et sur lesquels courent des chiens hargneux qui aboient avec rage, suent la misère atroce, et, à travers l’entre-bâillement des portes devant lesquelles sont assis des sidis pouilleux, on aperçoit des grouillements d’êtres vêtus de loques, pataugeant, pêle-mêle avec les animaux, dans l’ordure excrémentielle. Tout, jusqu’au sol gris, poussiéreux, stérile, semé de cailloux – traînée de cendres jetées entre l’élévation de montagnes rougeâtres rongées à des hauteurs inégales, aux sommets pelés et galeux, donne l’idée d’une désolation profonde. Il n’y a pas même d’eau dans cet horrible pays ; il faut aller la chercher à plusieurs kilomètres, jusqu’à un puits d’où reviennent des moukères qui plient sous le poids des outres pleines. Elles passent à côté de nous, déjetées, hideuses, sans âge, les pieds nus tout gris de poussière, une odeur de fauve s’exhalant de leur corps de femelles en sueur, n’ayant plus rien de la femme. La tête entourée d’une loque noire, des lambeaux de toile bleue jetés sur le corps, d’énormes anneaux d’argent aux oreilles, elles descendent la côte avec des torsions et des soubresauts ignobles, brisées, cassées en deux, scandant de geignements sourds leur titubante démarche d’animaux usés. On dirait de vieilles barriques défoncées des deux bouts qui roulent lamentablement, leurs douves desséchées et disjointes jouant en grinçant dans leur armature décrépite de cercles vermoulus. 

 Les muletiers nous font descendre devant une grande tente qui sert provisoirement d’hôpital, à côté d’un marabout déchiré dans l’intérieur duquel on entrevoit trois planches posées sur des tréteaux ; au-dessous sont deux grands seaux remplis jusqu’aux bords d’une eau rougeâtre. 

 – Tu vois ça ? me dit Palet qui a tout de suite deviné, avec l’instinct des mourants, la destination de la table sinistre ; eh bien ! c’est mon dernier lit. 

 Un infirmier, un tablier sale autour du corps, nous fait signe d’entrer. 

 Il est pitoyable, l’aspect de cette grande tente dont le toit usé par les pluies et les portes décousues laissent passer des courants d’air qui soulèvent la poussière du sol. Une vingtaine de lits de fer, tout au plus et, dans le bout, une agglomération de paillasses sur lesquelles des hommes sont roulés dans des couvertures. Il n’y a pas de draps pour tout le monde, et l’on a été obligé de faire lever un malade pour donner son lit à Palet auquel le major vient de tâter le pouls. 

 – Foutu ! a grogné le toubib entre ses dents, sans même se donner la peine de détourner la tête. 

 A nous, on a désigné des paillasses étendues par terre, dégoûtantes, mangées de vermine, et l’on nous a distribué des couvertures maculées par les déjections des malades. 

 Qu’il est triste, cet hôpital, et combien sont longues ces journées qu’on passe en tête-à-tête avec des moribonds dont les souffrances aigrissent le caractère et dont il faut, bon gré mal gré, partager les terreurs et les angoisses ! Et quand, poussé par le dégoût universel et la tristesse morbide qui vous envahissent dans cet antre de la douleur malpropre et de la mort inconsolée, on sort en se traînant pour chercher un peu de soleil, on se sent si faible, si abattu, qu’on n’a même pas la force de marcher un peu. On s’assied, en plein soleil, frileux malgré la température, claquant des dents, la sueur inondant le corps. Et, à la nuit tombante, il faut rentrer dans cette tente, où l’on passe de si affreuses nuits troublées par d’épouvantables cauchemars, par des frayeurs subites et vagues qui vous prennent à la gorge et vous glacent le sang dans les veines. Oh ! ces nuits horribles, tuantes, où l’on voit des mourants écarter les draps, de leurs doigts maigres, et essayer de soulever leurs faces verdâtres qu’éclairent les rayons blafards d’une lanterne ! Ces nuits où des hommes qui seront bientôt des cadavres poussent tout à coup un cri strident et ramènent sur eux, avec rage, leurs couvertures agrippées, comme pour se défendre d’un ennemi invisible dont ils ont senti l’approche ! Ces nuits où l’on entend les sanglots enfantins de Palet qui a le délire et qui, dans sa lente agonie, appelle sa mère en pleurant ? 

 – Maman !… maman !… 

 Oh ! je les aurai toujours dans les oreilles, ces deux mots que, pendant trois nuits, j’ai entendu retentir sinistrement dans cet hôpital lamentable ! Ces plaintes, douces d’abord, humides de tendresse, et mouillées de larmes, finissant en hurlements qui vous faisaient dresser les cheveux sur la tête ! – Hurlements désespérés du mourant qui n’a plus conscience des choses, qui sait seulement qu’il va mourir, et qui proteste, dans un cri suprême, contre l’abandon de ceux qu’il a aimés. 

 Ah ! il faut essayer de sortir de là, car je sens que peu à peu ma raison s’égare, mon corps s’affaiblit et que j’y laisserai ma peau, moi aussi. Rester là-dedans pour me guérir ? Allons donc ! Ce n’est pas le traitement qu’on me fait suivre, ce ne sont pas les soins qu’on me prodigue qui changeront quelque chose à mon état. Du sulfate de quinine, j’en prendrai tout aussi bien dehors, et des baignades au drap mouillé, je m’en passerai facilement. 

 Le drap mouillé ? Parfaitement. L’eau est rare, à Aïn-Halib. Il faut aller la chercher au loin et la rapporter dans de petits barils qu’on place sur les bâts des mulets ! Aussi, ne faut-il pas penser à plonger les malades dans des baignoires qui, d’ailleurs, font défaut. Le major a imaginé de faire mouiller des draps et de faire rouler dans ces draps humides les hommes auxquels il a ordonné des bains. Il n’est pas souvent embarrassé pour ses prescriptions, le docteur, ni pour leur exécution non plus. Les hommes qui sont spécialement chargés de creuser des trous, là haut, sur la petite colline qui fait face à l’hôpital, doivent en savoir quelque chose. Ils n’ont pas le temps de chômer. 

 – Tiens, vient me dire un infirmier qui m’apporte un thermomètre, colle-toi ça sous le bras. Tout à l’heure, tu me diras combien ça marque. 

 Je regarde. Le thermomètre monte jusqu’à 38 degrés. Et je crie à l’infirmier : 

 – Il marque 36. 

 – 36 ! Mais alors, ça va très bien ! 

 Le major arrive pour passer la visite du matin. C’est mon tour. Il s’arrête devant ma paillasse. 

 – Eh bien ! vous, il paraît que vous allez mieux ? Levez-vous, pour voir ; marchez un peu. 

 Je marche en me raidissant, comme un grenadier prussien. J’ai si peur qu’il ne me trouve pas encore assez bien portant, qu’il ne me force à rester !… 

 – Bon ! vous sortirez ce soir. 

 

 13 

 Acajou avait dit vrai, à Sidi-Ahmed. Le capitaine aime à laisser mûrir sa vengeance. 

 Il paraît que son premier soin, en arrivant à Aïn-Halib, a été de faire réunir la compagnie à l’endroit où se croisent trois chemins dont deux disparaissent derrière les montagnes, à chaque bout de la vallée, et dont le troisième, espèce de sentier raboteux, gravit une petite colline où poussent parmi les cailloux quelques figuiers de Barbarie. 

 – Vous voyez ces trois routes, a-t-il crié aux hommes qui le regardaient, intrigués. La première, à droite, est la route de France ; la seconde, à gauche, est celle de Bône, de Bougie, où sont les ateliers de Travaux-Publics et les Pénitenciers ; la troisième, en face de nous, est celle du cimetière. Vous choisirez. 

 – On ne saurait être plus explicite, hein ? me demande Queslier qui est venu me voir dans ma tente et qui me donne ces détails. Tout est là, en effet. Vous voulez retourner en France ? Entassez lâchetés sur infamies, ignominies monstrueuses sur complaisances ignobles, et nous verrons. Vous ne voulez pas vous soumettre ? Nous vous ferons passer au conseil de guerre qui, pour un semblant de refus d’obéissance, une parole un peu vive, vous octroiera généreusement le maximum de la peine portée par le Code. Dans le cas où nous ne pourrions relever contre vous aucun motif de conseil de guerre, la chose est très simple : deux ou trois tours de trop aux fers, un nœud de plus au bâillon, quelques gamelles oubliées, et voilà tout. On n’a plus qu’à creuser une fosse. Ce n’est pas bien long, allez ! 

 – Mais c’est monstrueux ! 

 – Oui, monstrueux ! Et il a tenu parole, va, l’homme qui prêche la religion, la famille et les bons sentiments. Si ceux qui sont déjà là-haut, sur la colline, pouvaient parler, ils te nommeraient celui qui les y a envoyés ; tu peux aller te renseigner, aussi, auprès des malheureux qu’il laisse croupir en prison, dans un ravin, et auxquels il fait endurer les plus horribles supplices. Va leur demander quel est le régime qu’on leur impose, pourquoi on les fait mourir de soif et de faim, pourquoi on les met aux fers, à la crapaudine, pourquoi, au moindre mot, on leur met un bâillon. 

 – Tu es sûr ? Tu les as vus ? 

 – Si je les ai vus ? Déjà vingt fois. Et tu les verras aussi, toi, la première fois que tu seras de garde. Ah ! tu ne sais pas ce que c’est que la prison, aux Compagnies de Discipline ? Eh bien ! tu verras s’il y a de quoi rire… Tiens, on est si malheureux, ici, qu’il y a des hommes qui font exprès de passer au conseil de guerre pour quitter la compagnie. La semaine dernière, les gendarmes en ont emmené sept. Il y en a encore quatre, maintenant, au ravin, qui attendent le prochain convoi pour partir. Ils font exprès, entends-tu ? exprès. Ils aiment mieux rallonger leur congé que de continuer à mener une existence pareille. Et nous, nous qui ne sommes pas punis, tu ne peux te figurer combien nous sommes misérables. J’aimerais mieux ramer sur une galère que d’aller au travail avec les chaouchs qui nous mènent comme on ne mènerait pas des chiens. Les forçats, au bagne, sont certainement plus heureux. La nourriture ? Infecte. On crève littéralement de faim. Du pain que les mulets ne veulent pas manger ; des gamelles à moitié pleines d’un bouillon répugnant… Ah ! vrai, il faut avoir envie de s’en tirer, pour supporter tout ça sans rien dire… 

 Il n’a point exagéré ; je l’ai bien vu, le lendemain matin. Je n’aurais jamais imaginé qu’on pût traiter des hommes comme nous ont traités, au travail, revolver au poing, des chaouchs qui ne parlaient que de nous brûler la cervelle chaque fois que nous levions la tête. J’ai été terrifié, d’abord. Puis, j’ai compris qu’ils étaient dans leur rôle, ces garde-chiourmes, en nous torturant sans pitié ; j’ai compris qu’il n’y avait ni grâce à attendre d’eux ni grâce à leur faire, et que c’était une lutte terrible, une lutte de sauvages qui s’engageait entre eux et nous. La colère m’est montée au cerveau et a chassé la fièvre. Je suis fort, à présent, plus fort que je ne l’étais avant de tomber malade ; et gare au premier qui m’insultera, qui me cherchera une querelle d’Allemand, qui tentera de me marcher sur les pieds ! Je laisserai mûrir ma vengeance, moi aussi ; et, puisqu’on a le droit de m’injurier en plein soleil et de me menacer en plein jour, j’outragerai dans l’ombre et je menacerai la nuit – quitte à frapper, s’il le faut. Je n’oublierai rien. Et je ne faiblirai pas, car j’aurai toujours, pour me soutenir : la rage. 

 Un chaouch m’aborde. 

 – Froissard, ce soir, aussitôt après le travail, vous vous mettrez en tenue, sans armes. Veste et pantalon de drap. Vous êtes commandé pour l’enterrement. 

 – L’enterrement de qui, sergent ? 

 – De Palet. 

 

 14 

 Nous sommes dix, six hommes en armes et quatre porteurs, commandés par l’adjudant, un chien de quartier bête et hargneux, qui la fait à la pose. Nous nous acheminons vers l’hôpital. 

 – Par ici, nous dit un infirmier qui nous conduit au marabout déchiré devant lequel nous étions descendus de mulet, en arrivant à Aïn-Halib. Tenez, voilà. 

 Et il retire un lambeau de toile qui recouvre deux caisses à biscuits clouées bout à bout, fermées, en guise de couvercle, par des morceaux de planches pourries. 

 Nous avons le cœur serré en soulevant ce semblant de cercueil pour le placer sur la civière qui, dans un coin du marabout, sinistre et sanglante – car le sang, mal pompé par la sciure qui entoure le cadavre, coule parfois pendant le trajet – attend les misérables qu’elle conduit à leur dernière demeure. 

 L’adjudant s’est éloigné pour parler avec le major qui, un peu plus loin, prend l’absinthe sous un olivier. L’infirmier, resté là en attendant la levée du corps, nous donne des détails. Palet est mort la veille, dans la nuit. 

 – Avant de mourir, il a fait un vacarme épouvantable. Jamais je n’ai vu un gueulard pareil. Ce matin, on est venu chercher ses effets. Comme il avait une chemise presque neuve, votre sergent d’habillement n’a pas voulu le laisser enterrer avec. Il la lui a fait enlever et a envoyé, du magasin, une chemise hors de service. Le major l’a disséqué à neuf heures et prétend qu’il est mort de consomption et de fatigue autant que de la fièvre. Moi, vous savez… 

 L’adjudant revient. Nous empoignons, trois hommes et moi, chacun un brancard de la civière. Les hommes en armes se placent derrière, leurs fusils sous le bras. 

 – En avant, marche ! 

 Nous suivons cinq minutes le chemin qui conduit au camp, puis nous gravissons le sentier qui mène au cimetière. A chaque instant, nous entendons le heurt du corps contre les planches des boîtes à biscuits, trop larges. Il est lugubre, ce bruit, et nous marchons à grands pas, pour en finir au plus vite, obsédés par la vision du cadavre disséqué et pantelant, croque-morts qui sentons peser sur nous la condamnation à mort qui a frappé le macchabée que nous trimballons. 

 Sur le plateau, à côté de figuiers de Barbarie, derrière un petit mur en pierres sèches, une vingtaine de tombes dont les plus récentes forment des bourrelets sur la terre rougeâtre, surmontées de petites croix de bois noir. Au bout de la dernière rangée, une fosse est creusée auprès de laquelle se tiennent deux hommes appuyés sur des pelles. 

 – Hé ! vous, là-bas, espèces de fainéants ! leur crie l’adjudant, vous ne pouvez pas profiter du temps qui vous reste, quand vous avez fini de creuser votre trou, pour remettre des pierres sur le mur ? 

 Nous déposons le cercueil à côté de la fosse. On prépare les cordes. 

 – Tâchez d’aller doucement, dit l’adjudant. Sans ça, les caisses se déclouent en route. Je vous fiche tous dedans, si vous n’allez pas doucement. 

 Un des hommes en armes, que je ne connais pas, et qu’on me dit être un nommé Lecreux, employé au bureau, s’approche de lui, une feuille de papier à la main. 

 – Mon adjudant, voulez-vous avoir la bonté de me permettre de prononcer quelques paroles sur la tombe de notre camarade ? 

 – Dépêchez-vous, alors, nom de Dieu. 

 Lecreux déplie sa feuille de papier et commence : 

 « Cher camarade, c’est avec un bien vif regret que nous te conduisons aujourd’hui au champ du repos. Moissonné à la fleur de l’âge, comme une plante à peine éclose, tu as eu au moins, pour consoler tes derniers moments, le secours des sentiments religieux que garde dans son cœur tout Français digne de ce nom. Tombé au champ d’honneur, sur cette terre de Tunisie que tu as contribué à donner à ta patrie, ta place est marquée dans le Panthéon de tous ces héros inconnus qui n’ont point de monument. Ton pays, ta famille doivent être fiers de toi. Et pourquoi obscurcirait-elle ses vêtements, ta famille, en apprenant que tu as succombé en tenant haut et ferme le drapeau de la France, ce drapeau qui… religion – patrie – honneur – drapeau – famille… » 

 – Foutez de la terre là-dessus, dit l’adjudant, quand c’est fini et qu’on a fait glisser dans la fosse le cercueil dont les planches ont craqué. Et rondement ; allez ! 

 Nous sommes redescendus au camp, pensifs. 

 Ah ! pauvre petit soldat, toi qui es mort en appelant ta mère, toi qui, dans ton délire, avais en ton œil terne la vision de ta chaumière, tu vas dormir là, rongé, à vingt-trois ans, par les vers de cette terre sur laquelle tu as tant pâti, sur laquelle tu es mort, seul, abandonné de tous, sans personne pour calmer tes ultimes angoisses, sans d’autre main pour te fermer les yeux que la main brutale d’un infirmier qui t’engueulait, la nuit, quand tes cris désespérés venaient troubler son sommeil. Ah ! je sais bien, moi, pourquoi ta maladie est devenue incurable. Je sais bien, mieux que le médecin qui a disséqué ton corps amaigri, pourquoi tu es couché dans la tombe. Et je te plains, va, pauvre victime, de tout mon cœur, comme je plains ta mère qui t’attend peut-être en comptant les jours, et qui va recevoir, sec et lugubre, un procès-verbal de décès… 

 Eh bien ! non, je ne te plains pas, toi, cadavre ! Eh bien ! non, je ne te plains pas, toi, la mère ! Je ne vous plains pas, entendez-vous ? pas plus que je ne plains les fils que tuent les buveurs de sang, pas plus que je ne plains les mères qui pleurent ceux qu’elles ont envoyés à la mort. Ah ! vieilles folles de femmes qui enfantez dans la douleur pour livrer le fruit de vos entrailles au Minotaure qui les mange, vous ne savez donc pas que les louves se font massacrer plutôt que d’abandonner leurs louveteaux et qu’il y a des bêtes qui crèvent, quand on leur enlève leurs petits ? Vous ne comprenez donc pas qu’il vaudrait mieux déchirer vos fils de vos propres mains, si vous n’avez pas eu le bonheur d’être stériles, que de les élever jusqu’à vingt et un ans pour les jeter dans les griffes de ceux qui veulent en faire de la chair à canon ? Vous n’avez donc plus d’ongles au bout des doigts pour défendre vos enfants ? Vous n’avez donc plus de dents pour mordre les mains des sacrificateurs maudits qui viennent vous les voler ?… Ah ! vous vous laissez faire ! Ah ! vous ne résistez pas ! Et vous voulez qu’on ait pitié de vous, au jour sombre de la catastrophe, quand les os de vos enfants, tombés sur une terre lointaine, sont rongés par les hyènes et blanchissent au soleil dans les cimetières abandonnés ? Vous voulez qu’on vous plaigne et qu’on vénère vos larmes ?… Eh bien ! moi, je n’aurai pas de commisération pour vos douleurs et vos sanglots me laisseront froid. Car je sais que ce n’est pas avec des pleurs que vous attendrirez l’idole qui réclame le sang de vos fils, car je sais que vous souffrirez avec angoisses tant que vous ne l’aurez pas jetée à terre, de vos mains de femmes, tant que vous n’aurez pas déchiré le masque bariolé derrière lequel se cache sa face hideuse… Et si tu ne me crois pas, toi, la mère que le cadavre qui est couché là a appelée pendant trois nuits, viens ici. Parle-lui tout bas ; écoute ce qu’il répondra à ton cœur, si ton cœur sait le comprendre. Et tu verras s’il ne lui dit pas que c’est à toi qu’il doit sa mort et que c’est à ce qui l’a tué que s’adressait ici, sur sa tombe, comme un soufflet ironiquement macabre donné à ta faiblesse, le panégyrique d’un idiot… 

 Le soir, je rencontre Lecreux. Au milieu d’un cercle de quinze ou vingt hommes qui écoutent, bouche béante, il lit et relit son discours. Les applaudissements pleuvent. 

 – Ah ! très chic ! très chic ! très bien ! 

 – Mais c’est au cimetière qu’il fallait l’entendre. Ca vous faisait un effet… 

 Un des assistants m’aperçoit ; il m’interpelle. 

 – N’est-ce pas, Froissard, c’était bien ? 

 – Merde ! 

 

 15 

 On travaille beaucoup à Aïn-Halib. On élève, à grands frais, un magasin de ravitaillement, un bordj pour les officiers, un Cercle et un hôpital. Ces bâtiments sont évidemment sous l’influence d’un mauvais esprit, car ils ont un mal du diable à se tenir debout. On dirait qu’ils sont fatigués avant d’être au monde et qu’ils n’ont aucune envie de figurer sur la carte de l’Etat-major ; au moindre vent, à la moindre averse, on les voit s’affaisser comme s’il leur prenait des faiblesses. Deux heures de mauvais temps détruisent l’ouvrage d’une semaine. L’hôpital surtout fait preuve d’une mauvaise volonté persistante. Voilà trois fois qu’on le reconstruit et trois fois qu’il s’écroule. L’énorme voûte de pierres qui lui sert de toiture abuse certainement de sa situation pour peser de tout son poids sur les deux murs latéraux ; et ceux-ci, fatigués des efforts qu’ils sont obligés de faire pour la soutenir, profitent de la première occasion, une méchante pluie par exemple, pour s’écarter comme les feuillets d’un livre qu’on a placé sur le dos. Il n’y a plus qu’à recommencer. Le capitaine du génie qui, aidé de quelques sapeurs, dirige les travaux, avoue bien qu’en faisant venir des tuiles, ce qui ne serait pas la mer à boire, on pourrait établir des couvertures un peu moins écrasantes pour les monuments. Seulement, ordre a été donné de former des voûtes, de couvrir en pierres. Et l’on forme des voûtes, et l’on couvre en pierres. Ca tient ce que ça tient. C’est toujours la France qui paye. Du reste, il déclare carrément qu’il se fiche de ça comme d’une guigne. On l’a envoyé à Aïn-Halib pour remettre debout des édifices peu solides, et il les remettra debout, malgré vent et marée. Il s’est mis à l’œuvre il y a un mois, paraît-il, et a commencé par faire tout flanquer par terre. Il a appris, le roublard, que la construction des bâtiments avait empli les poches de son prédécesseur, parti à Sfax pour y chercher la croix, et il ne veut pas paraître plus bête que lui. Il empochera même des bénéfices d’autant plus grands qu’il est décidé à employer les anciens matériaux. Il fait retailler les pierres et gratter soigneusement la chaux ou le plâtre qui y sont restés attachés. 

 La sueur de camisard ne coûte pas cher, on s’en aperçoit. Du matin au soir, il faut trimer comme des chevaux, bûcher comme des nègres, mouiller sa chemise. Et encore, si l’on n’attrapait que des calus aux mains, si l’on ne souffrait que des ampoules ! Si l’on n’avait pas perpétuellement les entrailles tordues par la faim, le visage souffleté par les injures bestiales et les menaces féroces des chaouchs ! Si l’on était traités en hommes, au moins, et non en nègres courbés sous la matraque ! 

 Ah ! je comprends ceux qui désertent, ceux qui s’échappent, souvent sans armes et sans vivres, du bagne intolérable ; malheureux dont quelques-uns ne reparaissent plus, mais dont le plus grand nombre est ramené par les gendarmes ou par des Arabes qui viennent toucher une prime. Je comprends qu’ils essayent, au risque de la mort ou du conseil de guerre, de se soustraire aux traitements qu’on leur fait endurer et de reconquérir la liberté dont on les a dépouillés sans motifs. 

 Et comment ne pas les excuser, quand on en voit d’autres, âmes sensibles ou cerveaux plus faibles, amenés au suicide par les brutalités et les injustices des tortionnaires galonnés ? Poussés à bout, désolés, désespérés, accablés de douleur et de souffrance, ils se voient acculés dans la mort. Ils s’aperçoivent peu à peu que la vie ne leur est plus supportable. Plongés dans une misère noire et livrés à la faim angoissante, dégoûtés de tout, ils ne considèrent plus l’existence que comme une longue suite de souffrances que leur continuité même doit accroître. De jour en jour, ils envisagent la mort de plus près ; elle ne leur fait plus peur. Et, un beau matin, appuyant un canon de fusil sous leur menton, ils se font sauter la cervelle. 

 Queslier avait bien raison de le dire : il faut avoir rudement envie de se tirer de là pour endurer tout cela patiemment… Moi aussi, j’ai songé au suicide ; moi aussi, j’ai pensé à la désertion. 

 – Tu es fou, m’a dit Queslier. Déserter, ici, ce n’est pas possible, ou du moins c’est bien difficile. Si tu es repris, tu rallonges ton congé de plusieurs années, et, tu ne l’ignores pas, tu as quatre-vingt-dix chances sur cent contre toi. Te tuer, ce serait peut-être un peu moins bête, mais je ne te conseillerai d’employer ce moyen-là qu’à la dernière extrémité. Il me semble, d’ailleurs, que tu es assez fort pour supporter des souffrances qui poussent quelques malheureux à se donner la mort. Je sais bien que nous avons encore plus de deux ans et demi à tirer, mais, tu verras, ça se passera. Il faut seulement bien nous déterminer à sortir d’ici ; il faut que cette pensée-là ne nous quitte pas, et nous en sortirons. 

 – Et la menace du conseil de guerre toujours suspendue sur notre tête, pour quoi la comptes-tu ? 

 – Il faut lui échapper, au conseil de guerre ; il le faut, entends-tu ? Mais je te jure bien que si jamais, par malheur, je me voyais sur le point d’y passer… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! ce n’est pas à cinq ans ni à dix ans de prison qu’on me condamnerait… 

 – Tu te tuerais ? 

 – Non, je les laisserais me tuer. Mais avant… 

 Et il fait le geste de mettre en joue un pied-de-banc qui passe. 

 Pourquoi pas, après tout ? La violence n’appelle-t-elle pas la violence ? Et quel nom donner à ces lois pénales auxquelles l’armée est soumise ? De quel nom les flétrir ? de quel nom les stigmatiser ? 

 Tous les jours, à l’appel de midi, on nous fait former le cercle ; un cercle au milieu duquel se place un chaouch, un livret à la main, et autour duquel rôde l’adjudant, comme un chien qui cherche à mordre. Le chaouch fait, en ânonnant, appuyant sur les mots avec son insupportable accent corse, et comme pris d’un certain respect devant les feuillets infâmes, la lecture du code pénal. Oh ! ce code, tellement ignoble qu’il est horrible et tellement horrible qu’il est ignoble ! ce code qui n’a pour but que la vengeance pour le passé et la terreur pour l’avenir ! ce code où l’on entend revenir sans cesse ce mot : mort ! mort ! comme l’écho des lois féroces des temps barbares, comme le refrain de litanies sanglantes !… 

 Ah ! bourgeois stupide, toi qui demandes qu’on dégage le soldat de l’énorme pénalité qui pèse sur lui, tu es donc assez aveugle pour ne pas voir que c’est pour te défendre, toi et tes biens, qu’on a écrit ce code épouvantable ? Tu ne sais donc pas que ces lois sauvages sont ta sauvegarde ? Tu ne comprends donc pas qu’il les faut, ces lois, pour te permettre de digérer en paix et de mâcher tranquillement ton cure-dents en accolant bêtement l’un à l’autre ces deux mots inconciliables : Patrie et humanité ? Tu ne comprends donc pas que, sans ce code qui t’assure de leur obéissance, tu n’aurais bientôt plus d’esclaves pour maintenir le bœuf qui foule tes grains dans la grange et auquel tu as lié la bouche ?… 

 Esclaves ? Eh ! parbleu, oui ! nous le sommes, ilotes de l’armée, parias du militarisme, condamnés sans jugement à des travaux écrasants, condamnés à la faim, à la soif, à des tortures atroces, à la privation de tous moyens de distractions, aussi bien intellectuelles que physiques, à la privation de femmes, – avec toutes ses conséquences monstrueuses ? Esclaves ? Oui, mais pas plus – et moins peut-être – que les autres, les bons soldats, ceux qu’on n’a pas revêtus de notre livrée lugubrement ridicule et qui se figurent stupidement porter un uniforme quand ils n’ont sur le dos qu’une casaque de forçat. 

 – Ca n’empêche pas que ceux-là, on les soigne, dit en riant d’un gros rire mon camarade de lit, un Bourguignon, bon garçon, pas très malin, nommé Chaumiette. Il n’y a pas de danger qu’on leur fasse faire des corvées de bois comme celle que nous allons faire… Tiens, entends-tu le clairon ? 

 Il s’agit, en effet, d’aller chercher du bois dans la montagne pour chauffer une fournée de chaux que le capitaine a fait préparer. On a établi, au milieu du camp, une grande balance où chacun, en arrivant, doit venir peser ses fagots et en faire constater le poids. Quand ce poids n’est pas atteint, il faut retourner chercher le complément. 

 – Viens avec moi, me dit Chaumiette. Je connais un coin où il y a beaucoup de bois. Nous trouverons de quoi faire notre charge. C’est le petit Lucas, tu sais, celui qui couche dans le marabout à côté du nôtre, qui m’a montré la place. Il va venir avec nous. 

 Le petit Lucas arrive. 

 – Vous savez, il ne faut rien en dire à personne… Juste dans cet endroit-là, il y a un vieux puits abandonné, très profond et, dedans, deux ou trois nids de pigeons. Les petits doivent commencer à être gros. S’ils sont bons à manger, j’irai les dénicher, nous les ferons cuire dans un ravin et nous boulotterons ça ce soir. 

 Au bout d’une heure de marche dans la montagne, nous sommes arrivés au fameux endroit : une petite vallée pierreuse au bout de laquelle poussent quelques buissons d’épines. 

 – Tenez, voyez-vous, dit Lucas, le puits est derrière les buissons. 

 Et il nous conduit auprès d’une large ouverture béante au ras du sol. Le puits n’a jamais été maçonné ; il a été percé à même la terre qui, par place, s’est éboulée, laissant par-ci par-là de grosses pierres qui font saillie le long des parois. Des arbustes, des plantes, ont poussé au hasard, verticalement ou horizontalement, entremêlant leurs branches et leurs feuilles et, formant un fouillis tel, dans le rétrécissement sombre du puits, qu’on n’en peut apercevoir le fond, desséché sans doute, à trente ou quarante mètres peut-être. A quelques pieds seulement de l’ouverture, deux nids de pigeons apparaissent entre les larges feuilles d’un figuier sauvage. 

 – Entendez-vous les cris des petits ? demande Lucas. Les voyez-vous ? Je vais descendre les chercher et je vous les passerai. 

 – Veux-tu qu’on t’attache avec des ceintures ? demande Chaumiette. Si tu allais tomber… 

 – Pas de danger. 

 Il descend en s’aidant des aspérités des parois, se retenant aux branches. Il tient les deux nids. Il nous les passe l’un après l’autre. 

 – Y en a-t-il, hein ?… Ah ! j’entends encore piauler en dessous… 

 Il se penche pendant que, agenouillés au bord du puits, Chaumiette et moi, nous cherchons à voir. 

 – Ah ! deux autres nids ! Tout… 

 Nous poussons un cri. La touffe d’herbe à laquelle se cramponnait Lucas s’est arrachée et il est tombé dans le gouffre, la tête la première, au milieu d’un grand bruit de branches cassées et de feuillages froissés, accompagné dans sa chute par une avalanche de sable et de pierres qu’on entend seules rouler encore. 

 – Lucas ! Lucas !… 

 Rien ne répond. 

 – Il nous faudrait des cordes, des ceintures, dit Chaumiette. 

 Nous grimpons sur un monticule et, de là, nous appelons à l’aide à grands cris. Une dizaine d’hommes accourent. Un chaouch aussi. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Lucas vient de tomber dans ce puits-là en faisant son fagot. 

 – Oui ? ricane le chaouch. En faisant son fagot ? Et ces deux nids de pigeons ? 

 – Vite, des ceintures, crie Chaumiette. Nouez-les bout à bout. Je vais m’attacher par le milieu du corps et je vais descendre. Il n’est peut-être pas mort. En tous cas, il faut le remonter. On ne peut pas le laisser là une minute de plus. 

 – Mais toi, tu risques ta vie aussi, en descendant là-dedans. 

 – Bah ! laisse donc. Qu’est-ce que ça fout ? 

 – Attends un peu, au moins, voilà des camarades qui arrivent. On pourrait doubler les ceintures… 

 Chaumiette n’a rien voulu entendre. Il dégringole rapidement, retenu par la corde formée avec les ceintures que nous tenons à plusieurs. Tout d’un coup, il s’arrête. On ne le voit plus, mais on entend sa voix sortir du puits. 

 – Tenez bien la corde… Je l’ai trouvé. Il ne remue plus. Passez-moi vite une autre corde, que je l’attache… Bon. Maintenant, tirez… doucement. Je le pousserai en dessous, tout en remontant. 

 Trois minutes après, nous hissons le corps encore chaud de Lucas. Il s’est fracassé le crâne sur un rocher. Chaumiette, les mains et les bras en sang, les vêtements déchirés, la figure égratignée par les ronces et les épines, remonte à son tour. 

 – Ah ! le pauvre gars ! il était tombé jusqu’au fond ! Il n’y a pas d’eau, dans ce puits-là… C’était plein de sang, par terre. 

 Le chaouch jette sur le cadavre son regard froidement idiot de bête méchante : 

 – Ca lui apprendra à aller chercher des nids au lieu de travailler… 

 Le soir, on nous a fait réunir pour nous lire un rapport spécial du capitaine : 

 « Le fusilier Lucas s’est tué, aujourd’hui, en tombant dans un puits. Il avait quitté le travail pour aller dénicher des nids de pigeons. Il est mort victime de son acte d’indiscipline et frappé aussi, sans doute, par la main de la Providence qui veut que nous fassions toujours preuve de mansuétude à l’égard des animaux et que nous ne les maltraitions point sans motif. Or, qu’y a-t-il de plus cruel que d’arracher du nid maternel, vivante image de la famille, de jeunes oiseaux sans plumes encore, pour les dévorer gloutonnement ? La punition qui frappe la désobéissance et l’inhumanité du fusilier Lucas doit servir d’exemple à tous les hommes de la compagnie et leur rappeler que Dieu, qui sonde nos cœurs, voit aussi toutes nos actions. » 

 

 16 

 C’est la première fois que vous prenez la garde ? 

 – Oui, sergent. 

 – Venez avec moi. Je vais vous expliquer la consigne ; et, quand vous serez de faction, si les prisonniers ne vous écoutent pas, vous n’aurez qu’à venir me le dire. 

 C’est la première fois, en effet, que je suis de garde à Aïn-Halib. Je suis descendu, à cinq heures du soir, avec une dizaine d’hommes en armes, pour garder pendant vingt-quatre heures les prisonniers parqués dans ce qu’on appelle « le ravin ». C’est, au bas du camp, un quadrilatère fermé par un mur en pierres sèches et en terre, entouré d’un fossé. Outre les tentes des prisonniers, il y a deux marabouts, l’un pour les hommes de garde, l’autre pour le chef de poste. 

 Le sergent qui nous commande aujourd’hui passe pour une des plus belles rosses de la compagnie ; c’est un Corse, face plate agrémentée d’un nez énorme, qui ne donnerait pas ses deux mauvais galons pour tout l’or du Pérou et qui se redresse, quand il est en fonctions, comme un pou sur une gale. Il s’appelle Salpierri, mais on l’a surnommé Bec-de-Puce. Il bégaye en bavant et a l’habitude d’avancer les lèvres, en cul de poule, ne laissant entre elles qu’un tout petit interstice. Il me semble toujours, quand il me parle, qu’il a l’intention de me souffler un noyau de cerise à la figure. 

 – Vous savez, a-t-il sifflé en crachotant, à sept heures, quand j’ai pris la faction, vous avez droit de vie et de mort sur ces gens-là. 

 Et il m’a indiqué du doigt un écriteau cloué à un poteau et qui porte ces mots : « Les sentinelles sont autorisées à faire usage de leurs armes. » 

 Usage ! quel usage ? Est-on autorisé à donner des coups de crosse ou des coups de baïonnette ? 

 A-t-on le droit d’assommer les malheureux qu’on surveille ou de les fusiller à bout portant ? 

 Elle ne vous renseigne guère à ce sujet, la pancarte. 

 D’ailleurs, je m’en fiche, moi, de la pancarte, et je ne perdrai pas mon temps à en discuter la rédaction, comme les bourriques qui voudraient bien savoir au juste s’il leur est permis de larder leurs camarades ou simplement de leur enfoncer les côtes. J’étais déjà décidé, en arrivant au ravin, à ne pas me montrer dur pour les prisonniers ; mais, maintenant, je suis résolu à les laisser faire ce qu’ils voudront. Ils peuvent parler et même chanter, si ça leur fait plaisir. Je leur distribue mon tabac. Je leur fais cadeau de mes allumettes. Ils ont soif ; je leur apporte un seau d’eau que je trimballe de tente en tente. Ils boivent, ils fument et ils causent. Ils commencent à chantonner. Ils ont bien raison de ne pas se gêner. 

 Une série de sifflements part du marabout du chef de poste. 

 – Factionnaire, il me semble que j’entends du bruit. Si ça continue, je vous fiche dedans. 

 Ca m’est égal. 

 – Vous savez que vous avez le droit de faire usage de vos armes. 

 Faire usage de mes armes ? De la peau ! 

 Ah ! ça, pour qui me prend-il, ce Corse ? Est-ce qu’il se figure que j’ai, comme lui, dans les veines, du sang de ces bandits sinistres qui sont brigands dans les maquis ou garde-chiourmes dans les bagnes ? Est-ce qu’il croit, réellement, que j’aurai jamais la lâcheté de maltraiter ces hommes, qui sont là, couchés sur la terre nue, chacun sous une simple toile de tente si basse et si étroite qu’ils ne peuvent même pas s’y remuer. On les appelle des tombeaux , ces tentes montées avec la toile réglementaire portée par les deux moitiés de supports et haute à peine de cinquante centimètres, sur soixante de largeur. Les prisonniers y entrent en se mettant à plat ventre, rampant, usant de précautions infinies pour ne pas les démonter ; et une fois dedans, c’est tout au plus s’ils peuvent changer de position, quand ils ont tout un côté du corps complètement ankylosé. C’est sous ce lambeau de toile, exposés à toutes les intempéries, garantis du froid des nuits par un couvre-pieds dérisoire, qu’il leur faut réparer leurs forces. Et, chaque matin, en dehors des corvées les plus pénibles, ils doivent faire trois heures du peloton de chasse le plus éreintant ; autant l’après-midi, sous la chaleur accablante. Il est vrai qu’on les nourrit bien : ils ne touchent ni vin, ni café et n’ont de viande qu’une fois par jour. Leur seconde gamelle ne contient que du bouillon. 

 Ah ! ils n’ont pas oublié la faim dans l’arsenal des peines atroces dont ils peuvent disposer, les tortionnaires ! Ils n’ont pas dédaigné ce châtiment infâme et qui déshonorerait un bourreau, ces hommes qui osent dire à des citoyens libres, au nom d’un hypocrite patriotisme de caste : « Il faut être soldat ou crever ! » 

 Il n’y a pas que des hommes punis de prison, dans ces tombeaux devant lesquels je passe et je repasse, le fusil sur l’épaule ; il y a aussi des hommes punis de cellule. Ceux-là ne font pas le peloton. Ils restent nuit et jour étendus sous leur tente dont ils ne doivent sortir sous aucun prétexte. Seulement, ils n’ont droit qu’à une soupe sur quatre, soit une gamelle tous les deux jours . Ils restent donc un jour et demi sans manger, reçoivent une soupe, jeûnent encore pendant trente-six heures, et ainsi de suite pendant le nombre de jours de cellule qu’ils ont à faire. L’eau aussi, on la leur mesure. On leur en donne un bidon d’un litre tous les jours, pas une goutte de plus. La chaleur étant étouffante, à dix heures du matin cette eau est en ébullition. 

 Je n’aurais jamais imaginé qu’on pût infliger à des hommes – surtout à des hommes qui ne sont sous le coup d’aucun jugement – des traitements semblables. 

 Et ces deux punitions ne sont pas encore les plus terribles. Il en existe une troisième qui l’emporte de beaucoup sur elles en horreur et en ignominie : c’est la cellule avec fers. L’homme puni de fers est soumis au même régime alimentaire que l’homme puni de cellule : il n’a qu’une soupe tous les deux jours. De plus, on lui met aux pieds une barre, c’est-à-dire deux forts anneaux de fer qu’on lui passe à la hauteur des chevilles et qui sont réunis, derrière, par une barre de fer maintenue par un écrou accompagné d’un cadenas. Cette barre, longue d’environ quarante centimètres, est assez forte pour servir d’entrave à la bête féroce la plus vigoureuse. L’homme, une fois ses pieds pris dans l’engin de torture, doit se coucher à plat ventre. On lui ramène derrière le dos ses deux mains auxquelles on met aussi les fers. On lui prend les poignets dans une sorte de double bracelet séparé par un pas de vis sur lequel se meut une tringle de fer qu’on peut monter et descendre à volonté. On tourne cette tringle jusqu’à ce qu’elle serre fortement les poignets et on l’empêche de descendre en la fixant au moyen d’un cadenas. 

 L’homme mis aux fers, on le pousse sous son tombeau. Quand on lui apporte sa soupe, tous les deux jours, il la mange comme il peut, en lapant comme un chien. S’il veut boire, il est obligé de prendre le goulot de son bidon entre ses dents et de pencher la tête en arrière pour laisser couler l’eau. S’il renverse sa gamelle, s’il laisse tomber son bidon, tant pis pour lui. Il lui faut rester vingt-quatre heures sans boire et trente-six heures sans manger. 

 Et, si le malheureux fait entendre une plainte, si la souffrance lui arrache un cri, on lui met un bâillon ; on lui passe dans la bouche un morceau de bois qu’on assujettit derrière la tête avec une corde. Quelquefois – car il faut varier les plaisirs – les chaouchs préfèrent le mettre à la crapaudine. Rien de plus facile. Les fers des mains sont terminés par un anneau. On passe dans cet anneau une corde qu’on fait glisser autour de la barre ; on tire sur la corde et on l’attache au moyen d’un ou de plusieurs nœuds au moment précis où les poignets du patient sont collés à ses talons. 

 Ils sont trois, là-bas, tout au bout du ravin, qui sont aux fers depuis plusieurs jours déjà, attachés comme on n’attache pas des bêtes fauves, les membres brisés, dévorés le jour par les mouches, la nuit transis de froid, mangés vivants par la vermine. Ils nous ont demandé, quand nous avons pris la garde, de verser un peu d’eau, par pitié, sur leurs chevilles en sang et sur leurs poignets gonflés et bleuis. Le Corse les a menacés, pour toute réponse, de leur mettre le bâillon s’ils disaient un mot de plus. Il a fallu que j’aille, tout à l’heure, à pas de loup, verser le contenu d’un bidon sur les chairs tuméfiées et meurtries de ces misérables qu’on torture, au nom de la discipline militaire, avec des raffinements de barbarie dignes de l’Inquisition. 

 Et maintenant, en écoutant leurs plaintes douloureuses et le grincement des fers qu’ils font crier en essayant de se retourner, je pense à toutes sortes de choses atroces qui m’ont été racontées, là-haut, par des hommes sur lesquels s’est exercée, depuis de longues années, la férocité des buveurs de sang. Les ateliers de Travaux Publics, les Pénitenciers militaires… tous ces bagnes que remplissent des tribunaux dont les sentences iniques eussent indigné Torquemada et fait rougir Laubardemont ; ces bagnes dans lesquels les condamnés doivent produire une somme de travail déterminée par la cupidité des garde-chiourmes, intéressés aux bénéfices ; ces bagnes dans lesquels les ressentiments des chaouchs se traduisent par des punitions épouvantables : trente, soixante jours de cellule, avec une soupe tous les deux jours ; les fers aux pieds, aux mains, la crapaudine, le Camisard . Le Camisard , un supplice qui dépasse en horreur tout ce qu’on pourrait imaginer : le détenu a les pieds pris dans des pédottes scellées au mur de sa cellule ; on lui passe une camisole qui lui maintient derrière le dos les bras qu’on tire verticalement et qu’on attache à un anneau scellé aussi au mur à la hauteur de la tête ; à cet anneau pend un collier qui enserre le cou. Il reste là, le patient, pendant quatre ou huit jours, au régime, au quart de pain, satisfaisant ses besoins sous lui, dormant debout… 

 Et le fort Barreau, dont on lit périodiquement le régime dans les Pénitenciers, et où sont envoyés les détenus contre lesquels ont été épuisées toutes les mesures disciplinaires ! Quatre-vingt-dix jours de cellule au quart de pain, dans une casemate absolument nue, avec bastonnades, aspersion de cellule, au moindre mot, au moindre signe ! Un régime tellement atroce que les malheureux qui doivent le subir y résistent à peine un mois et, épuisés, anémiés, tués à petit feu, doivent être dirigés sur un hôpital dont ils ne sortent, neuf fois sur dix, que les pieds en avant… 

 Ah ! bon Dieu ! Et dire qu’on a aboli le servage, la torture et les oubliettes !… 

 J’ai pensé toute la nuit à ces monstruosités. 

 Le lendemain matin, quand j’ai pris la faction, à six heures, les prisonniers s’alignaient, un énorme sac au dos, pour le peloton. 

 Ils sont huit. 

 – Garde à vos ! crie Bec-de-Puce en sortant de sa tente, le revolver au côté. 

 Et il passe devant le rang, inspectant la tenue, soulevant les sacs, pour s’assurer qu’ils ont bien le poids réglementaire – un poids incroyable. 

 – Pourquoi n’avez-vous pas astiqué les boutons de votre capote, vous ? 

 – Parce que j’ai peur de les user. 

 – Comment vous appelez-vous, déjà ? 

 – Hominard. 

 – Bien, Vous aurez huit jours de salle de police avec le motif. Vous verrez si ça fait des petits. 

 – Pourvu qu’ils soient moins vilains que toi, c’est tout ce qu’il me faut. 

 Le chaouch ne répond pas. Il fait mettre baïonnette au canon et commande du maniement d’armes en décomposant : 

 – Portez armes !… Deux !… Trois ! 

 Et il espace ses commandements ! Chaque mouvement dure plus de cinq minutes. C’est qu’il est fait depuis longtemps, le pied-de-banc, à ces luttes quotidiennes entre gradés et disciplinaires qui, outrés, poussés à bout, se fichant de tout excepté du conseil de guerre, ont appris par cœur le code pénal et font essuyer à leurs bourreaux toutes les avanies, tous les outrages que la loi n’a pas prévus. Ce sont eux qui ont imaginé de ne jamais parler aux chaouchs qu’en les tutoyant, le tutoiement étant considéré comme un acte d’indiscipline, mais non comme une injure. Ils n’iront jamais, ceux-là, traiter un gradé d’imbécile ; mais ils lui diront, vingt-cinq fois par jour que, sur cent individus, lui compris, quatre-vingt-dix-neuf sont doués d’une intelligence de beaucoup supérieure à la sienne. Ils répondront à ses coups de fouet par des coups d’épingle et à ses brutalités par des vexations sanglantes. Picadores qui ont entrepris d’exciter le taureau et de le mettre en rage en le piquant d’aiguillons, sans que jamais la pointe acérée s’enfonce dans les chairs et fasse jaillir le sang. 

 Le chaouch, les dents serrées, reçoit, sans rien dire, les quolibets et les railleries qui le font blêmir et les offenses qui le font trembler de colère. D’une voix saccadée, il continue à commander du maniement d’armes, en espaçant les temps de plus en plus. Il a l’air d’attendre quelque chose qui ne vient pas, et il attend, en effet. Il sait que la comédie se termine parfois en drame, et qu’il suffit d’un instant d’oubli pour que l’un des malheureux qu’il esquinte laisse échapper une parole un peu trop vive ou une exclamation irréfléchie. Il sait que, vaincu par la fatigue, à bout de forces, l’un d’eux refusera peut-être de continuer le peloton. C’est le conseil de guerre : cinq ans, dix ans de prison dans le premier cas, deux dans le second. Alors, il se frottera les mains ; il pourra s’arracher, pendant quelque temps, au pays perdu où il exerce son ignoble métier ; comme témoin à charge, il accompagnera sa victime à Tunis, où siège le tribunal ; là, il pourra s’amuser. Et il oubliera, entre les bouteilles d’absinthe et les filles à quinze sous, le malheureux qui gémit dans une cellule, seul avec la vision terrible de sa vie brisée. 

 Combien en ai-je vu, déjà, de ces gradés, le lendemain d’un rengagement, exciter et provoquer odieusement des hommes, dans le dessein, s’ils arrivaient à les faire mettre en prévention de conseil de guerre, de les suivre comme témoins jusqu’à Tunis où ils pourront rigoler, au moins, en dépensant le montant de leur prime ! 

 – Pas gymnastique… marche ! crie le sergent. 

 Les huit hommes se mettent en mouvement et, en passant devant lui, chacun d’eux lui lance un coup de patte : 

 – Tiens, ce pauvre Bec-de-Puce, il est tout pâle ! On dirait qu’il va claquer ! 

 – C’est vrai que tu répètes ton rôle pour aller figurer à la Morgue ? 

 – On ne voudrait pas de lui. On ne verrait plus que son nez dans l’établissement. 

 – Tais-toi donc. Ca et ses pieds, c’est ce qu’il a de plus beau dans la figure. 

 – Faut pas blaguer son tassot ; il sert de portemanteau à son camarade de lit. 

 – C’est égal, il ferait un fameux chien de chasse ! 

 – Oui ! mais c’est dommage qu’on lui voie la cervelle par les narines. La pluie pourrait l’endommager. 

 – Faut-il tout de même qu’une femme soit malheureuse, pour être forcée de s’éreinter pendant neuf mois à porter un oiseau pareil ! 

 Bec-de-Puce ne sourcille pas. 

 – Par le flanc gauche… halte ! Reposez… armes ! 

 Lentement, il passe devant le rang, les mains derrière le dos. Il rectifie les positions. 

 – La crosse en arrière… les doigts allongés… Tubois, huit jours de salle de police… le canon détaché du corps. Hominard, joignez les talons… 

 A chacune de ses observations répond un murmure dont je ne distingue guère le sens, bien que je ne sois qu’à cinq ou six pas. 

 – Sergent, dit Hominard sans quitter la position, j’ai quelque chose à vous demander. 

 – Après le peloton. 

 – Sergent, c’est très pressé et ça vous regarde. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – Est-ce que c’est vrai qu’en Corse, quand on a envie de manger du dessert, on s’en va flanquer des coups de pied dans les chênes, pour faire tomber des pralines à cochons ? 

 – Huit jours de salle de police, avec le motif. 

 – Vache ! 

 L’exclamation m’est parvenue, très distincte, cette fois. Bec-de-Puce se tourne vers moi. 

 – Vous avez entendu, factionnaire ? 

 – Quoi donc, sergent ? 

 – Ce que cet homme vient de me dire. 

 – Oui, sergent ; il vous a demandé si c’était vrai qu’en Corse… 

 – Mais non, pas cela. Ce qu’il vient de dire. Il m’a appelé vache. 

 – Je n’ai pas entendu. 

 – Non ? 

 – Non. 

 – Très bien. 

 Il griffonne quelques mots sur un bout de papier et appelle un des hommes de garde qui sort en courant du marabout. 

 – Portez ça au capitaine. Vous attendrez la réponse. 

 Elle ne s’est pas fait attendre, la réponse. Elle est laconique, mais expressive : « Mettez immédiatement aux fers cet indiscipliné. » 

 On m’a mis aux fers. 

 – Ce n’est pas la peine de faire voir votre colère, allez ! ricane Bec-de-Puce, comme je grince des dents en sentant la tringle, vissée sans pitié, me faire craquer les os. 

 Moi, en colère ? Allons donc ! Et contre qui ? contre toi, peut-être, vil instrument, tortionnaire inconscient ? Contre toi ? Mais je ne t’en veux même pas, entends-tu ? de tes brutalités idiotes et de tes lâches sarcasmes. Et certes, si jamais l’heure de la justice vient à sonner, ce ne sera ni à toi ni à tes semblables que je crèverai la paillasse ; mais je me ruerai comme un fauve sur le système abject qui t’a jeté sur le dos, à toi, une livrée de bourreau et qui m’a revêtu, moi, d’un costume de forçat ; je l’agripperai à la gorge et je ne lâcherai prise que quand je l’aurai étranglé. Et, si je ne réussis pas à étouffer le monstre, s’il me saigne avant que j’aie pu en faire un cadavre, j’aurai du moins montré à d’autres comment il faut s’y prendre pour arriver à terrasser l’ennemi et pour le jeter, étripé et sanglant, comme une charogne immonde, dans le cloaque de la voirie. 

 C’est pour cela que je ne me mets pas en colère. Je souffre… Je souffrirai encore longtemps, sans doute ; mais, tant que j’aurai un souffle, tant que je sentirai mon cœur d’homme battre sous ma capote grise de galérien, je résisterai à l’âpre montée des passions qui usent, des emportements stériles. Elle dure trop peu, vois-tu, la colère. Je n’ai que faire, moi, des délires que le vent emporte et des fureurs qu’une nuit abat. 

 Ce qu’il me faut, ce que je veux emporter d’ici, tout entière, terrible et me brûlant le cœur, c’est la haine ; la haine que je veux garder au dedans de moi, sous l’impassibilité de ma carcasse. Car la haine est forte et impitoyable ; le temps ne l’émousse pas ; elle ne transige point. Elle s’accroît avec les années ; chaque jour d’abjection l’augmente ; chaque heure d’indignation la féconde, chaque larme la fait plus saine, chaque grincement de dents plus implacable. 

 La haine, c’est comme les balles : en la mâchant, on l’empoisonne. 

 

 17 

 Voilà des mois que je ne sors pas de la prison. Quand les chaouchs ont pris un homme en grippe, ils ne le lâchent point. 

 Je souffre horriblement. Moralement d’abord. C’est une chose terrible que d’être obligé, avec un caractère violent, entier, d’avaler silencieusement tous les outrages et de ronger ses colères. Et puis, je suis seul. Personne, de près ni de loin, pour m’encourager, pour me mettre du cœur au ventre. 

 Eh bien ! j’aime mieux cela, au fond. Je préfère cet isolement, cet abandon, aux pitiés qui usent l’énergie et aux lamentations qui émasculent. Cela m’ôterait du courage, je crois, de savoir qu’on pleure sur mon sort ; et je sais gré à tous ceux qui pourraient s’intéresser à moi de leur ingratitude égoïste ; je leur sais gré de n’avoir jamais fait luire à mes yeux ces feux follets de l’espérance menteuse qui ne brillent que pour vous faire tomber, en disparaissant, dans les fondrières de l’abattement. J’ai foulé aux pieds, depuis longtemps, les croyances bêtes de mon enfance et je n’écris plus à personne. Pas une seule fois, même dans les minutes les plus atroces, je n’ai pensé à appeler à mon aide les sentiments religieux ou le souvenir de la famille. Je ne veux pas donner à mes douleurs cette consolation puérile. Je serais obligé de l’enlever, plus tard, comme un appareil qu’on arrache brutalement d’une blessure mal fermée et qui laisse la plaie à vif. La rage seule me soutient. Je me repais de ma haine. J’irai jusqu’au bout ainsi, sans faiblir, car j’ai foi en l’avenir, car je sais que c’est avec les fers qu’il a trouvés dans les cachots de la Bastille que le peuple a forgé la Louisette. 

 Je souffre physiquement, aussi. Et la souffrance morale pèse peu, peut-être, à côté de cette souffrance-là. Le peloton de chasse, avec le ventre vide, la gorge sèche, la sueur qui inonde le corps et dont les gouttes salées viennent piquer les yeux ; l’immobilité, pendant des heures, dans les poses les plus fatigantes du maniement d’armes ou de l’escrime à la baïonnette, en plein soleil ; les séries de pas de course, avec une charge à faire reculer une bête de somme, sur une piste dont la poussière soulevée altère et aveugle ! Les fers qui brisent les membres ; le bâillon qui fend la bouche et ensanglante la lèvre qui ne peut même plus s’indigner ! Et surtout la faim, la faim atroce qui tord les entrailles, qui affole ; la soif dévorante qui fait hurler ! Quoi de plus terrible que la fatigue immense, presque invincible, qui s’appesantit sur le corps exténué ? Quelles luttes à soutenir contre les forces qui s’en vont, contre l’énergie qui disparaît, contre l’avachissement qui ne tarderait pas à avoir raison de l’esprit énervé !… 

 Il faut réagir, pourtant, résister jusqu’au dernier moment et rire au nez du Code pénal, – ce canon chargé, mèche allumée, devant lequel je dois vivre. 

 Un homme de garde, en passant devant mon tombeau, laisse tomber un papier plié en quatre. Je le ramasse. C’est un billet de Queslier. Il m’avertit qu’il a pu disposer d’un pain et qu’il l’a caché, à mon intention, à un endroit qu’il m’indique. Je n’aurai qu’à m’esquiver, le soir, pour aller le chercher. C’est à deux cents mètres du ravin, tout au plus. Tant mieux, ma foi ! Je crève de faim, depuis huit jours que je suis en cellule, avec une soupe tous les deux jours. Je n’ai pas mangé depuis hier matin… Tiens, mais à propos, d’où provient-il, ce pain ? 

 – Quelle blague ! me dit tout bas un de mes voisins, en cellule aussi et à qui j’ai promis d’en donner un morceau. Tu ne sais donc pas que, toutes les nuits, il y a des types qui vont chaparder des pains sur les rayons de la grande tente de l’administration ? Moi, je ne leur donne pas tort… 

 Moi non plus. Je ne donnerai jamais tort à l’homme qui dérobera une boule de son. Je laisserai cette canaillerie sauvage aux tribunaux militaires, qui n’auront pas honte, s’ils sont jamais surpris, ces affamés, de leur infliger une condamnation pour vol, – le vol de la nourriture que leurs supérieurs leur grinchissent. 

 Il fait presque nuit. J’allonge la tête pour examiner la place et voir la binette du factionnaire. Pourvu que ce ne soit pas une bourrique !… Non ; c’est Chaumiette. Avec lui, il n’y a pas de danger ; s’il me voit m’évader, il fera certainement semblant de ne pas me voir. Il est justement seul dehors. Les autres hommes de garde sont sous leur marabout, le pied-de-banc sous le sien. Allons-y. Je sors de mon tombeau en rampant ; je me glisse le long du mur sur lequel je me hisse sans bruit. Je prends mon élan pour sauter le fossé… Zut ! une pierre qui tombe et roule sur une vieille boîte de conserves… tant pis ! Je saute et je pars en courant, sans faire de bruit, sur la pointe des pieds ; j’ai déjà parcouru la moitié du chemin… 

 – Halte-là !… Halte-là !… Halte-là, ou je fais feu. 

 Un gros olivier est à côté de moi. Instinctivement, je me jette derrière, à plat ventre. Le tonnerre d’un coup de fusil éclate et la balle s’enfonce dans l’arbre, à un mètre de terre, avec le bruit mat d’une pomme cuite qu’on colle le long d’un mur. Bien visé ! Je me relève vivement et je fais tourner mes bras, comme les ailes d’un moulin à vent, pour indiquer que je reviens. 

 On m’a mis aux fers. – Ils ont cru que je voulais déserter, les imbéciles ! 

 Pendant la nuit, Chaumiette a repris la faction. Il s’est approché de mon tombeau. 

 – Est-ce que tu dors ? 

 – Non. 

 – Tu sais, tout à l’heure… je t’avais bien vu partir, mais je ne disais rien… c’est le sergent qui t’a entendu… Il m’a commandé de tirer… tu comprends… il était à côté de moi… j’ai tiré en l’air !… 

 – Lâche ! 

 

 18 

 Lâche ! Pourquoi ? Est-ce que ce Chaumiette qui vient de tirer sur moi n’a pas risqué sa vie, il y a déjà quelques mois, pour retirer Lucas du puits où il était tombé ? C’est un lâche, cet homme qui, pouvant se dérober aussi bien que les autres, presque convaincu qu’il ne remonterait du gouffre qu’un cadavre, n’a pas même voulu attendre, pour y descendre, qu’on eût préparé une corde solide ? Un lâche, lui qui courait chance, en se laissant entraîner par sa générosité, de se briser le crâne, comme l’autre, contre la pointe d’un rocher ? Un lâche, ce garçon hardi, aux sentiments mâles, que le danger n’effraye pas et que le péril ne fait pas blêmir ? Allons donc !… 

 Non, ce n’est pas un lâche. C’est un peureux. Un peureux qui se jettera dans le feu, aujourd’hui, pour sauver un camarade, et qui lui cassera la tête, demain, au moindre mot d’un chaouch. Son cœur n’est point bas ; il est timide. Son courage disparaît devant une consigne ; sa hardiesse tombe devant un mot d’ordre. Il est trop brave pour reculer ; il est trop poltron pour oser. Il a l’appréhension du châtiment, la crainte du règlement, la peur du galonné… 

 La peur, oui, c’est bien la principale colonne du temple soldatesque. L’armée : une boutique dans laquelle on passe les consciences à la lessive et où les caractères, tordus comme des linges mouillés, sont placés sous le battoir ignoble de la discipline abrutissante. 

 Ce n’est que par la peur que le système militaire a pu s’établir. Ce n’est que par la peur qu’il se maintient. Il doit peser sur les imaginations par la terreur, comme il doit remplir d’obscurité l’âme des peuples pour les empêcher de voir au delà de l’horizon stupide des frontières. Il doit s’entourer d’un appareil mystérieux, d’une sorte de pompe religieuse où l’horreur s’allie à la magnificence, où les fanfares retentissent au milieu des hurlements du carnage, où l’on distingue confusément, jetés pêle-mêle sur le manteau sanglant de la gloire, les panaches des généraux et les menottes des gendarmes, le bâton de maréchal et les douze balles du peloton d’exécution, les palmes du triomphe et les ossements des victimes. 

 Il lui faut cela pour que la foule s’étonne et le redoute, comme elle reste bouche bée devant un charlatan dont le clinquant et le panache l’attirent, mais dont elle se recule, craintive, aussitôt qu’elle a vu briller une pince dans la main de l’opérateur. Il faut cela pour que le peuple, toujours en extase devant le merveilleux qu’il ne cherche pas à approfondir, soit saisi, à son aspect, d’une frayeur vague qui confine parfois à l’admiration. Sauvage qui se prosterne, plein de terreur et de respect, devant l’arme à feu qu’il ne s’explique pas et qui doit le foudroyer. 

 Nous sommes ici trois cents hommes, l’écume de l’armée, le vomissement de tous les régiments, mélange confus de tous les caractères, scories de toutes les classes de la société. On peut trouver de tout, parmi nous, depuis le fils de famille jusqu’au rôdeur de barrières, depuis le lettré jusqu’à l’ignorant, depuis l’ouvrier jusqu’au mendigo tireur de pieds de biche, depuis le travailleur qui ne cane pas devant le turbin jusqu’au trimardeur qui va faire la chasse aux croûtes de pain avec un fusil de toile. Eh bien ! sur ces trois cents hommes, je suis sûr qu’il n’y en a pas vingt qui soient conscients, qui sachent pourquoi ils se sont irrités contre les prescriptions bêtes et les règlements atroces, pourquoi ils se sont soulevés contre la discipline, qui ne soient pas, au fond, des insurgés pour rire, des révoltés à la manque… 

 La peur les mène encore par l’oreille, ces réfractaires ; la peur, qui soutient tant d’abus et de préjugés pourris qu’on ficherait par terre en soufflant dessus, – s’ils n’étaient pas étayés par les dos terrifiés d’imbéciles qui ne raisonnent point. 

 

 19 

 Je suis sorti de prison hier soir, avec cinq ou six autres. Le capitaine a gracié les hommes auxquels il ne restait pas plus de quinze jours à faire. Cette clémence inusitée a une cause. Le général commandant la division doit venir, aujourd’hui, inspecter la 5 e Compagnie de Discipline. 

 Toute la compagnie, en grande tenue, est alignée, depuis près d’une heure, sur le front de bandière. Le capitaine, à pied, se promène avec les officiers, d’un air préoccupé. De temps en temps il jette un coup d’œil sur les rangs et crie à un chaouch : 

 – Faites descendre le pantalon de cet homme-là… Remontez la plaque du ceinturon… Le képi droit !… Sergents, veillez à ce qu’ils aient leurs képis bien droits… et faites-leur dérouler leurs couvre-nuques, à tous !… 

 Toutes les trois minutes, il s’arrête et regarde attentivement à droite, du côté de la route de Gabès. Il frappe du pied, il fronce le sourcil. Il semble impatient, anxieux. 

 – Mais qu’est-ce que c’est donc que ce général-là ? me demande Hominard, qui est placé à côté de moi. Est-ce que c’est un phénomène en vacances ? 

 Je ne sais pas au juste. Je n’en ai entendu parler que par quelques journaux qui, je ne me rappelle plus comment, me sont tombés entre les mains et par les racontars des nouveaux arrivés de France. Il paraît qu’on ne parle que de lui, là-bas, de ses grandes capacités, de son patriotisme, de ses sentiments républicains, de toutes les qualités, enfin, qui mettent un homme hors de pair et en font la bête blanche d’un peuple. Je ne serais pas fâché de le voir. C’est peut-être un phénomène, réellement… 

 – Garde à vos ! 

 Là-bas, tout au bout de la route, au milieu des manteaux rouges d’une trentaine de spahis, une voiture arrive au grand trot. Le capitaine se tourne vers l’adjudant et, lui frappant sur l’épaule : 

 – Vous le voyez, celui-là ? Eh bien ! il sera ministre de la guerre ! 

 La voiture est à cinquante pas. 

 – Portez… armes ! Présentez… armes ! 

 Prestement, le général est descendu et s’est avancé vers le capitaine. Nous l’avons vu. Nous avons vu sa belle barbe poivre et sel, ses bottes à éperons énormes et son képi à la Saumur, qui dissimule mal une coiffure de garçon boucher. 

 Après les compliments d’usage, il s’est décidé à passer devant les rangs. Notre uniforme, qu’il n’a jamais vu, paraît l’étonner fortement. 

 – Et de quelle couleur sont leurs képis ? demande-t-il au capitaine, intrigué qu’il est par la forme étrange de nos coiffures dont la nuance est cachée par nos couvre-nuques blancs. 

 – Ils sont gris, mon général, comme leurs pantalons et leurs capotes. 

 – Pas possible ! Alors, ils ne sont pas rouges ? 

 – Non, mon général. 

 – Quelle naïveté ! dis-je à mon voisin de droite, cet imbécile de Lecreux. 

 – Ca échappe à tout le monde, ces choses-là, me répond-il tout bas. Ca ne l’empêche pas d’être très fort – oui, très fort. 

 C’est possible. D’ailleurs, ça m’est égal. Mon enthousiasme n’a pas l’habitude de s’enflammer, pour éclater de tous les côtés, comme une chandelle romaine, à la moindre étincelle. 

 – Mettez sac à terre, vous, et installez rapidement. 

 Tiens, il est tout à côté de moi, le général, et c’est justement à Lecreux qu’il vient d’ordonner de placer, sur une serviette étendue par terre, le contenu de son sac. Il le regarde faire, tranquillement, les mains dans les poches, le képi en arrière, à la Jean-Jean. Je profite de l’occasion pour le dévisager à loisir. 

 Tout à coup, il se baisse et se relève en souriant, une brosse à graisse à la main. 

 – Pourriez-vous me dire, capitaine, pourquoi cette brosse n’est pas matriculée ? 

 Le capitaine bredouille. Les officiers font des nez longs comme ça. Les chaouchs tremblent, comme des feuilles. Ils ont oublié de matriculer une brosse ! 

 Le général s’aperçoit de l’embarras des galonnés. Il a l’air d’en jouir ; mais il ne veut pas se montrer féroce : 

 – C’est un oubli, je l’admets… Cependant, rappelez-vous, capitaine, qu’il faut tout matriculer, à ces gens-là, jusqu’aux clous des souliers. Ils ne doivent rien perdre, rien égarer. Sans ça, le conseil de guerre… La discipline, voyez-vous, il n’y a que ça… la discipline !… oh ! moi, là-dessus, je me montrerai toujours impitoyable… moi, moi… je… voyez-vous… moi… 

 On lui a amené son cheval. Il l’enfourche. 

 – Lieutenant, prenez le commandement de la compagnie. 

 Tous les officiers nous ont fait manœuvrer, à tour de rôle. Ils n’y étaient plus. Ils donnaient des ordres saugrenus qui faisaient heurter les sections les unes contre les autres, au milieu d’un inextricable pêle-mêle. Ils perdaient la tête, visiblement ensorcelés par le charme qui se dégageait du dieu, éblouis par son éclat, fascinés par l’ascendant de son regard. 

 Et lui, tranquille, souriant, la jambe passée sur l’encolure de son cheval, les regardait de haut, paraissant leur savoir bon gré du trouble évident qu’il jetait dans leurs esprits, les remerciait du coin de l’œil – Louis XIV daignant se montrer charmé d’avoir embarrassé un pauvre homme. 

 – Eh bien ! qu’en penses-tu, du général ? vient me demander Lecreux quand la revue est terminée. Crois-tu qu’en voilà un, au moins ? Ah ! s’ils étaient tous comme lui !… 

 Il semble très content, Lecreux. Il a été choisi entre tous pour exposer aux yeux du grand chef ses chemises et ses godillots. Il en aurait reçu un coup de pied dans le derrière, qu’il paraîtrait peut-être encore plus fier ; mais ce peu lui suffit. Il a l’air radieux. Il y a des gens comme ça. 

 Ce que je pense du général ? Beaucoup de choses ou rien du tout, comme on veut. Je le vois se promener, étalant ses grâces, ainsi qu’un paon qui fait la roue, devant le Cercle des officiers. Le capitaine l’accompagne, toujours à un pas en arrière, par déférence, ou peut-être pour éviter les grands gestes du personnage. Du reste, je n’ai plus besoin de le regarder, je l’ai bien examiné, tout à l’heure. 

 Une tête de gouapeur banal, de godailleur vulgaire, de poisseux à la mie de pain. Un front étroit et bas ; des yeux gris-bleu de larbin énigmatique, sournois et menteur, qui siffle le vin des singes dans l’escalier de la cave, et qui les débine, quand ils sont sortis ; l’allure louche et torse du laquais qui sait concilier toutes les complaisances et toutes les bassesses avec toutes les impertinences et tous les orgueils. Derrière la banalité du visage se cachent la duplicité et l’hypocrisie qu’on devine sous l’épiderme, comme des boutons malsains qui couvent sous la peau. 

 On sent que cet homme, qui pourrait être un crâne, n’est qu’un crâneur. Sa physionomie fait soupçonner des choses qui étonnent : la hardiesse probable du caractère étranglée par l’abâtardissement de la conscience et l’étroitesse de l’esprit, l’énergie conservée seulement pour le mensonge, – le balai sale avec lequel il doit, impassible et cynique, écarter tous les obstacles. 

 Il y a en lui du valet de bourreau patelin et du sacristain soûlard, de la culotte de peau et du rastaquouère. Il y a en lui l’étoffe d’un aventurier équivoque, d’un de ces Catilinas désossés auxquels le peuple, mastroquet stupide des gloires sophistiquées, est toujours disposé à flanquer, à l’œil, des muflées de vanité, des bitures de présomption… 

 Le peuple, ridicule victime, au bout du compte, dupe imbécile, irrémédiablement prostitué aux sauteurs à épaulettes, toujours prêt à couper dans la pommade patriotique – à la moelle de meurt-de-faim… 

 

 20 

 Je viens de m’étendre sur ma natte, fourbu, énervé, furieux comme je ne l’ai jamais été depuis les treize mois que je suis à la compagnie. 

 C’était aujourd’hui le 14 Juillet. On a célébré la Fête nationale, à Aïn-Halib. Il y a eu, le matin, une grande revue et un tir d’honneur, deux distributions de vin et trois distributions de café et, l’après-midi, des courses en sacs et des courses à pied, des jeux du baquet et de la poêle. Un poteau de télégraphe enduit de suif servait de mât de cocagne et, à un cercle de barrique accroché au sommet, pendaient des paquets de tabac et de la cire à astiquer, des boîtes de cirage et des saucisses, des bâtons de sucre de pomme et des fioles à tripoli. 

 Rien de profondément triste comme ces réjouissances de prisonniers, rien d’ironiquement lugubre comme cet anniversaire de la prise de la Bastille fêté dans un bagne !… 

 Ecœurés et fatigués par le spectacle de ces divertissements stupides, nous nous étions retirés, trois ou quatre, vers la fin de l’après-midi, dans un marabout. Un pied-de-banc qui passait et qui nous a entendus parler s’est précipité dans la tente : 

 – Voulez-vous sortir, nom de Dieu ! et aller vous amuser avec les autres ? Est-ce que vous vous figurez que ç’a été inventé pour les chiens, le 14 juillet ?… Si je vous repince à ne pas vous amuser, je vous fiche dedans !… 

 Et il nous a fallu assister, le soir, à une représentation théâtrale donnée dans une baraque en planches et en toile, construite tout exprès. Les acteurs s’étaient grimés tant bien que mal et ont joué deux ou trois pièces quelconques au milieu des applaudissements. Deux d’entre eux, qui remplissaient les rôles de femmes et qui portaient des jupes et des chapeaux pêchés je ne sais où, excitaient des murmures d’admiration – et de rage. J’ai vu, à leur apparition, des visages se contracter et des doigts se crisper sur les bancs, j’ai entendu des cris bestiaux de fauves en rut se mêler aux bis d’enfiévrés qui se fichaient pas mal de la pièce, mais qui voulaient se repaître, encore et encore, du gonflement factice des corsages et de l’énormité des croupes, de cette illusion de la chair femelle dont la faim, depuis longtemps, les torturait. Un petit officier, arrivé de France depuis deux mois à peine, le lieutenant Ponchard, s’est levé de la chaise qu’il occupait auprès du capitaine et, sous prétexte de donner des conseils aux acteurs, est entré dans les coulisses. 

 – Ce qu’il fourgonne dans les jupes de celui qui fait la femme de chambre ! est venu nous dire un blagueur qui avait été regarder à travers une fente de la toile. Non, c’est rien que de le dire ! Dame ! c’est qu’ils sont aussi sevrés que nous, les officiers. 

 – Mais ils peuvent au moins, de temps en temps, faire un voyage à Gabès ou ailleurs, dans une ville où il y a des femmes ! s’est écrié un de mes voisins ; tandis que nous !… Ah ! bon Dieu !… Moi, ce soir, c’est pas de la blague, je coucherais avec une truie !… 

 J’ai ri – ou j’ai fait semblant de rire – de ces emportements furieux, de ces appétits que le jeûne n’a pas domptés, mais a rendus plus féroces. 

 Mais maintenant que je suis seul, rêvant tout éveillé à côté de mes camarades endormis, je me demande si une grande partie du désespoir qui s’est emparé de moi, depuis ma sortie de prison, n’est point faite de la privation de ces plaisirs physiques que réclamait tout à l’heure, à grands cris, devant l’étalage de formes en papier et en fil de fer, la surexcitation des spectateurs. Je me demande si l’énorme ennui qui m’accable est bien produit par l’absence de distractions intellectuelles, s’il n’est pas plutôt l’effet du manque de sensations naturelles – dont les flagellations des chaouchs m’ont empêché de souffrir jusqu’ici. 

 Perpétuellement en butte aux méchancetés sournoises des galonnés, sans cesse témoin et victime des iniquités rancunières des garde-chiourmes, je m’étais raidi contre les défaillances, et j’avais opposé aux faiblesses du corps et aux avachissements de l’esprit la surexcitation de la rage et la barrière d’airain de la haine. Je comptais jour par jour le temps qui me restait à faire et je regardais avec impatience, mais sans crainte, tourner l’aiguille sur le cadran de la liberté. Je savais que je finirais par entendre sonner l’heure de la délivrance – parce que je voulais l’entendre sonner – et voilà que ma force m’abandonne au moment où mes tourments diminuent, que mon énergie disparaît avec les souffrances qui l’avaient fait naître et les coups de fouet qui l’irritaient ! Voilà que je n’ai même plus la force de regarder en face les deux ans qui me restent à passer ici, devant ce code pénal dont je me moquais hier et qui me terrifie aujourd’hui ; voilà que j’aurais la lâcheté de les troquer, ces deux ans, tant j’ai peur du conseil de guerre, contre cinq années de bagne, avec la liberté assurée au bout ! 

 Je n’avais encore jamais ressenti ce que j’éprouve à présent avec une intensité effrayante : le dégoût de tout, même de l’existence, ce dégoût énorme qui porterait un homme aux pires atrocités et le ferait marcher, tranquille et haussant les épaules, au devant des éventualités les plus terribles, les plus ignobles – ou les plus bêtes. – Je me sens, dans toute la force du terme, abruti… 

 Et qui sait si ce n’est pas pour venir plus facilement à bout de ma résistance qui les irrite, que les chaouchs ont résolu de ne plus me mettre en prison à propos de bottes et de me forcer à vivre avec des moutons et des abattus dont la fréquentation affaiblit ? Qui sait si ce n’est pas pour me pousser à quelque extrémité qu’ils m’ont désigné pour aller, demain matin, avec une douzaine d’autres, renforcer le détachement d’El-Ksob ? El-Ksob, le plus mauvais poste de la compagnie, commandé par un officier féroce, et d’où remontent toutes les semaines, pour être mis en prévention de conseil de guerre, des malheureux dont nous allons prendre la place. Ah ! j’aimerais mieux la prison… 

 Je suis un torturé dont le courage consiste à braver les bourreaux dans la chambre de la question, mais qui se laisse aller à la dernière des faiblesses aussitôt qu’on l’a réintégré dans son cachot aux guichets traîtres. Ma rage a besoin d’être alimentée tous les jours par une nouvelle injure. Ma haine des tortionnaires m’abandonne aussitôt que leurs tenailles ont cessé de me pincer la chair. 

 Ma haine !… Cette haine qui, ainsi qu’un roseau fragile, va se briser et me percer la main, et sur laquelle je pensais m’appuyer, comme sur un bâton, pour terminer l’étape horrible ; cette haine que je n’ai voulu sacrifier à rien, ni au souvenir ni à l’espoir, qui m’a fait repousser les consolations que m’offrait la nature, la nature magnifique, que j’ai refusé de regarder. Je n’ai pas voulu que sa splendeur, qui aurait illuminé la noirceur de mes rêves, émoussât le tranchant de ma volonté, comme la rosée du soir, qui relève les fleurs couchées par la chaleur du jour, détend les cordes des arcs. 

 Ma haine… Je ne sais même plus si je hais. J’ai peur. Les ténèbres s’épaississent autour de moi. Toutes les formes du découragement se ruent à l’assaut de mon imagination fatiguée, malade. Et je me sens, peu à peu, rouler dans l’abîme du désespoir sans fond… J’ai froid à l’âme… 

 

 21 

 Est-ce que tu connais quelqu’un à El-Ksob ? me demande Hominard, comme nous partons d’Aïn-Halib. 

 – Ma foi, Queslier vient de me dire que nous y trouverions quelques copains. 

 – Bien sûr, dit Queslier qui fait aussi partie du détachement. On a envoyé à El-Ksob une douzaine d’hommes d’El-Gatous, pour aider à la construction du bordj. Nous allons retrouver le Crocodile, Acajou, Rabasse… 

 – Et l’Amiral ? 

 – L’Amiral aussi ; c’est lui qui conduit le tombereau du Génie. Il est venu une fois à Aïn-Halib, pour chercher de la chaux, pendant que tu étais en prison. Il m’a dit qu’ils étaient là-bas quelques bonnes têtes, mais pas mal de jeunes arrivés de France… Tu sais, il paraît que ça pète sec à El-Ksob. Avec les gradés qu’il y a : le caporal Mouffe, l’ancien calotin défroqué, l’Homme-Kelb… 

 – Qu’est-ce que c’est que l’Homme-Kelb ? 

 – Comment ! tu n’as pas entendu parler de l’Homme-Kelb ? L’Homme-Chien qui a du poil jusque dans les oreilles ? 

 – Non. 

 – Eh bien, tu ne vas pas tarder à faire sa connaissance, ainsi que celle de l’honorable capitaine Mafeugnat. Ah ! tu te figures que tu vas avoir affaire à des chaouchs ordinaires ? Pas du tout. Ce sont des chaouchs de choix, de première catégorie. On n’en fait plus comme ça. Le moule est perdu. Le capitaine d’abord : un capitaine en second qu’on a envoyé aux Compagnies de Discipline parce qu’il préférait les bouteilles pleines aux bouteilles vides et dont le nez ressemble à une pomme de terre pourrie ou à une poire blette… 

 – Queslier ! s’écrie le caporal qui nous commande et qui a entendu la dernière phrase, je vous porte quatre jours de salle de police avec le motif, si vous dites un mot de plus. 

 Queslier prend le parti de se taire et, haussant les épaules, force l’allure pour se porter en avant. Je le suis avec Hominard et bientôt nous marchons à une trentaine de pas de nos sept camarades ; entre leurs capotes et leurs képis gris, apparaissent le képi et le pantalon rouge du caporal. 

 Nous descendons une côte caillouteuse. La route, étroite, bordée de grosses pierres, s’engage dans un défilé, le long du lit raviné d’un oued dont les galets grisâtres et polis recouvrent à demi des amas de roseaux desséchés ou les troncs noirâtres d’arbres déracinés et apportés là par les eaux, à l’époque des grandes pluies. Puis, après un dernier détour, nous entrons dans une vallée aride, semée de loin en loin de buissons d’épines et encaissée entre des collines taillées à pic, au terrain rougeâtre, sur lequel des touffes d’alfa font l’effet de petits bouquets verts. Tout d’un coup, après le passage d’un oued qui dégringole des montagnes de droite, la chaîne des collines s’écarte à gauche et laisse apercevoir une plaine immense piquée de broussailles et de grands arbres, et bornée tout là-bas, au diable, par des montagnes d’un bleu cru. La route tourne à droite et, au pied d’une éminence qu’elle gravit, s’élève un bouquet de gommiers. 

 – Ouf ! dit Queslier en laissant tomber son sac, voilà douze kilomètres de faits : la moitié de l’étape. Nous pouvons bien nous reposer un quart d’heure. 

 Hominard et moi nous mettons sac à terre et nous nous asseyons en attendant les camarades qui sont, maintenant, à plusieurs centaines de mètres en arrière. 

 – Dites donc ! s’écrie le caporal en approchant, si vous profitez de ce que je ne suis pas méchant pour vous moquer de moi, je vous ficherai dedans, vous savez. 

 – Qui est-ce qui se moque de vous, caporal ? demande Hominard. Est-ce pour moi que vous dites ça, par hasard ? 

 – Pour vous, pour Froissard et pour Queslier. Je ne veux pas que vous marchiez en avant, comme vous venez de le faire. Nous n’aurions qu’à rencontrer un officier, sur la route… Je ne suis pas méchant, mais je n’aime pas qu’on ait l’air d’en avoir deux… 

 Pour toute réponse, Hominard tire sa pipe de sa poche et la bourre tranquillement. Il se retourne pour me demander une allumette ; mais il reste le bras tendu, fixant les yeux sur la colline le long de laquelle serpente la route et que nous allons grimper tout à l’heure. 

 – Tiens, regarde donc là-haut ? 

 – Eh ! c’est le tombereau d’El-Ksob, dit Queslier, dont la vue perçante a reconnu l’attelage du génie. Et je parie que c’est l’Amiral qui le conduit… oui… oui… c’est bien lui. Il va au moins chercher quelque chose à Aïn-Halib. 

 – Ma foi, tant mieux ; il pourra nous donner quelques renseignements sur El-Ksob. 

 Et je m’avance sur la route. Le tombereau descend lentement la côte. Au-dessus des ridelles on voit s’élever quelque chose qui ressemble à une perche… Tiens, c’est un fusil avec la baïonnette enfoncée dans le fourreau, au bout. 

 – Ohé ! l’Amiral ! 

 L’Amiral esquisse un geste vague, mais ne répond pas. Il est accompagné par un sergent dans lequel je reconnais cet infâme Craponi qui avait attaché Palet à la queue d’un mulet. 

 – C’est cette rosse de Craponi qui lui défend de nous répondre, murmure Queslier. Mais qu’est-ce qu’il a donc dans sa voiture ? 

 Le tombereau n’est plus qu’à vingt pas. Je m’avance au devant du premier mulet, que je saisis par la bride. 

 – Voulez-vous lâcher cet animal ! s’écrie Craponi. Et vous, marchez ! en avant ! je vous défends de vous arrêter, entendez-vous ? 

 Mais l’Amiral n’a pas l’air de comprendre que c’est à lui que le Corse s’adresse. Il a saisi le cordeau qu’il retient d’une main ferme et a mis sa voiture en travers de la route. 

 – Vous pouvez regarder ce qu’il y a dedans, nous dit-il, sans serrer les mains que nous lui tendons. Ne vous pressez pas, allez ! je ne partirai pas avant que vous ayez vu. 

 Et, se tournant vers le pied-de-banc : 

 – Tu entends, toi, je ne partirai pas avant. Si ça ne te plaît pas, c’est le même prix. 

 – Caporal ! crie Craponi au cabot qui, assis sous les gommiers, regarde la scène de loin, sans y rien comprendre ; caporal ! rappelez vos hommes, ou je vous porte une punition en arrivant à Aïn-Halib ! 

 Le caporal s’élance en courant, mais Queslier est déjà monté sur une roue, moi sur l’autre. Au fond du tombereau un fusil dressé tout droit, un sac et un fourniment et, en travers, quelque chose comme un long paquet enveloppé de couvre-pieds gris. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? demande Queslier qui se penche et tire à lui les couvertures. Ca a l’air lourd… Ah !… 

 Il pousse un cri et est obligé de se cramponner aux ridelles pour ne pas tomber à la renverse. Je me penche à mon tour, anxieux, et un cri d’horreur m’échappe aussi. Ce qu’enveloppent les couvre-pieds, c’est un cadavre. La tête amaigrie, aux joues creuses, au teint plombé, est collée dans un angle du tombereau et de cette face livide, affreusement contractée, aux yeux ouverts encore dans lesquels est restée figée l’expression d’une rage atroce, aux mâchoires fortement serrées l’une contre l’autre, se dégage une impression de souffrance épouvantable. Cette tête, je l’ai reconnue, Queslier aussi. C’est celle de Barnoux. Nous nous précipitons vers l’Amiral pour lui demander des détails, tandis que les huit hommes qui nous accompagnent, Hominard en tête, grimpent à l’envi sur la voiture. Le caporal, emporté par la curiosité, monte aussi sur un brancard. 

 – Tu peux regarder, va ! lui cria Queslier. Ce sont tes confrères qui l’ont assassiné, celui-là. Si tu avais deux sous de cœur, tu rendrais tes galons à ceux qui te les ont donnés, après avoir vu ça ! 

 Le caporal bégaye, pleurniche. 

 – Pas de ma faute… moi… pas méchant… 

 – Mets-y un clou, eh ! cafard ! gueule Hominard qui a porté la main à sa cartouchière ; mets-y un clou, ou je te fous une balle dans la peau ! Les assassins n’ont qu’à fermer leur boîte, ici, ou on leur crève la gueule comme à des kelbs ! 

 Le cabot, terrifié, jette les yeux autour de lui. Il est tout seul. Craponi, prévoyant la scène, s’est éclipsé aussitôt qu’il nous a vus monter sur le tombereau. On l’aperçoit, tout au bout de la route, silhouette ignoble d’animal lâche et fuyant. 

 – Je ne sais pas ce qui se passe en ce moment à El-Ksob, nous dit en terminant l’Amiral qui nous a expliqué comment Barnous est mort, étranglé par les chaouchs ; mais ce que je puis vous assurer, c’est que, lorsque je suis parti, ça chauffait dur. Les hommes ne veulent pas sortir du camp et les gradés, qui sont réunis autour du capitaine, n’osent pas s’approcher d’eux. Ce matin, le Crocodile et une vingtaine d’autres parlaient de descendre le cadre et de déserter, avec armes et bagages, en Tripolitaine. Je ne sais pas comment ça a tourné, mais les gradés n’en mènent pas large. Moi, je ne voulais pas, d’abord, conduire le corps à Aïn-Halib, mais j’ai réfléchi. Autant valait moi qu’un autre, car moi, je n’aurai pas peur de raconter au capitaine comment les choses se sont passées… 

 – Ce n’est pas au capitaine qu’il faut aller porter plainte, s’écrie Queslier. Le capitaine ! Ah ! il s’en fiche pas mal ! C’est le général qu’il faudrait aller trouver, à Boufsa ! Et nous verrions bien s’il ne nous accorderait pas justice. 

 Je suis assez de cet avis, bien que je ne compte guère sur la justice du général – précisément parce qu’il est général. 

 – Le plus simple, ça serait encore de descendre toute la racaille à coups de flingot, insinue Hominard en fixant le cabot qui, tout pâle, flageole sur ses jambes. 

 – C’est peut-être en bonne voie d’exécution, ce système-là, répond l’Amiral. Vous savez, après ce qui s’est passé ce matin, ça ne m’étonnerait pas qu’on ait déjà fait du bœuf à la mode avec la viande des pieds-de-banc… Tiens ! Eh bien ! où est-il passé mon Corsico ?… Ohé ! Craponi ! Fripouilli ! Macaroni !… 

 Le caporal, tremblant, s’approche de l’Amiral. 

 – Le sergent est parti depuis quelque temps déjà. Comme vous ne pouvez pas remonter sans escorte à Aïn-Halib, je vais vous accompagner. Les hommes iront bien tout seuls jusqu’à El-Ksob. 

 – C’est ça, dit Queslier, débarrasse-nous de toi. Il n’aurait qu’à nous prendre envie de te casser les pattes en route… 

 Mais Hominard se récrie. 

 – De quoi ? de quoi ? Monsieur a le flub ? Monsieur veut se trotter ? Ah ! mais non, par exemple ! Pas de ça ! On nous a donné un cabot pour nous conduire et je veux mon cabot. Un cabot comme ça, qui m’a menacé de me ficher dedans parce que je marchais trop vite ! Il n’y a pas de danger que je le lâche ! Et je vais le faire marcher devant moi, encore, avec accompagnement de coups de pied dans les talons s’il a l’air de vouloir caner… Ca ne marque pas, les coups de pied dans les talons… seulement, ça pince. 

 Le caporal essaye de protester. 

 – Je n’ai pas peur, je n’ai rien à redouter… Je n’ai jamais été méchant… c’est une justice à me rendre, je n’ai jamais été méchant… 

 – Elle n’est pas mauvaise ! Mais qu’est-ce que ça nous fout, tout ça ? Méchant ou pas, si on décide de venger Barnoux sur la peau de tes copains d’El-Ksob, tu y passeras comme eux, en même temps… Ah ! maintenant, dans le cas où la représentation serait déjà finie quand nous arriverons, on jouerait une nouvelle pièce exprès pour toi… Plains-toi donc, eh ! taffeur !… Un duo à nous deux ! c’est moi qui jouerais de la clarinette ! 

 – En route, nom de Dieu ! s’écrie Queslier. Et pas de halte jusqu’à El-Ksob ? Nous verrons ce qu’il y a à faire, avec les autres ; il faudra qu’ils le payent, leur assassinat ! Au revoir, l’Amiral ! 

 Nous avons repris nos sacs et nous nous sommes mis en marche. Elle ne nous a pas semblé longue, la seconde moitié de l’étape. Excités par l’indignation, la rage au cœur, nous avons marché à grands pas, silencieux, mornes, distendant seulement les mâchoires dans un rire féroce chaque fois qu’Hominard, ce farceur que la blague ne quitte pas, même dans la colère, engueulait son cabot. 

 Des impitoyables, souvent, ces rigoleurs qui dissimulent la violence de leur indignation sous les drôleries de la farce – comme on cache un stylet dans le manche d’un riflard – et qui jettent à pleines poignées, sur les éraflures que fait la pointe froide de la menace, le sel cuisant de l’ironie. 

 – Allons, trotte donc ; on dirait que tu as peur de t’user la plante des pieds ! Tu ne ferais jamais tort qu’aux vers. Ils ne te diront pas merci pour une demi-livre de viande que tu leur apporteras en plus. Après ça, Monsieur a peut-être passé un traité avec les astibloches ? 

 – Si tu ne marches pas plus vite, je ne te laisserai pas faire ton testament. 

 Au bout d’une heure et demie, du haut d’une éminence qui domine une vallée, nous apercevons El-Ksob. Il est neuf heures du matin. Le blanc des marabouts, rosé au sommet, éclate sur le bleu pur du ciel, à gauche, tandis qu’à droite, le soleil qui vient de jeter sa pourpre caligineuse sur la pointe des montagnes, commence à rougir les contours de constructions inachevées dont les formes s’effacent et ne semblent plus qu’une masse violacée et confuse au milieu de l’éblouissement doré des rayons. 

 

 22 

 Par ici ! caporal ! Par ici ! Ne laissez pas vos hommes entrer dans le camp, s’écrie le capitaine Mafeugnat aussitôt qu’il nous aperçoit. 

 Et il sort, en faisant de grands gestes, d’une des deux maisonnettes bâties sur la petite esplanade qui précède les retranchements élevés autour de l’emplacement des marabouts. 

 Les gradés, un sergent et un caporal, sortent aussi de leur cahute et font quelques pas au devant de nous. 

 – Mais, qu’est-ce qu’il a à nous appeler ? me demande Queslier. Est-ce qu’il se figure que nous arrivons avec l’intention de lui servir de gardes du corps ? Ah ! mais non ! Moi, d’abord, j’ai bien envie d’aller tout de suite retrouver les autres. 

 Ils nous appellent aussi, les autres. Ils sont réunis en groupe compact, au milieu du camp, devant les tentes et, par-dessus le parapet, nous font signe de venir les rejoindre. Pourquoi pas ? Le capitaine va évidemment nous faire camper à part, nous enjoindre de ne pas communiquer avec eux et, si nous enfreignons sa défense, il pourra nous accuser d’avoir refusé de lui obéir. Jusqu’à présent, nous n’avons reçu aucun ordre direct ; le capitaine n’a parlé qu’au caporal qui nous conduit, – le caporal Fleur-de-Gourde, comme Hominard vient de le baptiser en route. – Queslier me pousse le coude… Nous sautons le fossé, lui et moi, et nous avons franchi le retranchement avant que le cabot ait eu le temps de se retourner. 

 – Voulez-vous revenir ici ! s’écrie-t-il, furieux de s’être laissé manquer de respect devant un capitaine ; voulez-vous !… 

 L’émotion arrête la parole dans sa gorge. Les huit camarades, Hominard en tête, viennent de lui passer entre les jambes et ont pris le même chemin que nous. 

 – Vous aurez de mes nouvelles ! tas de bandits ! hurle le capitaine qui a vu de loin la scène et qui reprend le chemin de sa maison en nous tendant le poing. 

 – Ses menaces et rien, dit le Crocodile en haussant les épaules, c’est absolument le même tabac. 

 – Depuis ce matin, ajoute Acajou en ricanant, chaque fois qu’il nous donne un ordre, c’est comme s’il pissait dans un violon pour faire de la musique. Quand on a un frère à venger, conclut-il tragiquement, on ne connaît plus rien. 

 Encore un drôle de type, ce gamin, dont l’impudence effrontée couvre la résolution audacieuse et qui écrase honteusement, entre deux phrases de mélodrame ou deux couplets de beuglant, sa sensibilité de petite fille. On sent qu’il a au plus haut degré la rancune de l’injure subie, cet avorton, qu’il l’a conservera pendant des années, s’il le faut, mais qu’il ne l’effacera complètement que lorsqu’il aura fait payer l’insulte à l’insulteur, par une mauvaise plaisanterie, un mauvais tour – ou un mauvais coup. – Pour le moment, il demande l’abatage immédiat des chaouchs, capitaine en tête. 

 – Oeil pour œil, dent pour dent ! Qu’est-ce que tu en penses, Rabasse ? 

 Rabasse nous explique comment Barnoux a été assassiné. Il avait, paraît-il, parmi les sapeurs du génie qui dirigent les travaux du bordj qu’on construit à côté du camp, un camarade, un Bordelais comme lui. Ce camarade est parvenu, hier, 14 Juillet, à la faveur du désordre qu’avaient produit les différents jeux organisés pour célébrer la fête, à lui passer quelques bouteilles de liqueur. Barnoux était en train de les vider, le soir, après l’extinction des feux, avec les hommes de son marabout, quand le sergent Craponi, faisant une ronde, a entendu du bruit et est entré dans la tente. Il s’est aperçu de ce qui se passait et a fait sortir Barnoux qu’il a amené devant le capitaine. 

 – Dites-moi de qui vous tenez ces bouteilles, lui a dit Mafeugnat. 

 Barnoux, naturellement, a refusé. Le capitaine a donné l’ordre de le mettre aux fers. Comme il résistait, Craponi, l’Homme-Kelb et Mouffe se sont précipités sur lui et l’ont mis à la crapaudine ; puis, pour que personne ne vînt le détacher, ils l’ont transporté devant leur maison. Là, Barnoux ayant poussé quelques plaintes, les trois brutes ont été prévenir le capitaine qui est venu demander au patient s’il voulait se taire. 

 – Vos cris empêchent tout le monde de dormir. Voilà les sergents qui assurent que vous ne leur laissez pas fermer l’œil. 

 – Mon capitaine, je ne crie et je ne me plains que parce que je souffre. On a serré les fers tellement fort que j’ai les poignets brisés. Vous pouvez regarder si ce n’est pas vrai. 

 – Je m’en moque, vous n’avez que ce que vous méritez. 

 – Mon capitaine, un homme ne mérite jamais d’être traité comme je le suis. Si vous aviez un peu de cœur, vous le comprendriez… 

 – Le bâillon ! mettez-lui le bâillon ! s’est écrié le tortionnaire aux trois galons. 

 Et les chaouchs, après avoir enfoncé de force un chiffon sale dans la bouche de leur victime, lui ont entouré la tête avec des serviettes et des cordes. 

 – Toute la nuit, nous dit Rabasse, il est resté là, jeté sur le sable comme un paquet. Et ce matin, au jour, le factionnaire, ne le voyant pas remuer, s’est approché. Il l’a secoué et s’est aperçu qu’il était mort étouffé. Aussitôt, le capitaine l’a fait mettre dans le tombereau du génie et… 

 – Oui, nous avons rencontré l’Amiral en route. 

 – Ah ! si tu avais vu le camp ce matin ! s’écrie le Crocodile. Tout le monde était en révolution. Vrai ! je ne sais pas comment ils sont encore en vie, les chaouchs ! 

 – Il faudrait pourtant se décider, dit Acajou. Moi, je mets une boule noire, et toi ? 

 Moi, je mets une boule blanche. Oui, une boule blanche. Je viens de jeter un coup d’œil sur les visages des individus qui m’entourent et, certes, si j’ai découvert quelques faces décidées, j’ai vu bien des physionomies d’indécis et d’irrésolus. Je devine que j’ai devant moi des abêtis qui n’ont même pas eu le courage d’être lâches tout de suite et qui se sont emballés, ce matin, surtout parce qu’ils ont vu éclater l’indignation de quelques crânes. Leur demi-journée d’insoumission commence à leur peser, et je sens que, malgré eux peut-être, d’un instant à l’autre, leur colère va tomber à plat. Ces moutons transformés subitement en loups vont redevenir des moutons. Je sens qu’il n’y a rien à tenter avec ces molasses. Je sens que, si nous levions nos fusils contre les assassins de Barnoux, ils se précipiteraient pour nous retenir les bras, – heureux de racheter leur rébellion par de l’aplatissement, – ou nous casseraient la tête par derrière. 

 Et puis, je ne suis pas d’avis de recourir à la violence. Si j’avais été là ce matin, à quatre heures, quand on a relevé le cadavre, j’aurais été le premier à prêcher la révolte et peut-être à envoyer une balle dans la peau d’un des étrangleurs. Maintenant il est trop tard. 

 Il y a une autre raison encore. En dehors de la vengeance immédiate, toujours excusable, je ne comprends la mort d’un homme que comme sanction d’une idée juste. Ici, l’exécution des misérables ne prouverait rien. Elle serait la conséquence méritée de leur férocité, et voilà tout. Si, un jour, quand l’heure sera venue de jeter par terre le système militaire, il faut répandre du sang, – et il le faudra, – on les retrouvera, les tortionnaires. Eux ou d’autres, peu importe. Tous les individus qui composent une caste sont solidaires les uns des autres. 

 Le fait brutal est là, pourtant. Il y a eu rébellion. Depuis le matin, le camp entier refuse d’obéir aux ordres donnés par les chefs. On a poussé des cris d’indignation, on a proféré des menaces. Il est temps de mettre un terme à cette situation fausse. Se soumettre sans rien dire ? Ils sont là une douzaine qui ne le voudraient pas ; et puis, ce serait avouer implicitement qu’on a eu tort. Se plaindre ? Oui, mais à qui ? 

 – Au général, parbleu ! s’écrie Queslier, comme je le disais pendant la route ! 

 Je saute sur cette idée. Je sais d’avance à quoi m’en tenir sur les résultats de la visite que nous allons faire au commandant du cercle. Je ne me fais pas d’illusion sur la portée des réclamations que nous pourrons lui adresser et qu’il sera à peu près forcé de prendre, pour la forme, en considération. Seulement, le projet de Queslier a un bon côté. Le général sera obligé d’admettre, si nous poussons jusqu’à lui, que le camp d’El-Ksob a agi de bonne foi et ne s’est révolté que sous l’influence de l’indignation. Rester là, ce serait risquer de se voir accuser d’avoir tout simplement obéi à des chefs de complot dont le plan a avorté et dont on demanderait les noms, – qui seraient livrés, indubitablement. Et puis, qui sait ? c’est peut-être un brave homme, ce général ? Il est capable de forcer Mafeugnat et ses acolytes à changer de corps ; il est capable de les faire passer au conseil de guerre… Il est capable… De quoi n’est-il pas capable ? 

 – Parbleu ! s’écrient les hommes qui m’entourent et, auxquels je viens d’exposer ces dernières idées ; allons, en route tout de suite. 

 Tout le détachement veut se mettre en marche, immédiatement, pour arriver à Boufsa, où se trouve le général, après-demain matin. Il a fallu faire entendre raison à ces enragés, – des enragés qui commençaient à voir tout en rouge, après avoir vu tout en noir, et qui ne parlaient de rien moins que de la condamnation à mort de Mafeugnat, au conseil de guerre devant lequel le ferait passer le général. 

 Il est décidé que nous partons à six, Queslier, le Crocodile, Acajou, moi et deux autres. Nous faisons la quête pour avoir du pain pendant les deux jours que nous aurons à marcher. Chacun nous apporte un croûton ou un morceau de biscuit. Nos musettes sont à peu près pleines. 

 – Assez comme ça, dit Acajou. Sans ça, nous engraisserions et nous ne pourrions plus doubler les étapes. Quand on n’a pas l’habitude de manger à sa faim, vous comprenez… 

 Nous empoignons nos fusils et nous sortons du camp à la queue leu-leu. Le capitaine, qui cause sur sa porte avec les chaouchs, nous aperçoit. 

 – Halte-là ! où allez-vous ? 

 – Nous allons à Boufsa, porter une lettre pressée au général, répond le Crocodile. 

 Le capitaine devient tout pâle. 

 – Rentrez dans le camp ! Je vous défends de faire un pas de plus ! 

 Pour toute réponse, nous nous remettons en marche. D’un bond, Mafeugnat rentre chez lui et sort avec un revolver à la main. Il lève le bras. 

 – Si vous ne vous arrêtez pas, je fais feu ! 

 Nous sommes à dix pas de lui et il met en joue le Crocodile. Tous ensembles, nous prenons à la main nos fusils chargés pendant que les chaouchs, Fleur-de-Gourde en tête, se précipitent dans leur cahute sous prétexte de chercher leurs armes. 

 – Allons, va donc raccrocher ton crucifix à ressort, dit Acajou au capitaine, tu vois bien qu’il ne nous fait pas peur. C’est des noyaux de cerises qu’il y a dedans. 

 Mafeugnat est vert de rage. Il murmure, d’une voix brisée par la colère : 

 – Je vous ferai tous passer en conseil de guerre ! 

 – Après toi ! crie le Crocodile. 

 Et Acajou, qui est resté le dernier, se retourne pour lui dire en riant : 

 – A quoi ça te sert-il de faire tes yeux en boules de loto ? On sait bien que tu n’es pas méchant ; tu ne ferais pas de mal à un lion ; tu aimerais mieux lui donner un morceau de pain qu’un coup de pied… 

 

 23 

 Le général, à Boufsa, a paru indigné de ce que nous lui avons appris. Il a prescrit une enquête et nous a promis, s’il y a lieu de le faire, de punir sévèrement les coupables. En attendant, il nous a fait reconduire à El-Ksob. Nous sommes retombés sous la coupe du capitaine Mafeugnat et de ses séides, qui nous en font voir de dures. 

 Quelle canaille, que ce Mafeugnat ! Une face jaunie par la bile, percée de petits yeux de cochon et agrémentée d’un nez enflé, pourri, en décomposition, constamment enduit d’onguents ou de pommade ; une physionomie répugnante, rongée par le vice et crispée par la méchanceté ; une tête de bourreau malade, de tortionnaire galeux, d’inquisiteur constipé. Il est toujours en train de rôder, la tête baissée, comme une hyène dans sa cage, autour de sa maisonnette. On dirait qu’il est en quête d’une étrille ou qu’il est à la recherche d’un clysopompe. L’autre jour, je suis passé à dix pas de lui. Il s’est arrêté net et m’a lancé un regard furieux. Ce n’est pourtant pas de ma faute si ses pustules ne veulent pas guérir et si les hommes de corvée trouvent vide, tous les matins, le Jules qui lui est réservé. La maladie rend irritable et injuste, je le sais bien, mais ce n’est pas une raison pour avoir l’air d’accuser les gens d’avoir jeté un sort sur vos tumeurs et d’avoir enchanté votre os iliaque. 

 – Vous, vous m’avez l’air de filer un mauvais coton, m’a dit hier le sergent qu’on appelle l’Homme-Kelb ; avec votre air de vous ficher du monde, je crois que vous n’irez pas loin… Et ne me regardez pas comme cela, quand je vous interloque… Je n’en veux pas, de ces coups de z’yeux !… 

 Il ne veut pas qu’on le regarde, ce sauvage poilu, moulé dans un cor de chasse. Quel dommage ! Il est pourtant bien intéressant à voir, avec sa figure blafarde d’assassin lâche, son nez en pied de marmite où pend une roupie infecte et son poil roux de Judas hirsute qui lui envahit les yeux et cache ses larges oreilles aplaties. 

 Et le caporal Mouffe, un ignoramus aux yeux morts de poisson vidé, qui a jeté le froc aux orties pour endosser une livrée de geôlier ! 

 C’est lui, ce Mouffe, qui a fait saisir l’autre jour un malade atteint de dysenterie qui, n’ayant pas le temps d’aller au dehors du camp, avait posé culotte à quelques pas de sa tente. Il l’a fait renverser par terre et lui a fait traîner la figure dans les excréments. Il a trouvé un homme pour accomplir cette besogne lâche, un nommé Prey, sorte de brute inconsciente, qui porte ces mots tatoués sur le front : « Pas de chance. » Quand le malade s’est relevé, il avait les mains et les bras déchirés par les pointes des cailloux sur lesquels il était tombé, et du sang coulait à travers l’ordure dont était souillé son visage. 

 C’est lui, ce Mouffe, qui, tous les soirs, après l’appel, chaussé de chaussons de lisière, rampe autour des marabouts pour épier le moindre bruit, et qui répète toutes les cinq minutes, d’une voix nasillarde de prêtre idiot : 

 – Je veux entendre le plus profond silence ! 

 Quels êtres, mon Dieu ! Ah ! mieux vaudrait mille fois vivre dans les montagnes, avec les bêtes, avec les chacals et les hyènes dont on entend les hurlements, la nuit, que de passer son existence avec ces brutes qui croient être des hommes ! 

 Et il faut trimer, avec ça, comme des nègres. Nous travaillons à la construction d’un bordj, à côté du camp. Cinq heures de terrassement le matin, quatre le soir, avec les chaouchs, revolver au côté, se promenant sans cesse le long de la tranchée, punissant ceux qui lèvent la tête, punissant ceux qui travaillent mollement, punissant ceux qui n’arrivent pas à terminer leur tâche, engueulant tout le monde à tort et à travers. 

 Je me moque de leurs menaces ; je me fiche de leurs engueulades. D’ailleurs, ils se sont décidés à me laisser assez tranquille ; ils se sont aperçus que j’abattais ma part de turbin assez consciencieusement. Le travail ne me fait plus peur, en effet. Je me suis habitué au maniement de la pioche et de la pelle, et la multiplicité des calus a rendu la peau de mes mains aussi dure et aussi rugueuse que de la peau de crocodile. C’est très utile, de ne pas avoir l’épiderme trop délicat lorsqu’on a à remuer un sol aussi rocheux et aussi rude à entamer que celui que nous éventrons, terrain pierreux dans lequel la pioche porte à faux et rebondit sur le roc, en envoyant dans les bras des contrecoups douloureux. Il ne manque pas de gens qui n’ont pas autant de chance que moi et qui se donnent un mal du diable sans arriver à des résultats appréciables. 

 Il y a ainsi dans mon équipe un certain Dubuisson qui pourrait facilement emporter dans ses poches, à la fin de chaque séance, toute la terre qu’il a piochée. Il a commencé par travailler avec acharnement, mais, voyant que son courage ne lui servait à rien, il s’est ralenti peu à peu et se contente maintenant de gratter légèrement le sol avec la pointe de sa pioche. Quand il a abattu de quoi remplir un képi, il prend sa pelle et se met en devoir de débarrasser la fouille. 

 – Dubuisson ! lui crie l’Homme-Kelb, voulez-vous lancer la terre plus fort que ça ! Elle retombe toute dans la tranchée. 

 – Sergent, ce n’est pas de ma faute. Il y a un crochet au bout de ma pelle. 

 – Tâchez de la charger un peu plus, votre pelle ! Et baissez-vous pour ramasser ces pierres ! 

 – Impossible, sergent ; la terre est trop basse. Mettez-la d’abord sur un billard et nous verrons. 

 – Huit jours de salle de police !… Avec le motif… Impertinence flagrante ! 

 Dubuisson, sans rien dire, continue à tapoter autour d’une grosse pierre. Voilà trois jours qu’il la gratte, cette pierre, tout doucement. On dirait qu’il a peur de lui faire du mal. Il prétend qu’elle est collée. 

 – Oui, sergent, collée. Ou plutôt, voulez-vous que je vous dise ? Cette pierre-là, elle n’en a pas l’air, n’est-ce pas ? Eh bien ! c’est le commencement d’un banc. On s’en aperçoit bien quand on tape dessus. Tenez… pif ! paf ! Entendez-vous comme ça résonne ? Il n’y a pas à s’y tromper, c’est la tête d’un banc de pierre. Ca s’étend peut-être à plusieurs lieues… 

 – Huit jours de salle de police… Fichez de ma fiole, nom de Dieu ! 

 L’Homme-Kelb s’en va, furieux. Le caporal Mouffe s’approche à son tour. 

 – Dubuisson, je commence par vous mettre quatre jours pour nonchalance au travail, et je vais vous en mettre huit si vous ne piochez pas plus fort que ça. 

 – Je ne peux pas, caporal ; je n’ai pas les bras assez longs. Jugez vous-même. Ce n’est pas mauvaise volonté. Vous comprenez bien que je n’y peux rien, si maman m’a fait les bras courts. 

 L’équipe a éclaté de rire au nez du cabot et l’on a surnommé Dubuisson : Bras-Court. Sacré Bras-Court ! Petit à petit, il est arrivé à imposer sa flemme. Les chaouchs continuent à le fourrer dedans, mais ont complètement renoncé à exiger de lui un travail sérieux. Comme il est musicien, il passe son temps, sur les chantiers, à nous chanter, à demi-voix, des morceaux en vogue au moment de son départ de France. De temps en temps, quand les pieds-de-banc ont le dos tourné, il place le manche de sa pelle sur son bras gauche, comme une guitare, tandis que, de la main droite, il pince des cordes imaginaires. 

 Je suis heureux de l’avoir à côté de moi, ce fainéant obstiné. Il me met de la joie au cœur, avec ses morceaux de romances et ses bribes d’opéra-comique. Et nous ne nous plaignons pas de faire sa tâche, d’enlever un peu plus de terre ou d’aller vider quelques chignoles de plus, pourvu qu’il nous donne ses chansons. Un peu de gaîté fait oublier tant de choses ! Nous sommes si malheureux ! 

 D’abord, nous crevons de faim. Depuis que je suis à El-Ksob, je n’ai pas fait encore un seul repas avec du pain. Ce sont des chameaux qui nous l’apportent d’Aïn-Halib, le pain, tous les deux jours, à onze heures. On se jette dessus, littéralement. A midi, je crois qu’il serait impossible de trouver, dans tout le camp, de quoi reconstituer la moitié d’une boule de son. En garder un peu pour manger avec les gamelles, ce n’est pas la peine d’y songer. D’abord, la faim fait taire la prévoyance ; elle a besoin d’être calmée immédiatement. Et puis, entre nous, nous nous volons les croûtes qui restent. On m’en a volé, j’en ai volé. La morale ? Les affamés s’assoient dessus. 

 Pendant une demi-heure, après la distribution du pain, on n’entend sous les marabouts qu’un grand bruit de mâchoires. Chacun, en silence, tortore son bricheton jusqu’à la dernière miette. Ce n’est pas long à avaler, les trois livres de gringle ! 

 Ce qu’il y a de malheureux, c’est qu’il ne tient pas au corps, ce pain frais. Il s’en va avec une rapidité !… On a beau faire des efforts pour le conserver, c’est comme si l’on chantait. 

 – C’est la faute de cette cochonnerie d’eau que nous avalons, déclarent, en hochant douloureusement la tête, des désolés qui, une heure à peine après avoir briffé leur boule, reviennent d’un endroit écarté en boutonnant leurs pantalons. 

 C’est vrai, c’est la faute de l’eau que nous buvons, une eau saturée de magnésie, que les mulets vont chercher à un puits creusé dans une coupure, au pied d’une montagne. Elle débilite d’une façon effrayante, cette eau ; elle vous flanque des diarrhées atroces – quand ce n’est pas la dysenterie. – On a toujours l’estomac vide avec cette eau-là. On digère en mangeant. On fait la pige aux canards. Ah ! ils seraient à leur aise, ici, ceux qui prétendent que la liberté du ventre est la première des libertés ! 

 La gamelle ne contient qu’une chopine d’eau chaude sur laquelle flottent deux tranches de pain et qui recouvre un morceau de viande gros comme le pouce. On trouve aussi, quelquefois, tout au fond, une douzaine de haricots qui, après avoir passé vingt-quatre heures dans la marmite, pourraient encore servir pour tuer des piafs, avec une fronde. 

 « Comme les hommes sont bien nourris, a le toupet d’écrire le capitaine Mafeugnat dans les rapports que le caporal Fleur-de-Gourde, qui fait fonction de secrétaire, nous lit tous les jours, à midi, on peut exiger d’eux une grande somme de travail. Sur les quatre heures de repos ou de sieste, on prendra tous les jours une ou deux heures qui seront consacrées à des travaux nécessaires à l’amélioration du camp. » 

 Et, quotidiennement, une décision ridicule émaillée de citations latines nous indique l’ouvrage à entreprendre. « Aujourd’hui, le détachement ira faire une corvée de bois ; les hommes seront envoyés de différents côtés, deux par deux. Numero Deus impare gaudet. » – « Aujourd’hui, le détachement divisé en trois parties coram populo , muni d’outils ex æquo , se rendra sur la route d’Aïn-Halib pour arracher des pierres ad hoc . » 

 – Quel idiot ! s’écrie Rabasse ; ce qui me fait rager, moi, ce n’est pas tant d’être sur pied du matin au soir, que de me voir commandé par un imbécile de cette trempe-là ! Dire qu’on flanque des galons à des ânes pareils ! 

 Moi, ce qui me fait rager, dans cet affreux camp d’El-Ksob, c’est chaque chose en particulier et tout en général. Je ne suis pas le seul, d’ailleurs ; presque tous les hommes du détachement, surmenés et agacés, sont surexcités d’une façon effrayante. Nous sentons peser sur nous la surveillance la plus étroite, l’espionnage le plus atroce. La moindre faute, le moindre écart, sont punis avec une sévérité exagérée. La fatigue et la faim sont érigées en système. Nous ne dormons qu’une nuit sur deux : tous les soirs, sur les cinquante hommes présents à l’effectif, on en commande vingt-quatre pour la garde. Il faut aller monter la faction à tous les coins du camp et jusque sur les montagnes, pour se remettre, le lendemain, au travail éreintant. 

 Il devient de plus en plus dur, ce travail. Les chaouchs, au lieu d’avoir le revolver au côté, l’ont maintenant à la main et parlent, cinquante fois par séance, de vous brûler la cervelle. Craponi, qui est revenu d’Aïn-Halib, et qui nous a pris en grippe, Rabasse et moi, nous met régulièrement en joue deux fois par heure. Seulement, ils n’osent guère mettre leurs menaces à exécution, les couards. Ils lisent dans nos yeux notre exaspération. Ils savent bien qu’au premier coup de revolver toutes les pioches se lèveraient et que ce n’est pas dans le sol que leurs pics iraient s’enfoncer. 

 – Mais tire donc ! a crié le Crocodile au caporal Mouffe qui le couchait en joue, tire donc, si tu as du cœur !… Hein ! tu canes ! taffeur ! Ah ! ah ! ça serait plus vite fait qu’une horloge, va, de te faire un talus dans le dos, si tu me manquais ! 

 Le capitaine Mafeugnat, informé de l’irritation des esprits, n’a pas cédé. De l’intérieur de sa maison où il se tient enfermé, deux revolvers chargés sans cesse à sa portée, il continue à prescrire les mesures les plus rigoureuses. Il vient d’envoyer au Dépôt, en prévention de conseil, pour vol de vivres, deux malheureux qui avaient ramassé, autour de la cuisine, une dizaine de pommes de terre avariées. Il a eu aussi une idée de génie : il a interdit l’usage du pas accéléré ; nous ne devons plus marcher qu’au pas gymnastique. Le pas gymnastique partout : à l’intérieur ou à l’extérieur du camp, au travail, en corvée ; il faut courir pour aller chercher sa gamelle, courir pour la rapporter, courir pour aller remplacer un camarade en faction, courir pour aller aux cabinets, courir pour porter du mortier aux maçons. Nous vivons les coudes collés au corps, les jarrets raidis, les cuisses successivement levées horizontalement. On nous prendrait pour des fous. Nous semblons des monomanes de la course. Nous avons l’air d’avoir le délire de l’allure rapide. 

 Et il ne faut pas s’amuser à jouer avec cette décision stupide. Les peines à appliquer aux délinquants sont arrêtées d’avance : quatre jours de prison au premier qui use du pas accéléré ; huit jours en cas de récidive ; quinze jours à la troisième fois. 

 C’est très joli, tout ça, évidemment. C’est même trop beau pour durer. Justement les chaouchs redoublent de méchanceté ; ils viennent, paraît-il, de recevoir de mauvaises nouvelles. L’affaire Barnoux n’a pu être étouffée et le conseil de guerre réclame les bourreaux. 

 L’Homme-Kelb, qui ce soir est chef de poste, se promène de long en large, en tirant rageusement les poils de sa barbe, devant les tombeaux sous lesquels sont étendus une douzaine de prisonniers. Acajou, qui est du nombre, lui demande la permission de sortir un instant pour aller satisfaire ses besoins. 

 – Non ! vous profitez de cela pour aller causer avec les autres. C’est interdit par les règlements. Un homme puni ne doit pas avoir de rapports avec ses camarades. 

 – Cependant, sergent… 

 – Foutez-moi la paix. Chiez au pied de votre tente ; un homme de garde enlèvera ça avec une pelle. 

 Acajou s’exécute. Et, quand il a fini, il interpelle le sergent qui a continué sa promenade et se trouve au bout du camp. 

 – Sergent !… sergent !… 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? nom de Dieu ? vocifère l’Homme-Kelb. 

 – Une poignée de ta barbe pour me torcher le cul. 

 Le pied-de-banc s’est précipité sur l’avorton et, au milieu des huées générales, lui a mis les fers aux pieds et aux mains. 

 – Tue-moi donc aussi, comme Barnoux ! crie Acajou. Va donc ! Un crime de plus ou de moins, qu’est-ce ça te fait ? Mets-moi donc le bâillon, eh ! barbe à poux ! 

 – Oui ! je vous le mettrai, le bâillon, nom de Dieu ! hurle le chaouch. Ah ! vous avez l’air de vous moquer de moi parce qu’on vous a dit que je passais au conseil de guerre pour avoir fait mon devoir ? Ca ne m’empêchera pas de le faire, mon devoir, nom de Dieu ! et jusqu’au bout, sacré nom de Dieu ! Et j’en bâillonnerai encore, des Camisards ! 

 Tous les hommes sont sortis des tentes et, au milieu du camp, se sont mis à hurler : 

 – A l’assassin ! à l’assassin ! à l’assassin ! 

 L’homme-Kelb, pris de peur, a abandonné sa victime et s’est sauvé. 

 Le lendemain matin, nous sommes entrés vingt en prison. Nous avions l’intention de nous rebiffer, mais, réflexion faite, nous n’avons rien dit. Qu’est-ce que ça peut nous fiche, la prison ? Nous sommes sûrs maintenant que les tortionnaires vont passer devant le conseil de guerre. Nous sommes contents. 

 Nous sommes restés quinze jours sous les tombeaux, faisant sept heures par jour d’un peloton de chasse épouvantable, crevant de faim. 

 – Ce qu’on déclare ballon ! s’écrie de temps en temps Bras-Court qui fait sans doute allusion, en employant cette expression métaphorique, au gaz qui contribue seul à gonfler son abdomen. Sérieusement, je commence à avoir les dents gelées. 

 C’est vrai ; je ne sais vraiment pas comment nous arrivons à nous soutenir. Nous souffrons de la soif, aussi, car la chaleur est accablante, et nous recevons à peine, par jour, le litre d’eau réglementaire. Mafeugnat a défendu expressément de nous en donner une goutte de plus, même pour laver notre linge. Nous ne le lavons pas. Nous sommes mangés vivants par les mies de pain à ressorts et par les pépins mécaniques. 

 Un beau matin, un convoi est passé, qui a emmené les bourreaux à Tunis. L’officier qui a remplacé le capitaine Mafeugnat a fait sortir de prison tous les hommes punis. 

 – Qu’est-ce que tu crois qu’ils attraperont, Mafeugnat et ses acolytes ? me demande Queslier d’un air gouailleur. 

 – Ma foi, je ne sais pas. 

 – Moi je le sais. Ils seront acquittés, comme je te l’ai déjà dit. Veux-tu parier ? Je parie un demi-biscuit. 

 Il a eu raison, le sceptique. Deux mois après, nous avons appris qu’ils avaient été non seulement acquittés, mais qu’on les avait fait passer dans un régiment, en leur accordant des éloges pour leur conduite intrépide. 

 

 24 

 C’est le lieutenant Ponchard, cet officier que j’avais vu pour la première fois à Aïn-Alib, le 14 juillet, qui a remplacé à El-Ksob le capitaine Mafeugnat. Tout nouvellement arrivé de France, n’étant jamais sorti du Dépôt où il n’avait pas exercé de commandement direct, il n’a pas eu le temps d’acquérir la dureté et la sécheresse de cœur dont ses collègues se font gloire. On a fait descendre d’Aïn-Alib, avec lui, des gradés dont la sévérité et la violence n’ont rien d’exagéré. La fleur des pois des chaouchs. 

 Par le fait, eu égard surtout au triste état dans lequel nous nous trouvions il y a quelques jours à peine, nous ne sommes pas trop malheureux. En dehors des heures de travail, on nous laisse à peu près tranquilles. Nous jouissons d’une certaine liberté – la liberté au bout d’une chaîne. 

 Nous continuons à déclarer ballon, par exemple. Ah ! oui, nous claquons du bec sérieusement. 

 – Maintenant, si l’on pouvait manger à peu près à sa faim, disait l’autre jour Rabasse, on n’aurait pas trop à se plaindre… Mais comment faire pour arriver à un pareil résultat ? 

 A force de se creuser la tête et de retourner la question sous toutes ses faces, il est arrivé à découvrir un moyen : il s’est abouché en secret avec l’un des sapeurs du génie qui surveillent les travaux du bordj, et le sapeur, alléché par la promesse d’une forte prime, a consenti à se laisser adresser une certaine somme dont il remettra, en nature, le montant au disciplinaire. 

 – Oui, mon cher, m’a dit Rabasse qui m’a fait part de sa combinaison, j’ai été obligé de lui promettre vingt-cinq pour cent. Et encore, il s’est fait tirer l’oreille, l’animal. Crois-tu que c’est assez salaud, des individus pareils ? Dame ! c’est un bon soldat, celui-là ; il est inscrit sur le tableau d’avancement ! Il verrait crever de soif un Camisard qu’il ne lui donnerait pas un verre d’eau, mais pour dix francs, il lui passera un litre d’absinthe. C’est joli, la solidarité dans l’armée. 

 – A ta place, ai-je répondu, je le dénoncerais, quitte à perdre mon argent. Il ne l’aurait pas volé. 

 – Bah ! qu’est-ce que tu veux ? Mieux vaut encore passer par là et ne pas crever de faim. Je commence à en avoir assez, vois-tu, d’entendre hurler mes boyaux. 

 Moi aussi. Je pourrais, un jour sur deux, mettre mon estomac en location ou laisser mon tube digestif au vestiaire. Ce que j’ai souffert de la faim, dans ce satané pays !… 

 – Tu devrais faire comme moi, a conclu Rabasse, et te faire envoyer de l’argent. 

 Pourquoi pas ? Seulement, voilà : je ne sais pas par qui m’en faire envoyer. Mes parents ? Je les ai saqués d’une sale façon, il y a déjà longtemps ; d’ailleurs, pour rien au monde, je ne voudrais leur demander un sou… Alors, quoi ?… Paf ! voilà que mes souvenirs qui se sont mis à danser une sarabande dans mon cerveau d’affamé s’abattent sur la figure d’un cousin éloigné ; un brave garçon, que je n’ai pas vu depuis longtemps, mais qui m’a toujours porté un certain intérêt. Est-ce une raison pour croire qu’il va s’empresser de déposer son offrande sur l’autel de ma fringale ? Puis-je espérer que la victime viendra elle-même tendre au couteau, qui ne demande qu’à l’ouvrir, non pas sa gorge, mais sa bourse ? 

 Essayons. Je joue du cousin. Je lui écris une lettre insidieuse et apitoyante. Je le prends par tous les bouts ; je le tâte de tous les côtés. J’ai l’air d’un rétiaire qui cherche à envelopper l’ennemi de son filet pour le percer de son trident. 

 Quatre pages ! c’est assez. Je ne lui dis pas, dans ces quatre pages, que je suis aux Compagnies de Discipline. Je ne veux pas effaroucher sa pudeur, mettre en déroute ses instincts honnêtes de bon bourgeois, le forcer à coller les mains sur ses yeux. – J’aime bien mieux qu’il les mette à sa poche. – Je lui raconte une petite histoire : J’ai été envoyé dans le Sud, tout dans le Sud, pour escorter une mission scientifique chargée d’étudier les inscriptions romaines gravées sur les sables du désert. Il n’y a pas de bureaux de poste, dans ce pays-là. « Il y en aura peut-être un jour ; espérons-le du moins, cher cousin. » En attendant, je serais très heureux si mon excellent parent consentait à m’envoyer une certaine somme au nom du sapeur Bompané qui me la fera parvenir sans faute. J’esquisse même un léger portrait du sapeur : la crème des honnêtes gens, un cœur d’or ; tout est sacré pour lui, etc. Je n’écris pas à mon père, ni à mon oncle, parce que je ne voudrais pas qu’ils se fissent du mauvais sang en me sachant si loin ; je ne sais pas au juste quand se terminera notre voyage. J’ai tout lieu de croire, cependant, que nous ne pousserons pas jusqu’aux sources du Nil. 

 Relisons un peu, pour voir. C’est ça, c’est ça… tout y est : la chaleur, les gazelles, les palmiers, les chameaux. « Tous les jours, nous mangeons un bifteck de chameau… Quelquefois, nous sommes pressés par la soif. Que faisons-nous ? Nous ouvrons la bosse d’un chameau, ce réservoir dont la Providence a gratifié le vaisseau du désert, et nous nous désaltérons en remerciant Dieu… Les chameaux restent quarante jours sans manger. C’est très curieux. » Je parle aussi des lions ; je consacre deux lignes à la hyène et une phrase entière au boa constrictor. Allons, ça n’a pas l’air d’aller mal… Ah ! sacré nom d’une pipe ! j’ai oublié l’autruche ! Ca fait pourtant rudement bien, l’autruche ! Vite : « A l’approche du chasseur, l’autruche enfouit sa tête dans le sable. » Maintenant, ça peut marcher. Voila une lettre, au moins, qui prouve que les pays que je visite font quelque impression sur moi. J’éprouve des sensations. Je ressens quelque chose là, là, au spectacle des tableaux grandioses de la nature. Je ne vais pas le nez en l’air, comme un imbécile, sans rien voir, sans penser à rien. Ah ! mais non. Je sens, je vois, je vois même très bien ; et la preuve, c’est que je vois absolument comme tous ceux qui ont vu avant moi. En relisant Buffon, mon cousin pourra constater que je ne le trompe pas. 

 Je porte ma lettre au vaguemestre et j’attends. Je sais que je ne pourrai pas avoir de réponse avant une dizaine de jours. 

 Nous travaillons toujours à la construction du bordj, un quadrilatère garni de casemates couvertes de voûtes en pierres et défendu par des bastions, aux deux angles opposés. Le travail est moins dur, maintenant que nous n’avons plus sur le dos la bande des étrangleurs ; seulement, il est plus compliqué. Le lieutenant du génie, qui est un roublard, a embauché quelques Italiens pour la maçonnerie et nous a chargés, nous, d’extraire la pierre des carrières et de fabriquer la chaux et le plâtre nécessaires. Nous avons établi des fours et, pendant que les uns les remplissent, les autres s’en vont faire dans la montagne la provision de bois indispensable. On ne nous escorte pas dans nos pérégrinations et, pourvu que nous revenions avec un fagot à peu près raisonnable, personne ne nous chicane. Nous n’abusons pas outre mesure de la liberté qui nous est laissée ; nous en abusons un peu, naturellement, car l’homme n’est pas parfait et l’affamé moins que tout autre ; mais nous nous bornons à dévaliser par-ci par-là un Arabe dont les bourricots sont chargés de dattes, ou à enlever un agneau que nous faisons rôtir dans un ravin. Il y a aussi, derrière les montagnes, des jardins plantés de figuiers où nous allons pousser des reconnaissances assez souvent. Les Arabes se sont aperçus que leurs fruits disparaissaient comme par enchantement et se sont mis à monter la garde. Au lieu de les détrousser en cachette, nous les avons détroussés en leur présence et, comme ils ont fait mine de se rebiffer, nous leur avons flanqué une volée. Là-dessus, ils ont été se plaindre au camp, où le factionnaire, naturellement, les a reçus à coups de crosse. Les indigènes l’ont trouvée mauvaise ; ils ont pris le parti de déposer une plainte au bureau arabe, à Aïn-Halib. Et, lorsque nous sommes retournés dans les jardins pour faire notre petite provision, nous avons trouvé un vieil Arabe qui nous a fait voir de loin un bout de papier sortant à demi d’un étui de cuir qu’il portait sur la poitrine. Le vieillard nous a fait comprendre que ce papier lui donnait le droit de nous faire mettre en prison, si nous persistions à pénétrer sur ses terrains sans son autorisation. 

 – Tiens, c’est drôle, me dit le Crocodile. Qu’est-ce que ça peut être que ce papier-là ? 

 – Je ne sais pas, mais c’est bien facile à voir. 

 Et je m’approche du vieux, qui recule en faisant de grands gestes. Il déclare qu’il a payé son papier cent sous au bureau arabe et qu’il ne le laissera pas prendre. Je lui explique que je ne tiens pas du tout à le lui prendre, mais que je voudrais bien le voir, même d’un peu loin. L’Arabe se retire à l’écart, sort son papier de l’étui, le déplie soigneusement et me le montre, à trois pas. 

 J’en reste bleu. C’est une page de la Dame de Montsoreau ! 

 – Et tu as payé ça cent sous ? 

 L’Arabe me fait un signe affirmatif. 

 – Douro, douro. 

 Le Crocodile me frappe sur l’épaule. 

 – Epatant, hein ? Et dire qu’on fait passer des hommes au conseil de guerre pour avoir perdu une brosse ou volé des pommes de terre. 

 Un beau jour, on nous remplace dans nos fonctions de bûcherons et de chaufourniers par des indigènes qui rapportent du bois sur des bourricots et qui font de la chaux à la grâce de Dieu. Pour nous, nous sommes employés simplement à servir les maçons. Qu’est-ce que ce changement peut signifier ? 

 Un sapeur, sur les chantiers, nous donne la clef de l’énigme. Le lieutenant du génie attend un général inspecteur des travaux. Or, comme il marque régulièrement et quotidiennement sur ses livres de comptes trente journées d’indigènes porteurs de bois et trente journées d’indigènes chaufourniers, il ne se soucie guère d’être pris en flagrant délit de contradiction avec lui-même. Il tient à établir, pour un ou deux jours, dans la pratique, l’équilibre qu’il a établi théoriquement entre les recettes et les dépenses. 

 Le général est passé, a examiné, a félicité et s’est retiré on ne peut plus satisfait, promettant au lieutenant la croix qu’il a si bien méritée. 

 Le soir même, les Arabes ont été congédiés et n’ont plus figuré, à l’état d’auxiliaires, que sur les livres où des états de solde sont dressés périodiquement. Quel roublard, cet officier du génie ! 

 – Il la connaît dans les coins, dit Bras-Court en hochant la tête, le soir, quand nous sommes réunis dans un coin du camp pour causer ou écouter des contes. 

 – Tout ça, voyez-vous, dit Acajou d’un ton sentencieux, c’est voleur et compagnie. Seulement, il vaut mieux ne pas dire tout haut ce qu’on en pense… Ah ! à qui le tour de raser ? A toi, l’Amiral ! 

 L’Amiral secoue la tête. Ce n’est pas à son tour. Queslier qui est assis sur une pierre, dans un coin, pensif, a l’air de se réveiller en sursaut. 

 – A qui le tour ?… C’est une histoire que vous voulez ? Eh bien ! je vais vous en raconter une. Elle est drôle ; vous allez voir. Et puis, c’est une histoire de voleurs, ça fera votre affaire. Ecoutez : 

 « Il y avait une fois un juif arabe qui s’appelait Choumka. Il était de Karmouan, une grande ville dont vous devez avoir entendu parler, si vous ne la connaissez pas. C’était un de ces industriels comme vous avez pu en voir partout, surtout au commencement de l’expédition ; suivant les colonnes, se promenant dans les villes de garnison porteur d’un méchant éventaire, criant : « Grand bazar ! A la bon marché ! A la concurrence ! Kif-kif madame la France ! » vendant du papier à cigarettes, l’article de Paris, la goutte et l’épicerie ; – la graine des mercantis, enfin, pelotant les soldats, les sous-officiers et les officiers, à mesure qu’ils avancent dans le commerce et devenant parfois fournisseurs des denrées d’ordinaire en même temps que procureurs pour les états-majors. 

 « En 1883, les fonctionnaires compétents de la subdivision de Jouffe et le général E… qui la commandait, devaient adjuger à un ou plusieurs particuliers la fourniture des subsistances et des moyens de transport pour tous les postes situés entre Jouffe et Karmouan, sur un parcours d’environ 150 kilomètres. Il y avait là des millions à extorquer à l’Etat. Les gros bonnets le comprirent bien et se demandèrent pourquoi ils ne s’adjugeraient pas à eux-mêmes cette entreprise à laquelle on pouvait ajouter, d’ailleurs, celle de toutes les fournitures militaires : viande, alfa, orge et fourrages. Il n’y avait qu’une difficulté : l’adjudication était publique et il était difficile d’être en même temps adjudicateur et adjudicataire. L’état-major de Karmouan eut une idée splendide : il désigna à celui de Jouffe un individu qui pourrait servir d’homme de paille. Cet individu était Choumka. L’idée fut fort goûtée et Choumka fut accepté avec enthousiasme, entre la poire et le fromage d’une orgie dont il avait sans doute procuré l’élément féminin. 

 « Tout le monde était émerveillé. Ce que c’était que le commerce ! Choumka, le mercanti, celui qui avait vendu la goutte aux soldats derrière la Kasbah, était devenu fournisseur de toutes les subsistances militaires et des moyens de transport ! Il avait un parc d’arabas à Jouffe, un autre à Karmouan ! Que n’avait-il pas ? Il avait tout ! 

 « Ca alla bien assez longtemps. Les bailleurs de fonds et le titulaire de l’adjudication s’entendaient comme larrons en foire. Ce dernier se contentait de la part que le lion voulait bien lui laisser, sans préjudice de la vente – combien de fois répétée – des mêmes bottes d’alfa ou de foin et des mêmes sacs d’orge, qui ne sortaient de ses magasins que pour y revenir, le soir même, sur des prolonges escortées d’un maréchal des logis ou autre adjudant. Choumka était aussi fournisseur des matériaux pour le génie, pierres, chaux, plâtre, etc. Il sut obtenir les bonnes grâces du commandant supérieur du cercle et se fit donner des hommes de corvée qui travaillèrent à lui construire une maison sur une des places de la ville. Un bataillon d’infanterie fournissait les hommes ; le génie, les plans et devis, les outils et les matériaux ; la maison avançait rapidement ; c’était une sorte de villa que devait habiter plus tard l’état-major… 

 « Quelle mouche les piqua tous, tout d’un coup ? Quelle est la moukère que Choumka ne put ou ne voulut procurer pour une petite soirée à la Poste ? – C’était là qu’avaient lieu les orgies et tous les hommes de mon bataillon qui ont pris la faction au Trésor ont vu défiler les bacchanales. – Toujours est-il qu’on se fâcha. On enleva les outils du génie qui se trouvaient dans la bâtisse, on supprima les hommes de corvée. Choumka, qui était évidemment devenu quelqu’un et qui s’était enrichi à nombre de tripotages, eut l’air de se moquer carrément de ces messieurs. Il prit des ouvriers italiens et arabes et continua tranquillement sa maison. 

 « L’état-major fut piqué au vif. Il résolut de se venger et de jouer quelque bon tour à l’insolent qui le narguait. Une occasion magnifique se présentait ; un sergent-major du génie venait justement de déserter avec une forte somme d’argent, et s’était embarqué à Jouffe dans un tonneau. On fit un inventaire au génie ; il manquait des outils. On fit des perquisitions et l’on trouva chez Choumka quelques pelles ou quelques pioches qui y avaient été oubliées – ou rapportées intentionnellement. – On mit Choumka en prison. Il se rebiffa, menaça de vendre la mèche. Alors, on voulut le faire sortir. Mais, tout d’un coup, il refusa. Il déclara que, puisqu’on l’avait mis en prison pour vol, il voulait qu’il y eût jugement ; et, malgré toutes les démarches tentées pour le dissuader, il ne voulut pas en démordre. Il intenta enfin un procès au général E. et à ses acolytes et fit venir à Jouffe un grand avocat de Paris. On se figurait que Choumka n’avait ni livres ni comptabilité ; tout au contraire, il produisit des registres d’entrée, de sortie, de doit et d’avoir on ne peut plus en règle. On avait devant soi un véritable négociant. L’affaire vint devant le conseil de guerre séant à Jouffe qui, quoi qu’il en eût, fut forcé d’accorder à Choumka des dommages-intérêts très considérables payables par le général E. et consorts, qui ne tardèrent pas à se voir rappelés en France. 

 « Choumka, lui, est toujours adjudicataire de toutes les fournitures ; mais, maintenant, c’est parce que, grâce à sa fortune, il n’a plus de concurrents à redouter ; il détient tous les moyens de transport. Il va par Karmouan en burnous de soie, avec montre, chaîne et breloques en or massif au gousset. Sa maison est superbement finie et les officiers de la garnison y sont ses très humbles locataires. – Voilà ». 

 Acajou, riant d’un rire sardonique, donne la moralité : 

 – C’est un adroit filou qui en a roulé d’autres comme des chapeaux d’Auvergnats. 

 – Ah ! parbleu ! s’écrie Rabasse, on l’a dit et c’est rudement vrai : les armées permanentes sont une cause permanente de démoralisation. Tant qu’elles existeront… 

 – Oui, dit Queslier. Et elles existeront tant que la Révolution sociale ne les aura pas flanquées par terre. Ah ! ça ne serait pas malin, pourtant, vois-tu ; il y en a tant, de malheureux, qui ne demandent qu’à laisser là le pantalon rouge pour retourner chez eux ! Je suis sûr qu’avec un simple décret… 

 J’interviens. 

 – Laisse-moi faire une supposition, Queslier. Je suppose que la Révolution soit faite. On a décrété l’abolition des armées permanentes. Le décret est porté à la connaissance d’un colonel commandant un régiment dans une ville quelconque. Aussitôt, il fait réunir ses deux mille hommes et leur lit la décision en question. Les deux mille hommes sont disposés à partir, n’est-ce pas, Queslier ? et joyeusement, encore ? 

 – Naturellement. 

 – Oui. Mais le colonel fait suivre sa lecture de ces quelques mots : « Que ceux qui veulent abandonner le drapeau, délaisser les intérêts supérieurs de la patrie, que ceux-là s’en aillent. Mais qu’ils restent, ceux qui ne veulent pas déserter le champ d’honneur, qui veulent rester fidèles au devoir militaire et bien mériter de leur pays ! » Alors, sur ces deux mille, sais-tu combien sortiront des rangs ? Cinquante, à peine ! Et si le colonel crie aux autres : « Fusillez-moi ces cinquante hommes ! » ce sera à qui, parmi les dix-neuf cent cinquante, se précipitera pour les coller au mur ! 

 Queslier réfléchit un instant. 

 – Oui. C’est vrai. A moins que, sur les cinquante hommes, il ne s’en trouve un qui lève son fusil et envoie une balle dans la peau du colonel. Alors, tout le régiment partirait. Oui, il faudrait ça… c’est malheureux, pourtant !… 

 Peut-être. Mais à qui la faute si, aux yeux de la foule, le Droit lui-même doit chercher sa sanction dans la force – la force inutile souvent, et bête quelquefois ? – A qui la faute si le peuple ne comprend pas encore qu’on puisse imprimer le sceau de l’éternité, autrement qu’avec du sang, sur la face des révolutions ? 

 C’est l’aveuglement des peuples – ces parias hébétés par la misère et l’ignorance, ces souffrants dont les passions ont toujours, au fond, quelque chose de religieux – qui réclame de la foi révolutionnaire des sacrifices sanglants et des scapulaires rouges. 

 

 25 

 Dis donc, toi, pourquoi as-tu cassé le manche de ta pioche, hier ? 

 – Moi ! j’ai cassé un manche de pioche ? 

 – Viens voir un peu ici, si ce n’est pas vrai. 

 C’est le sapeur du génie Bompané qui m’interpelle et qui m’entraîne dans la casemate où l’on serre les outils tous les soirs. Qu’est-ce qu’il me chante, avec sa pioche ? 

 – C’est une blague. Seulement, je voulais te parler sans attirer l’attention des pieds-de-banc. J’ai reçu ce matin une lettre d’un de tes parents, avec un mandat. Il y a une feuille pour toi. Tiens, la voilà. 

 C’est la réponse du cousin. Il se déclare prêt à me faire parvenir tous les mois une certaine somme, par les voies que je lui ai indiquées. Il me souhaite une bonne santé et m’engage à manger du chameau le moins souvent possible. On lui a dit que c’était échauffant. Brave cousin ! il me demande aussi un peu plus de détails sur le pays. Je lui en donnerai des flottes. Je lui apprendrai comment on fabrique le couscous. 

 Un post-scriptum : « Tu me rembourseras les sommes que je t’avancerai jusqu’à ta libération, à ton retour, lorsque tu auras réglé tes comptes ». C’est entendu. 

 Maintenant, je vais pouvoir mastiquer à ma fantaisie. Il n’est vraiment pas trop tôt. Bompané doit me passer un pain tous les deux jours et, de temps en temps, un litre de vin ou d’absinthe. 

 Après la misère, l’orgie. 

 Je ne suis pas le seul, d’ailleurs, qui jouisse du bien-être, qui me plonge dans les délices. Plusieurs de mes camarades ont usé du même moyen que moi et, soit par l’entremise des sapeurs du génie, soit par celle des ouvriers italiens, se sont fait envoyer de l’argent. 

 – Est-ce que les purotains peuvent y mettre un doigt ? est venu demander Acajou qui, les dents longues et l’estomac creux, est entré l’autre jour dans le marabout où nous recevons mystérieusement nos provisions. 

 Bien entendu. Pique dans le tas, mon gars, et avec la fourchette du père Adam, encore. Seulement, ne boulotte pas tout ; il faut que tout le monde vive. C’est Voltaire qui a dit ça. 

 Ca n’étonne pas Acajou ; du reste, il est trop bien élevé pour se flanquer une indigestion. Il prétend que, rien que pour la santé, il vaut mieux rester sur sa faim . – Drôle de monture ! 

 Nous sommes une cinquantaine, maintenant, au détachement, depuis qu’on y a fait descendre une douzaine de bleus récemment arrivés de France ; et sur ces cinquante, je ne crois pas qu’on en trouverait cinq disposés à se plaindre du régime que nous supportons. Nous n’avons presque rien à faire en dehors des heures de travail au bordj, nous nous arrangeons de façon à ne pas crever de faim ; nous buvons un petit coup de temps en temps et nous fumons comme des locomotives. Réellement, pour des forçats, nous ne sommes pas mal. 

 Le lieutenant Ponchard, satisfait probablement de se voir chef de détachement et de ne relever que de lui-même, se confine de plus en plus dans sa maison où, paraît-il, il se flanque de jolies cuites avec les pieds-de-banc qui, de leur côté, nous laissent à peu près livrés à nous-mêmes. Nous l’apercevons de temps à autre, se promenant dans les environs du camp, bras dessus, bras dessous, avec son ordonnance. Un soldat de l’armée régulière, cette ordonnance, comme toutes celles des officiers sans troupes – et les Compagnies de Discipline ne sont considérées que comme des troupes irrégulières. 

 Depuis quelque temps, il tranche du maître, ce larbin louche ; il prend l’habitude de nous surveiller du coin de l’œil et de fournir sur nous, à son patron, des rapports plus ou moins exacts. Il a même eu le talent de faire mettre en prison cette brute de Prey qui lui avait fait un compliment équivoque. 

 – C’est moi que vous injuriez en insultant mon ordonnance ! est venu dire, d’une voix empâtée, le lieutenant Ponchard, ivre à ne pas se tenir debout. Prey, je vous mets quinze jours de prison. 

 Et Prey a monté son tombeau… d’où l’officier l’a fait sortir le lendemain, après lui avoir fait subir un interrogatoire. 

 – Vous êtes-vous bien rendu compte de ce que vous avez dit hier ? 

 – Non, mon lieutenant. 

 – Alors, vous êtes fou ? 

 – J’sais pas, mon lieutenant. 

 J’étais de faction, à deux pas. L’officier s’est tourné vers moi, l’œil encore allumé par la soulographie de la veille. 

 – Et vous, factionnaire, croyez-vous qu’il soit fou ? 

 – Oui, mon lieutenant, je le crois. 

 – Alors, qu’il s’en aille… El-Ksob n’est pas une succursale de Charenton. 

 Et il est parti en riant. 

 Je n’ai pas menti. Prey est bien un fou, un pauvre fou. Aucune proportion entre les lignes de cette face bestiale qui porte tatoué : « Pas de chance » sur le front où descendent des cheveux hérissés ; le maxillaire inférieur avançant sur le supérieur et laissant entrevoir la pointe acérée des canines ; les yeux injectés de sang. On sent que, chez cet être au cerveau déséquilibré, la conscience n’existe pas. On sent que, dans sa naïveté cynique, il n’hésiterait pas à se servir, pour étendre du fromage sur son pain, du lingre à la virole encore rouge avec lequel il aurait suriné, la veille, un pante au coin d’une borne. – Un de ces prédestinés des fins lugubres, poussés vers le crime par une fatalité inéluctable, et sur le berceau desquels le couperet sinistre de la guillotine a projeté son ombre triangulaire. 

 Je connais peu de sa vie. Le peu qu’il en sait lui-même et qu’il m’a raconté en riant, d’un air triste, avec des expressions baroques, magnifiques et atroces, qui font couler dans le dos le froid d’une lame de couteau et qui jettent parfois comme un rayon d’or sur des remuements de boue : le père au bagne, la mère indigne, la maison de correction à treize ans… Toute l’épopée lamentable d’un de ces parias dans la pauvre âme desquels la société ne sait pas voir et dont elle jette un jour le cadavre, la bourgeoise jouisseuse, dans le panier sanglant du bourreau. 

 Il tuera, ce Prey, il tuera ; et, quand il aura payé sa dette – la dette de l’hérédité sombre et de son organisme morbide – des savants viendront, qui pèseront soigneusement son cerveau d’assassin, qui l’étudieront au microscope, qui déclareront que le criminel n’était que l’instrument aveugle d’une cause hors de lui et qu’il était irresponsable. Pauvre homme !… 

 Ca ne fait rien, l’officier me prend pour un blagueur ; il me l’a dit carrément. 

 – Vous croyiez que j’étais saoul, l’autre jour, quand vous m’avez dit que Prey était fou ? Vous êtes un fumiste… Mais vous avez raison d’essayer de tirer vos camarades de prison. A votre place, j’en ferais autant. 

 C’est bien possible. D’autant plus possible qu’il a l’air de s’abrutir de jour en jour davantage. Un abrutissement doux d’ivrogne larmoyant, un laisser-aller compatissant de gaga expansif. Presque tous les soirs, après la soupe, il vient nous retrouver dans le coin du camp où nous avons pris l’habitude de nous réunir. Il écoute nos histoires, nous distribue du tabac et, quand il est gris comme un Polonais, nous fait chanter en chœur. 

 – Chantez quelque chose de cochon… Moi, je n’aime que ce qui est cochon… 

 Il accompagne au refrain. 

 – Allons, encore une fois ! Je vous donnerai trois paquets de gros tabac… 

 On dit que la reine des garces est morte, 

 Est morte comme elle a vécu… 

 A la fin, il essuie une larme d’attendrissement qui roule au bord de sa paupière rouge. 

 – C’est tout de même trop cochon… Enfin, moi, je n’aime que ce qui est cochon… Heureusement qu’il n’y a pas de demoiselles ici, n’est-ce pas, toi ? 

 Et il regarde son ordonnance qui est venu lui nouer un foulard autour du cou pour l’empêcher d’attraper un rhume… 

 Après les chansons, on fait de longs récits, – des récits pornographiques. Ils se prolongent souvent très avant dans la nuit, ces contes sales, bien après l’heure du coucher, après l’heure de l’appel du soir qu’on ne sonne pas, le plus souvent. Et, au milieu de l’obscurité grandissante, dans la nuit que percent les feux des prunelles enflammées, on voit de temps en temps se lever des hommes qui se prétendent fatigués, qui se retirent dans leurs marabouts, qui sortent du camp, par couples, l’un suivant l’autre rapidement, sous des prétextes quelconques. On les blaguait, tout d’abord ; maintenant, on ne les blague plus. C’est tout au plus si l’on se pousse du coude quand on les voit partir. Le mépris a fait place à l’envie. 

 – Pourquoi que tu ne te fais pas une gigolette ! m’a demandé l’autre jour le Crocodile, qui en est . Dame ! je sais bien, c’est un peu… Enfin, quoi ? ce n’est pas de notre faute si nous n’avons pas de grives et si nous sommes forcés de prendre des merles… 

 

 26 

 Je suis plus malheureux que les pierres. 

 Il s’agrandit de jour en jour, le trou que creuse depuis si longtemps dans mon âme le pic impitoyable de l’ennui. 

 Ce trou me fait peur, mais je n’ai rien pour le combler. Rien, pas même la haine. Elle disparaît peu à peu, elle aussi, lorsque s’efface le souvenir de l’indignation qui l’avait fait sortir tout armée du cerveau, comme Athénée portant la lance. 

 Il y a des moments où je ne me sens pas assez misérable, où je voudrais souffrir davantage, où je voudrais être torturé comme je ne l’ai pas encore été. J’ai soif de la douleur, parce que la douleur me donne la rage et que je suis assez fort pour triompher de l’abattement lorsque je suis plein d’amertume et que j’ai trempé dans le fiel la débilité de mon cœur. 

 Oh ! si l’on pouvait haïr toujours ! 

 Je me suis sondé et éprouvé, et j’ai reconnu ma faiblesse. 

 D’abord, je suis seul, – tout seul. Je n’ai même pas ces compagnons qu’on appelle des souvenirs, ces remémorances qui font tressaillir et qui amènent, malgré lui parfois, la détente du sourire sur la face crispée de l’abandonné. Tous les jours de ma vie se sont engloutis les uns après les autres dans le même bourbier fangeux. 

 C’est ma faute, peut-être. J’ai mal fait, sans doute, de me dépouiller toujours de mes émotions et de les précipiter dans le puits où je les écoutais, penché en riant sur la margelle, rebondir le long des parois avant de crever la prunelle glauque du grand œil qui brillait au fond. 

 Je porte la peine de mon insensibilité voulue. 

 J’ai toujours été un replié et un rétif. Mon enfance n’a point été gaie. 

 Je n’ai jamais aimé ma famille où je n’avais trouvé que des sympathies insuffisantes, des effarouchements bébêtes et des défiances trop peu voilées. En butte aux animosités que j’avais excitées, profondément affecté par les injustices et plus encore par les mauvais traitements mérités, mais entêté comme un âne rouge, je lui ai fait une guerre sans merci, quitte à en souffrir moi-même, – comme je crevais les encriers de plomb du collège, nerveusement, par besoin de nuire, au risque de me noircir les doigts. 

 Je lui en voulais moins de ses colères et de ses méchancetés que de ses ridicules et de ses tentatives de réconciliation. J’avais bien du mal, quelquefois, à résister à l’assaut des apitoiements bêtes, à me raidir contre la poussée des bons sentiments , ces béliers à têtes d’ânes des éducations idiotes qui battent en brèche les énergies, et avec lesquels on essayait de mettre à néant mes résistances. Je tenais bon, pourtant, gardant au dedans de moi une secrète rancune contre ceux qui avaient été sur le point de m’arracher une capitulation. J’aurais eu tellement honte de me laisser dompter ! 

 Mes premières haines viennent de là. 

 Je nourrissais aussi une aversion énorme contre ceux qui avaient de l’autorité sur moi, mes maîtres, les gens qui essayaient d’étouffer, sous le couvercle des bons conseils, mes aspirations vers un inconnu qui m’attirait, contre ceux surtout qui posaient, sur mes irritations douloureuses, le cataplasme émollient de leur bonté, – que je prenais, de parti pris, pour de l’hypocrisie. 

 Plus tard, je me suis aperçu que j’étais devenu la proie de mon insensibilité moqueuse. J’étais assez sceptique pour ne croire à rien et assez cynique pour en rire. L’indifférence ironique était entrée en moi, peu à peu, comme un coin serré par le tronc dans lequel on l’enfonce et qu’on ne peut plus arracher. A ce moment-là, peut-être, par dégoût et par fatigue, j’aurais été capable de me faire trouer la peau pour une idée creuse quelconque – mais à condition de pouvoir blaguer, cinq minutes, l’utopie qui aurait causé ma mort, avant de tourner de l’œil. 

 J’aurais été heureux, pourtant, de pouvoir croire, d’avoir une conviction qui fût à moi, bien à moi, qui me remplît le cerveau, que je ne pusse arriver à m’enlever à moi-même. J’ai tout fait pour cela, tout. J’ai compris qu’on ne guérissait pas le doute, cet ulcère, en le grattant avec ces tessons qui sont des raisonnements, quand ils ne sont pas des sophismes. J’ai voulu croire bêtement, aveuglement – parce que je voulais croire – avec la foi du charbonnier. Je n’ai pas pu. 

 J’ai passé ainsi deux ans ; deux années sur le noir desquelles je ne pourrais plus rien voir si je n’avais sali leur voile sombre, de loin en loin, voluptueusement, de la tache rouge d’une cochonnerie ou de l’accroc d’une méchanceté. Il me fallait cela, de temps en temps. 

 Ma foi, oui ! J’éprouvais un besoin énorme, irrésistible, de faire saigner un cœur qui s’était ouvert à moi, de cracher dans une main qu’on me tendait et que j’avais serrée bien des fois avec effusion. Les haines étaient trop lourdes à porter, le dégoût me pesait trop fort pour qu’il me fût possible de garder au dedans de moi, bien longtemps, une dépravation d’autant plus profonde que j’en avais parfaitement conscience. J’en arrivais fatalement à détester les gens qui me montraient de l’affection. Leur bonté m’agaçait, leur confiance m’énervait. J’avais envie de leur crier : « Mais vous ne me comprenez donc pas ?… Vous ne voyez donc pas que je suis fatigué de faire patte de velours et qu’il va falloir que j’étende les griffes ? » Puis, une idée me saisissait, implacablement me torturait. « Est-ce qu’ils me prennent pour un mouton, ces imbéciles ? Ils ne se doutent même pas que toute la douceur qu’ils me font avaler se change en fiel dans mes entrailles ! » Et un jour, n’en pouvant plus, exaspéré, je leur lançais au visage la giclée sale de ma méchanceté ! 

 Alors, j’éprouvais une joie intense, véhémente, grandie encore par un serrement de cœur avec lequel je ne cherchais pas à lutter, car il irritait ma jouissance. Je ressentais une volupté âpre à me rappeler tous les détails de ma conduite indigne – plaisir d’assassin qui va et vient, fiévreusement, dans la rue où il a suriné sa victime. 

 Je pourrais passer au crible tout le limon de mon enfance et de mon adolescence sans trouver une seule de ces paillettes d’or qu’on appelle des heures de joie. J’ai lutté longtemps avec les autres et avec moi-même, voilà tout. 

 Je me suis engagé… 

 Et maintenant, maintenant que j’ai l’âge de comprendre, maintenant que j’ai souffert, où en suis-je ? Ai-je trouvé le flambeau qui doit me guider dans la route sombre que j’ai choisie ? Pourrais-je placer une réponse après les interrogations qui, devant mon esprit d’enfant, venaient suspendre leurs silhouettes tordues par l’ironie et gonflées par le dédain au-dessus du point final des honnêtes phrases convenues ? Ai-je appris quelque chose, moi qui ai renié la famille parce que j’étouffais dans son atmosphère ? Je dois être fort, à présent, je dois être armé pour la lutte, cette lutte dont j’ai rêvé vaguement depuis si longtemps, je dois être descendu au fond des choses, je dois savoir… 

 Hélas ! même aux questions que j’ai le plus creusées, j’ai à peine trouvé une réponse, tellement les solutions se démentent, tellement les contradictions se heurtent. J’ai pensé bien des fois aux dernières paroles de mon père, le jour où il m’a quitté, et je ne sais pas encore pourquoi il ne suffit point à un père d’aimer ses enfants. Je ne sais même pas s’il ne vaudrait pas mieux, pour lui et pour eux, qu’il ne les aimât point du tout. J’ai seulement pu entrevoir, au flanc de la famille, cette plaie puante et corrompue : l’héritage, l’argent… 

 Non, je ne sais rien. Ma pauvre science, dont j’avais rêvé de faire une armure forgée de toutes pièces sur l’enclume de la souffrance avec le marteau de la haine, n’est toujours, malgré tout, qu’un assemblage de haillons et de morceaux graissés de la graisse du pot-au-feu et salis de l’encre de l’école – décroche-moi-ça lamentable de loques bourgeoises étiquetées par des pions. – C’est si dur à faire disparaître, les sornettes que l’on vous a fourrées de force dans la boule – vieux clous rouillés dans un mur et qu’on ne peut arracher qu’en faisant éclater le plâtre. 

 Je suis toujours l’enfant que pousse son instinct, mais qui ne sait pas voir. La douleur ne m’a pas éclairé, la souffrance ne m’a pas ouvert les yeux… 

 Ah ! Misère ! les épaules me saignent, cependant, d’avoir tiré ton dur collier ! Ah ! Vache enragée ! j’en ai bouffé, pourtant, de ta sale carne !… 

 Oh ! avoir une vision nette ! avoir une perception juste ! Avoir la foi ! 

 La foi ! oh ! si je l’avais, je n’éprouverais pas ce que j’éprouve, je ne me laisserais pas agripper, comme un pâle malfaiteur, par le désespoir et le découragement, ces gendarmes blêmes des consciences lâches. – Je ne hausserais pas les épaules devant les rages passées, je n’aurais pas le petit rire sec de la pitié moqueuse au souvenir des grands élancements qui si souvent m’ont brisé. 

 Car j’en suis là, à présent. J’en suis à me demander si je n’ai pas été le cabotin qui se laisse empoigner par son rôle, le rhéteur qui se laisse emballer par ses sophismes ! J’en suis à me demander si ma haine du militarisme n’est pas une haine de carton, si ce n’est pas l’écho du rappel qu’a battu la Famine, avec ses doigts maigres, sur mon ventre creux, et si ce rappel ne va pas en s’assourdissant et en s’atténuant, aussitôt qu’on a mouillé la peau lâche avec un litre de vin ou une chopine d’absinthe ! 

 De la blague, alors, mes cris de colère ? Du battage, mes emportements furieux ? Du chiqué, les frissons qui me glaçaient les moelles ? 

 Quelle pitié ! Et comme c’est lugubre, tout de même, de ne pouvoir comprendre ce que l’on a dans le ventre, de ne pouvoir croire en soi ! Se figurer qu’on porte au cœur une plaie vive, quand on n’a peut-être sur la poitrine que l’emplâtre menteur d’un estropié à la flan ! 

 Ah ! bon Dieu ! dire que j’ai été si misérable, pendant des années, parce qu’on voulait me forcer à voir les choses à travers un carreau brouillé ! Et voilà que je viens de m’apercevoir que, sur le trou qu’avait fait dans cette vitre mon poing d’enfant, j’ai collé, de mes mains d’homme, le papier huilé de la déclamation !… 

 Je suis plus malheureux que les pierres. 

 Je sens mon âme se fondre… Insensé ! Au lieu de vivre dédaigneux et sombre, les yeux fixés sur un avenir menteur, si tu avais pris ta part des joies saines de la famille, si tu n’avais pas étranglé tes émotions et fermé ton cœur, tu ne serais pas harcelé par le doute impitoyable, ou tu pourrais du moins trouver une consolation dans la tranquillité de tes souvenirs et la sérénité de tes espoirs. Ce serait si bon, de pouvoir calmer tes peines avec les réminiscences des affections anciennes ! Ce serait… 

 Mensonge !… Ce n’est pas avec cette huile rance qu’il me faut panser la large blessure que m’ont faite à petits coups les stylets empoisonnés du dégoût et de la solitude. Ah ! je m’en fous pas mal, par exemple, du sourire béat des espérances à gueules plates ! Et comme je m’en bats l’œil, de ne pas avoir roulé ma jeunesse, ainsi qu’un merlan à frire, dans la farine fadasse des épanchements familiaux !… 

 Ah ! c’est bien le doute qui me fait souffrir, vraiment !… C’est étrange, comme on aime à se tromper soi-même, comme on aime à transformer en palimpseste, aussitôt qu’on en a lu deux lignes, le livre grand ouvert de son cœur ! 

 Car je sais quel est mon mal, à présent. Je la connais, l’affreuse bête qui se démène en moi, qui me surexcite et me torture, et plonge mon esprit dans la nuit. Oh ! il faut que je le hurle, que je fasse retentir mes cris de rage impuissante, comme le fauve qui, la nuit, dans la montagne, les flancs serrés et la gorge sèche, lance vers les étoiles impassibles le rugissement désespéré des ruts inassouvis. 

 Une vision m’obsède. Un cauchemar me poursuit. Du jour où j’ai commencé à songer à l’amour, j’ai été perdu. 

 C’est en vain que j’ai essayé d’étouffer le cri à la chair, c’est en vain que j’ai tenté de maîtriser mes crispations angoissantes. Toujours, de plus en plus impérieux, l’appel se faisait entendre, et je frémissais malgré moi, sursautant au milieu d’une accalmie, ainsi qu’au premier coup de langue de la diane, les dormeurs, réveillés en sursaut, ouvrent les yeux, effarés. 

 Voilà des mois que cela dure, des mois que je roule ce rocher qui retombe sans cesse sur moi, au milieu des éclats de rire des corrompus qui m’entourent. Elles ont fini par me couper les bras, leurs railleries, et je viens de me coucher à côté du roc que, Sisyphe esquinté, je n’ai même plus la force de soulever. 

 Ma cervelle est imbibée de luxure. C’est une éponge qu’il m’est impossible de presser sans faire couler à travers mes doigts le pus des passions sales. 

 L’affreuse image qui s’y est incrustée devient de plus en plus confuse, comme celle d’un objet qui a posé trop longtemps devant l’appareil finit par se brouiller sur la plaque. 

 Il est des choses que je voudrais taire, des abominations que je voudrais pouvoir passer sous silence. Je ressemble à l’un de ces arbres malingres et rabougris, couverts de végétations hideuses, de lèpres ignobles, de mousses galeuses, qui se tordent au fond d’un ravin sans air, au bord d’un fangeux marécage, et qui, plantés dans la vastitude solitaire de la plaine ou dans le resserrement fraternel de la forêt, auraient crevé le ciel libre de la saine poussée de leurs branches. 

 Ah ! oui, je voudrais qu’ils se cachent, les infâmes qui, à mes côtés, se prêtent à la satisfaction des désirs que la privation de femmes a surexcités ! Je voudrais qu’ils se cachent, car il y a longtemps déjà que mon sang bouillonne en leur présence, et j’ai été pris, trop de fois, de l’envie terrible de les tuer – ou de les aimer. Ce n’est plus eux que je vois, ce n’est plus leur physionomie que je regarde avec dédain ; ce sont des intonations féminines que je recherche dans leurs voix, ce sont des traits de femmes que j’épie fiévreusement – et que je découvre – sur leurs visages ; ce sont des faces de passionnées et des profils d’amoureuses que je taille dans ces figures dont l’ignominie disparaît. 

 Cette cristallisation infâme me remplit d’une joie âpre qui me brise. 

 Oh ! les rêves que je fais, somnambule lubrique, dans ces interminables journées où mon corps s’affaiblit peu à peu sous l’action de l’idée troublante ! Oh ! les hallucinations qui m’étreignent dans ces nuits sans sommeil où les extravagances du délire s’attachent brûlantes à ma peau, comme la tunique du Centaure ! Ces nuits où j’écume de rage comme un fou, où je pleure comme un enfant ; ces nuits pleines d’accès frénétiques, d’espoirs ardents, de convulsions douloureuses, d’attentes insensées et d’anxiétés poignantes, où mon cœur cesse de battre tout à coup, ainsi qu’à un susurrement d’amour, au moindre bruissement du vent – où je me suis surpris, tressaillant de honte, à étendre mes mains tremblantes de désir vers les paillasses où les lueurs pâles de la lune, perçant la toile, me faisaient entrevoir, dans les corps étendus des dormeurs, de libidineuses apophyses !… 

 Ah ! je ne veux point céder à la tentation ! N’importe quoi, plutôt… 

 Ma foi, oui, n’importe quoi ! Je suis descendu au ravin où paissent les bourriques que mon voisin appelle ses mômes, et j’ai fait la cour, moi aussi, à mademoiselle Peau-d’Ane… 

 Autant aurait valu essayer d’étancher ma soif avec du vinaigre. 

 Maintenant, c’est fini… Je suis la proie du rêve malsain. Je ne suis plus moi ; j’appartiens à ce bourreau : l’idée abjecte. Je ne vois plus rien qu’une chose : la femme ; pas même la femme, l’organe ; pas même l’organe, quelque chose de monstrueux, de vague, d’innommable, la résultante affreuse de la rêverie infâme : deux cuisses ouvertes et, dans l’écartement attractif du compas de chair, le vide sans forme, sans nom, la chose quelconque, mais vivante, intelligente, humaine, consolante, celle qui seule peut donner : la Satisfaction… 

 Oh ! qui me délivrera de cette obsession ? Qui brisera cette griffe immonde qui étreint mon cerveau ! Qui arrachera de devant mes yeux cette image qui m’exaspère, cet i grec de viande – qui me rendra fou !… 

 

 27 

 J’ai de la veine. On vient de rendre justice à mon mérite. 

 Le conducteur des mulets qui vont chercher de l’eau au puits ayant perdu l’estime des grosses légumes, a été destitué. C’est moi qu’on a choisi pour le remplacer. 

 – Chançard, est venu me dire Rabasse, le poète, qui prétend savoir mener les bourdons, lui aussi, et qui aurait bien voulu se voir promu au grade de porteur d’eau ; tu n’as plus qu’à te battre les flancs, à présent ! 

 Pas tout à fait. Il faut que je fasse au puits six voyages par jour : trois le matin, trois le soir. Un homme de corvée doit m’accompagner pour remplir les tonneaux que nous plaçons sur les bâts. Ce n’est pas éreintant. Nous avons le temps de nous amuser en route. 

 Je n’en ai justement pas, d’homme de corvée. Il m’en faut un. Je n’aurai pas été préposé à la lavasse, comme dit Acajou, et investi d’une autorité – limitée – sur deux bêtes de somme et un subalterne, sans avoir usé des prérogatives que me confère ma charge. Il m’en faut un. 

 – Sergent, je n’ai pas d’homme de corvée. 

 – Je vais vous en désigner un. Le premier qui sortira de sa tente… Gabriel ! venez ici. Vous allez vous rendre au puits, avec Froissard ; jusqu’à nouvel ordre, vous continuerez. 

 – Oui, sergent. 

 Je reste cloué à ma place, stupide. Gabriel ! lui ! elle ! … Mais je n’en veux pas !… Je… 

 Et, tout d’un coup, je sens mes mains qui se glacent, tout mon sang qui me remonte au cœur. Il vient de me regarder en souriant… 

 

 28 

 Je l’adore… 

 Ah ! si je pouvais les passer ici, comme cela, les neuf mois qui me restent à faire !… 

 C’est pour rire… Le lieutenant Ponchard vient d’être appelé au commandement d’une compagnie d’un bataillon d’Afrique, en Algérie, et c’est un sergent qui va le remplacer comme chef de détachement. Un Corse, ce sergent, et un Corse qui m’en veut, un Corse qui m’a gardé rancune : Craponi. 

 Gare à moi ! 

 Il n’y a pas une semaine qu’il est en fonctions que j’ai déjà pour plusieurs mois de bloc sur la planche. Je ne suis pas le seul, d’ailleurs, sur lequel se soit appesantie sa vengeance : nous sommes une douzaine en prison. Les gradés, que maintenait la bonhomie du lieutenant, ont repris courage et ont complètement changé d’allures, depuis l’arrivée de Craponi. 

 – Quel tas de vaches ! me dit Acajou, le soir, quand nous rentrons sous notre tombeau, après avoir fait le peloton. 

 Il a raison, Acajou. Mais je n’ai plus que neuf mois à tirer, et je les défie bien de me faire faire un jour de plus. 

 – Ne défie personne, me souffle le factionnaire qui nous garde et qui m’a entendu. Craponi parlait de toi tout à l’heure, avec Norvi ; tu sais, le pied-de-banc qui vient de se rengager ? 

 J’insiste. Qu’ont-ils dit ? 

 – Presque rien. Norvi a touché sa prime de rengagement et veut aller la manger – ou la boire – à Tunis. Pour arriver à ce beau résultat, il faut qu’il fasse passer un homme au conseil de guerre. 

 – Et il a parlé de moi ? 

 – De toi et du Crocodile. 

 – Les canailles ! 

 – Ils ne sont pas décidés. Ils vont jouer votre tête au piquet, en cent cinquante : Norvi joue pour le Crocodile et Craponi pour toi. J’ai entendu ça il y a cinq minutes, en passant devant leur baraque. Ils sont en train de jouer, à présent. 

 – Promène-toi encore, sans avoir l’air de rien, et tâche de savoir… 

 Un brusque éclat de voix me coupe la parole. 

 – Quinte et quatorze, quatre-vingt-quatorze ! j’ai gagné de trente !… 

 – C’est Craponi qui a gagné, me dit le factionnaire, qui pâlit. 

 Je ne pâlis peut-être pas – je ne sais pas – mais j’ai un petit tremblement nerveux. 

 – Oui, c’est lui, mon vieux, tu as raison ! Seulement, tout n’est pas dit. A nous deux, la belle ! Ca va être drôle !… 

 Ca n’a pas été drôle du tout. 

 Pendant un mois, les chaouchs m’ont cherché de toutes les façons sans arriver à aucun résultat, malgré leur méchanceté hypocrite. J’étais sûr de moi, certain d’aller jusqu’au bout, sans plier. Et je répétais la phrase lamentable du soldat martyrisé par ses chefs : « Ils auront la graisse, mais pas la peau. » 

 Un soir, mon pied a tourné sur un caillou. Le lendemain matin j’avais la cheville gonflée et je pouvais à peine me tenir debout. J’ai vu qu’il me serait impossible de faire le peloton. 

 – Va montrer ton pied au sergent, m’a dit un camarade. Comme il n’y a pas de médecin ici, il sera forcé de te faire remonter à Aïn-Halib et, pendant qu’on te soignera, tu seras mieux qu’ici, en prison. 

 Je monte clopin-clopant jusqu’à la baraque des chaouchs. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? vient me demander Craponi qui, étonné de me voir là, fait deux pas au-delà du seuil. 

 – Sergent, je me suis foulé le pied et je viens vous demander… 

 – Attendez-moi là un moment. 

 Il est rentré dans la maison, et en est sorti deux minutes après. 

 – Qu’est-ce que vous dites que vous avez ? 

 – J’ai le pied foulé, sergent, et je voudrais monter à Aïn-Halib, pour me présenter devant le major, avec le convoi qui part aujourd’hui. 

 – Empoignez-moi cet homme-là, Cristo ! – Vous m’insultez ! vous m’insultez ! 

 Trois gradés, deux sergents et un caporal, se sont précipités hors de la baraque. Ils m’ont saisi par les bras et par le cou et m’ont traîné jusqu’à un gros arbre qui s’élève, seul et desséché, à une cinquantaine de pas de la route. 

 – Apportez-moi des cordes ! crie Norvi à un homme de garde. 

 – Mais qu’est-ce que j’ai fait, sergent ? Pourquoi m’attachez-vous ? 

 – Silence ! porco ! ou je vous mets le bâillon ! 

 Ils m’ont attaché les pieds, les mains, et m’ont lié étroitement à l’arbre ; puis ils m’ont laissé seul. 

 Que penser ? que croire ? J’ai passé quatre heures à me les poser, ces deux questions, sans trouver de réponse, ou en trouvant trop ; ne sentant pas la morsure des cordes qui m’entraient dans les chairs, mais avec la sensation d’une douleur sourde, causée par un coup de masse, sur la tête. 

 A neuf heures, le clairon sonne pour la lecture du rapport. Je tends l’oreille, mais il m’est impossible de surprendre autre chose qu’un bredouillement indécis. 

 – Rompez les rangs, marche ! 

 Craponi se dirige vers moi, son cahier de rapports à la main. Il s’arrête à trois pas, remuant deux secondes ses lèvres blêmes. 

 – Froissard – huit jours de prison – lorsque le sergent chef de détachement lui faisait une observation, a répondu à ce dernier : « Tu me fais chier, bougre d’idiot ! » 

 J’ai un hurlement. 

 – C’est faux ! Je ne vous ai pas dit ça ! C’est faux ! 

 – C’est vrai. 

 Le Corse me regarde en dessous, une placidité douce dans ses deux yeux noirs d’hypocrite imperturbable. Il fait un demi-tour par principes et, en s’en allant : 

 – Insulte à un supérieur pendant ou à l’occasion du service, dix ans de travaux publics. 

 J’ai senti le froid d’une lame de couteau m’entrer entre les deux épaules. 

 Je suis perdu ! 

 

 29 

 Je suis perdu ! Cette pensée ne me quitte pas. Elle me harcèle ; je ne vois pas autre chose, rien, rien. Et, chaque fois que je m’écrie en moi-même, indigné : 

 – Mais l’accusation portée contre moi est un infâme mensonge ! C’est faux ! 

 J’entends la voix blanche du Corse qui répond : « C’est vrai ! » 

 Et je sens que le Corse aura raison, toujours raison, et que mon témoignage à moi, Camisard revêtu de la capote grise, ne pèse pas plus, devant l’affirmation du galonné, qu’une plume devant un coup de vent… C’est à se briser la tête contre les murs ! 

 Perdu !… Je me redis ce mot tout le long des vingt-cinq kilomètres que j’ai à faire, les mains attachées, pour arriver à Aïn-Halib. 

 Perdu !… Je me le redis encore quand, le soir, on m’a mis les fers aux pieds et aux mains et qu’on m’a jeté dans le coin du ravin où l’on relègue les hommes en prévention. 

 Dix ans de travaux publics ! Ah ! mieux vaudrait la mort, mille fois !… La mort… Et je me souviens de la réponse de Queslier, un jour où nous parlions du conseil de guerre : « Si jamais, par malheur, ils m’y faisaient passer, ce n’est ni à cinq ans ni à dix ans de prison qu’ils me condamneraient. » Et je vois son geste rapide mettant en joue un chaouch. 

 – Est-ce un cadenas anglais que tu as à tes fers ? murmure une voix qui sort du tombeau voisin du mien. 

 Je me retourne, tant bien que mal, et j’aperçois sous la toile relevée la moitié d’un visage qui ne m’est pas connu. 

 – Oui, c’est un cadenas anglais. Pourquoi ? 

 – Parce que j’ai une fausse clef que je me suis faite avec un morceau de fil de fer. Tu ne me connais pas, mais moi, je te connais, ou plutôt j’ai entendu parler de toi. Je vais aller te détacher. 

 Et, en effet, rampant avec des précautions de sauvage, l’homme se glisse le long de mon tombeau et se met à travailler le cadenas. 

 – Ca y est. Défaisons quatre ou cinq tours et refermons. Maintenant, tu peux mettre tes mains là dedans et les retirer à volonté. Tu es en prévention de conseil de guerre ? Tu viens d’El-Ksob ? 

 – Oui. 

 – Alors, on n’instruira ton affaire que demain dans l’après-midi. Moi, j’ai déjà été appelé chez le capiston. Mon flanche est dans le sac. Je pars à la fin de la semaine pour passer au tourniquet. 

 – Pourquoi passes-tu au conseil de guerre ? 

 – Pour refus d’obéissance. J’attraperai deux ans de prison. Je l’ai fait exprès. Je m’embêtais ici… 

 Il a un rire idiot. 

 – Tu comprends, quand j’aurai fini mes deux ans, je serai versé dans une autre compagnie… J’y serai peut-être moins mal qu’ici… Tu sais, je t’ai détaché, mais tâche de ne pas le faire voir. Ne profite pas de ça pour aller te promener… 

 Non, mon ami, non, je n’irai pas me promener. Pas aujourd’hui, du moins ; mais demain, après la confrontation avec les témoins chez le capitaine, si je vois que l’ignoble complot qu’on a formé contre moi réussit, si je vois que le crime que les abjects chaouchs ont depuis si longtemps prémédité est sur le point de s’accomplir, eh bien ! il se pourrait que j’aille faire une petite promenade, la nuit, quand on n’y voit point à trois pas. Il se pourrait que je monte là-haut, au camp, que je prenne une baïonnette dans un marabout et que j’entre tout doucement, sans me laisser voir de personne, dans la baraque où ronflent les pieds-de-banc, ou dans le bord où dort le capitaine. Et il pourrait se faire aussi, vois-tu, que j’aie du sang aux mains lorsque je viendrai réveiller le chef de poste, après ma promenade nocturne, pour le prier de m’écrouer. 

 Tu ne m’aurais pas détaché, n’est-ce pas, si tu t’étais douté de ça ? Et si je te livrais mon secret maintenant, tu appellerais le chaouch de garde à grands cris, n’est-ce pas ? Mais tu ne te doutes de rien ; tu dors peut-être tranquillement, avec tes deux ans de prison en perspective, toi qui fais exprès de passer au conseil de guerre ! Et tu ne supposes pas qu’il y ait des gens assez fous pour ne vouloir y passer à aucun prix et pour préférer, lorsque les buveurs de sang ont résolu de leur voler dix années de leur vie, douze balles dans la peau à dix ans de travaux publics. 

 

 30 

 Oui, mon capitaine, oui ! j’ai tout entendu. C’était moi qui faisais la cuisine des gradés, à El-Ksob. Vous savez probablement que, dans le mur de leur baraque, on a pratiqué une petite fenêtre, un guichet, pour passer les plats. Eh bien ! ce guichet était resté ouvert. Quand j’ai vu Froissard arriver, je me suis douté de quelque chose. Je me suis dissimulé le long du mur et j’ai prêté l’oreille… 

 C’est Queslier qui parle, Queslier qui a fait des pieds et des mains pour remonter d’El-Ksob au dépôt, car il sait quelle infâme machination a été ourdie contre moi, car il ne veut pas, lui qui a vu tendre le traquenard dans lequel je suis tombé, que je sois la victime des imposteurs galonnés qui ont juré ma perte. Il dit tout, – et sans ménager ses expressions, ma foi : – la partie de piquet au sanglant enjeu jouée un mois auparavant ; la rentrée subite de Craponi dans sa maison, lorsque je me suis présenté sur le seuil, et la consigne atroce qu’il a donnée à ses sous-ordres. 

 – Voici ses propres paroles, mon capitaine : 

 « Froissard est là. Je vais ressortir et lui demander ce qui l’amène ; aussitôt qu’il aura dit cinq ou six mots, je crierai : « Vous m’insultez, misérable ! » Vous sortirez et vous le saisirez solidement. Nous le ferons passer au conseil et vous me servirez de témoins. Sarà divertevole . Comme ça, nous pourrons aller à Tunis. » 

 – Vous mentez ! s’écrie le capitaine qui, assis devant le pupitre de la salle des rapports, a bondi sur sa chaise. 

 Queslier étend la main. 

 – Mon capitaine, je jure que je dis la vérité. 

 – Prenez garde à ce que vous dites ! Si vous essayez de tromper la justice, de calomnier vos supérieurs, un châtiment épouvantable vous attend ! Réfléchissez à ce que vous allez dire. Jusqu’à présent je n’ai rien entendu. Je vous interrogerai encore dans cinq minutes. Réfléchissez, Queslier, réfléchissez ! Vous voulez sauver un camarade, malheureux ! Savez-vous s’il est digne de votre dévouement, d’abord ! Savez-vous s’il ne va pas faire des aveux, tout à l’heure ? Savez-vous s’il n’en a pas fait déjà ? Ah ! mon pauvre enfant ! Tenez, allez-vous-en ! sortez d’ici ! Profitez d’un moment d’indulgence. J’ai pitié de vous. Je ne suis pas seulement votre capitaine, votre commandant, je suis aussi votre père ; vous retournerez ce soir à votre détachement et j’ignorerai que vous êtes venu ici. Suivez le bon conseil que je vous donne, ne vous compromettez pas davantage, ne persistez pas… 

 – Mon capitaine, ma place est ici. 

 – Indiscipliné ! mauvaise tête ! rebelle ! canaille ! Gare à votre peau ! on ne rit pas avec moi ! Vous entendez ?… On ne rit pas !… Je vous le ferai voir, moi ! Bougre !… 

 Le capitaine écume. Subitement, il se calme. Il croise les bras sur le pupitre. 

 – A vous, Froissard. Qu’avez-vous à dire pour vous justifier ? 

 On m’a fait asseoir sur une chaise dont la paille me brûle le derrière. J’ai des picotements par tout le corps, des fourmis dans les jambes. Je ne peux pas rester en place. C’est impossible. Pour cent mille francs et une montre en or, je ne demeurerais pas sur cette chaise. Je me lève. 

 – Mon… 

 – Asseyez-vous ! 

 Je me rassieds. 

 – Mon capitaine… 

 C’est plus fort que moi, je me lève encore. 

 – Asseyez-vous ! 

 Je me rassieds. Oh ! cette chaise !… 

 – Mon capitaine, lorsque je me suis présenté… 

 – Asseyez-vous ! 

 C’est vrai, je me suis encore levé. 

 – Lorsque je me suis présenté devant… 

 Je ne suis plus assis que sur une fesse. 

 – …Devant le sergent Craponi… 

 Je ne suis plus assis du tout ; je suis, à moitié courbé, comme si je faisais une révérence, et j’ai crispé mon poing derrière mon dos, sur le dossier du siège d’angoisse. 

 – Je lui ai dit simplement… 

 J’ai lâché le dossier et je me suis redressé. 

 – … Sergent, je suis… 

 – Asseyez-vous ! 

 J’empoigne la chaise à deux mains et, à toute volée, je la lance contre le mur. On entend un craquement. 

 – Vous avez brisé cette chaise, vous payerez ça. Tout se paye, ici. Sergent, donnez une autre chaise au prévenu. 

 Ah ! non ! Qu’on me donne la question, si l’on veut, mais pas de chaise ! La commodité de la conversation, peut-être ; mais l’incommodité de la défense, pour sûr ! 

 Et, afin que ça finisse plus vite, je m’écrie, sans faire semblant de m’apercevoir que l’horrible meuble est déjà derrière moi : 

 – Je suis innocent ! Je n’ai insulté personne : la déposition de vos gardes-chiourme est un affreux mensonge ! 

 – Vous payerez tout ça !… Asseyez-vous ! 

 Si l’on veut. Maintenant, ça m’est égal. Le capitaine se tourne vers Queslier. 

 – Persistez-vous dans vos précédentes déclarations ? Ce que vous avez dit est-il vrai ? 

 – C’est vrai. 

 – Sergent Craponi, est-ce vrai ? 

 – C’est faux. 

 Oh ! quelle différence d’intonation entre la voix franche de Queslier et la voix fausse du Corse ! Comme l’une a la clarté de la vérité et l’autre l’accent sourd du mensonge ! 

 – Sergent Norvi, est-ce vrai ? 

 – C’est faux. 

 – Sergent Balanzi, est-ce vrai ? 

 – C’est faux. 

 – Caporal Balteux… 

 J’entends d’avance sa réponse… Je suis foutu ! 

 Mais Queslier s’est élancé vers le caporal et l’a saisi par le bras. 

 – Caporal, vous êtes Français, vous ! Vous n’êtes pas Corse ! Les Français ne savent pas mentir ! Vous ne voudrez pas faire condamner un innocent, prêter la main… 

 Le capitaine s’est levé. Il frappe du poing sur le pupitre et ses hurlements se croisent avec les exclamations de Queslier. 

 – Caporal ! Suivez l’exemple de vos chefs… la hiérarchie !… la famille !… Vous retournerez voir votre famille avec des galons d’or… Vous serez sergent ! Vous êtes un des premiers sur le tableau d’avancement… 

 – Vous savez tout ; ne soyez pas sergent, soyez honnête homme. Ca vaut mieux, allez ! 

 Le caporal étend la main. Il fait signe qu’il veut parler. 

 Un grand silence. 

 – Les sergents vous ont trompé, mon capitaine. Froissard est innocent. Queslier a dit la vérité. Je le jure !… 

 On nous a fait sortir, Queslier et moi. 

 Je ne passerai pas au conseil de guerre. Seulement, j’aurai soixante jours de prison pour bris d’un ustensile appartenant à l’Etat. Ce qu’il est veinard, l’Etat ! Je voudrais bien être à sa place. 

 Non, j’aimerais mieux avoir ce qui reste de la chaise, pour la casser tout à fait. Queslier aussi a soixante jours de prison. Lui, par exemple, c’est pour s’être permis de saisir familièrement par le bras un supérieur, pendant le service. 

 – Qu’est-ce que ça fiche ? me dit-il au moment où l’on nous boucle. Pourvu que ça compte sur le congé. 

 * * * * * * * * * * 

 Voilà trois mois, déjà, que l’affreux cauchemar est passé ; trois mois qu’il s’est effacé, l’horrible rêve de l’existence brisée comme une lame d’épée par le bâton d’un manant ; trois mois que le spectre du crime à accomplir a disparu de devant mes yeux. 

 Ah ! je suis soulagé d’un grand poids. Il m’a rendu bien vil, l’infâme métier. J’ai volé, j’ai forniqué. Mais j’ai pu au moins écarter de mes doigts souillés et tremblants le fantôme de l’assassinat… 

 … Cette phrase que je viens d’écrire me fait honte. Elle ment. Je ne l’efface pas, je la laisse. Je n’ai pas le courage, vraiment, de la biffer d’un trait de plume, car c’est bien dur de tout dire, même quand on s’est promis de faire une confession sincère – même quand on n’a pas de remords. 

 Pas de remords, non. Je n’ai été, là encore, que l’agent contraint et aveugle d’une cause hors de moi. Avoir des ménagements pour moi, affolé qui, inconsciemment, ai agi en brute, ce serait avoir des égards pour ceux qui, depuis si longtemps, appuient sur mon esprit leur lourd talon. Et ce n’est que justice, après tout, si je secoue, sur leurs faces viles, mes mains tachées de sanie et de sang. 

 J’ai assassiné. 

 Ah ! je veux me hâter, maintenant. J’en ai assez de ces horreurs ; j’en ai trop de ces ignominies. Je sens que je ne pourrai bientôt plus dégorger goutte à goutte toute la honte qu’on m’a fait boire et plaquer de larges taches, sur le papier blanc, avec toutes les infamies qu’on m’a forcé à commettre… 

 Il a fallu aller nettoyer les puits, à Bir-Tala. Travail dur, répugnant. On a choisi, pour l’accomplir, une équipe de prisonniers. Nous partons, douze, à huit heures du soir, pour faire, pendant la nuit, l’étape de quarante kilomètres, dans les montagnes où aucun chemin n’est tracé. Nous nous apercevons, en arrivant, le lendemain matin, que l’un de nous manque à l’appel. C’est un jeune soldat, peu habitué à la marche, qui a dû rester en arrière. Nous l’attendons en vain toute la journée et, la nuit venue, nous allumons de grands feux. 

 – Ce saligaud-là s’est au moins fait pincer par les Arabes, ronchonne l’adjudant qui nous commande. Il n’est guère admissible qu’il soit resté dans la montagne. Enfin, si demain, à dix heures, il n’est pas là, je donnerai la demi-journée à six d’entre vous pour aller à sa recherche. 

 La nuit et la matinée se passent. Personne. 

 – Vous allez partir deux par deux, chacun d’un côté. Vous, Froissard, avec l’Amiral, par là ; vous, dans cette direction. 

 – Mon adjudant, il nous faudrait de l’eau. 

 On la mesure, l’eau. Celle qu’on pourrait tirer du puits n’est pas buvable, et il reste à peine un petit tonneau sur les quatre que les mulets ont apportés d’Aïn-Halib. La chaleur est accablante, justement. 

 – Ce ne sera pas trop d’un bidon, dit l’Amiral. 

 – Un bidon ! comme vous y allez ! s’écrie l’adjudant. Un demi-bidon, s’il vous plaît. 

 – Mais, mon adjudant, puisque le tonneau était encore plein tout à l’heure… 

 – Et ce qu’il m’a fallu pour ma toilette ? 

 Nous avons un cri de stupéfaction. 

 – Sa toilette ! le moment est bien choisi… 

 – Qu’est-ce que c’est ? Demi-tour ! et vite ! 

 Et nous partons, sous le soleil de plomb, gravissant les montagnes abruptes, dégringolant les pentes caillouteuses des oueds, avec cette chopine d’eau, bientôt bouillante, et dont il ne reste pas une goutte au bout d’une heure. 

 Combien de temps avons-nous marché, l’Amiral et moi ? Je l’ignore. Mais je sais que jamais je n’ai tant souffert de la chaleur, que jamais la soif ne m’a torturé ainsi. Il vient un moment où, le corps en sueur, exténués, la gorge sèche, nous laissons tomber nos fusils par terre et nous nous étendons, haletants, sur le sable brûlant. Nous avons un doigt d’écume desséchée sur les lèvres ; nous ne pouvons plus parler. L’Amiral me tire par le bras et me fait signe de nous remettre en route. Où allons-nous ? Droit devant nous. Nous n’avons plus l’espoir de retrouver le camarade égaré. Il est mort, sans doute ; il est tombé entre les mains des Arabes et l’on n’entendra plus jamais parler de lui, pas plus que de ces traînards qui, à la queue des colonnes, disparaissent mystérieusement. 

 Nous n’en pouvons plus. Il ne nous reste qu’à regagner le camp. Nous gravissons une crête pour nous orienter. L’Amiral marche à dix pas devant moi. Brusquement, il pousse un cri strident et, derrière un rocher, disparaît en courant. Je le suis… 

 Alors, que s’est-il passé ? Comment dire cette chose ? Comment rendre cette image que j’ai là, devant les yeux ? 

 Un puits avec une margelle de pierres rouges ; deux Arabes, un vieux et un jeune, un enfant de quinze ans, tirant de l’eau dont ils remplissent des outres placées sur un ânon ; l’Amiral saisissant le vieillard par le bras, le vieillard levant sa faucille dans un geste désespéré, une lame qui brille et l’Arabe tombant à la renverse, sa grande barbe blanche toute droite. Et je me vois aussi, moi, saisissant à la gorge l’enfant qui n’a pas le temps de jeter un cri et lui enfonçant, à trois reprises, ma baïonnette dans la poitrine… 

 En moins d’une minute, tout cela. Et quoi encore ? Je ne me rappelle pas ; je ne sais plus. Les avons-nous précipités dans le puits, les cadavres ? Je l’ignore. En vérité, je l’ignore. Et je ne sais même pas si nous en avons bu beaucoup, de cette eau qui avait une petite teinte rouge et qui nous a semblé si bonne, quand la soif, qui nous avait subitement quittés, un instant, nous est revenue plus ardente… 

 Ce que je vois bien, par exemple, – oh ! très distinctement ! – c’est l’Amiral assis près du puits dans lequel il s’amuse à jeter des cailloux en disant : 

 – Ah ! le vieux chameau ! Il ne voulait pas me laisser boire dans sa guerba ! 

 Et je ris doucement, moi, car je viens de faire reluire au soleil ma baïonnette que j’ai frottée avec du sable après l’avoir passée dans des touffes d’alfa. Parole d’honneur ! elle est plus propre et plus nette que si elle sortait de chez l’armurier. 

 

 31 

 Je suis en prison – encore – et je fais le peloton – toujours. 

 Ce n’est plus El-Ksob, ici. Je n’ai plus de vin, plus d’alcool, plus de tabac, plus de Louis-Quinze – plus même de pain. Je suis retombé dans la misère noire. 

 Eh bien ! tant mieux ! Je suis content de m’être débarrassé de tout cela, d’avoir secoué toute cette honte. 

 J’ai reconquis ma haine d’autrefois, la rage qui me met le feu au ventre, ma volonté d’énergumène. Je veux sortir du Barathre. Du courage, il m’en faut encore pendant une demi-année. J’en aurai. 

 Je suis bien portant, d’ailleurs, malgré les fers, malgré les mauvais traitements, malgré les privations du régime cellulaire. Je me suis rhabitué à ne plus manger qu’une soupe sur quatre. De la blague, tout ça, lorsqu’on sait qu’on sera libre au bout de six mois ! 

 Je me sens fort, en dépit de tout. Et j’ai même une pointe de vanité égoïste en jetant un coup d’œil, parmi les vingt hommes qui me suivent, sur deux ou trois malheureux qui clochent du pied et se traînent difficilement. Car c’est moi qui tiens la tête, c’est moi qui mène le bal , allant toujours, tant et plus, du même pas régulier, habitué à la charge énorme que je porte et qui ne pèse plus sur mes épaules, les bras rompus aux mouvements les plus pénibles et les plus prolongés du maniement d’armes que j’exécute machinalement, sans gêne. 

 Je crois qu’un homme, lorsqu’il a pu dépasser un certain degré de fatigue et d’abattement, franchir, par un effort tenace de résolution, la limite qu’il s’est d’abord figuré ne pouvoir atteindre, est capable de continuer, sans plus souffrir, l’exercice qui lui a semblé impossible, de sauter, maintes et maintes fois, par dessus l’obstacle qu’il a pensé refuser. On arrive à s’insensibiliser. 

 J’éprouve un serrement de cœur, pourtant, lorsque, à chaque tour de piste, j’arrive devant la petite butte de gazon sur laquelle est monté le sergent de garde qui nous fait manœuvrer. Un homme est assis, au pied du tertre, son sac à terre, à côté de lui, son fusil entre les jambes. C’est Queslier. 

 Pauvre garçon ! Brave cœur ! Il y a longtemps qu’il souffre, déjà, car le climat meurtrier l’a anémié, car les tourments qu’on lui a fait endurer l’ont affaibli à tel point qu’il n’a pas pu continuer le peloton, ce matin, et qu’il a été forcé de se faire porter malade. On a été chercher le médecin-major. 

 Il arrive. 

 – C’est vous qui vous êtes fait porter malade ? Où avez-vous mal ? 

 – Partout, monsieur le major. 

 – Mais enfin, de quoi vous plaignez-vous ? De quoi souffrez-vous ? 

 – De la fatigue. Je n’en puis plus. 

 – Ce n’est pas une maladie, cela. Voyons, vous n’avez pas autre chose ? 

 – Mais, monsieur le major, examinez-moi. Je vous assure que je suis exténué, brisé, éreinté. Je n’ai plus trois gouttes de sang dans les veines. Mes jambes ne peuvent plus me porter… 

 Un flot de paroles désespérées. 

 – Mon ami, vous êtes peut-être fatigué, je n’en disconviens pas. Seulement, pour moi, cela ne suffit point. Je ne puis vous reconnaître malade. 

 Et, se tournant vers le chef de poste, le major ajoute : 

 – Sergent, vous pouvez commander à cet homme de continuer son exercice. 

 Et il s’en va, tranquillement, les paillettes d’or de son képi éclatant au soleil au-dessus de la bande de velours ; frappant sa botte, à petits coups, de sa cravache à pomme d’argent. 

 – Queslier, placez-vous le premier… en tête !… Pas gymnastique, marche ! 

 Le malheureux fait cinq ou six pas en titubant. 

 – Nom de Dieu ! Plus vite que ça ! Marchez-lui sur les talons, Froissard. 

 Queslier s’arrête et laisse tomber son fusil. J’essaye de lui donner du courage ; mais je sens qu’il ne peut plus faire un pas. Ses jambes raidies flageolent sous lui. Ah ! bon Dieu ! 

 – Queslier ! pour vous tout seul !… pas gymnastique, marche ! 

 Queslier ne bouge pas. 

 – Les deux premiers, arrivez ici… Froissard et le suivant. 

 Nous nous approchons du sergent qui est descendu du tertre et qui s’est dirigé vers Queslier. 

 – Vous savez qu’aux termes d’une circulaire promulguée par le général commandant la division d’occupation de Tunisie, tout homme qui se fait porter malade au cours d’un exercice quelconque et qui n’est pas reconnu tel par le major, doit être considéré comme ayant refusé l’obéissance à son supérieur… Froissard et vous, vous êtes témoins que cet homme s’est fait porter malade au cours d’un exercice et n’a pas été reconnu tel ? 

 Que faire ?… Il me vient une idée : 

 – Sergent, vous ne lui avez pas lu le Code pénal. 

 – C’est inutile. J’aurais même pu le faire mettre en prévention de conseil de guerre aussitôt après le départ du major. La circulaire du général m’y autorise. 

 – Cependant, sergent, le code est déjà assez sévère… 

 – Ce n’est pas l’avis du général, probablement… D’ailleurs, taisez-vous ! 

 – N’insiste pas, me dit Queslier, qui sourit tristement. Je ne peux plus mettre un pied devant l’autre. 

 Et il me lance un regard que je comprends… 

 – Vous êtes témoins, n’est-ce pas ? 

 – Oui, sergent. 

 On a emmené Queslier auquel on a mis, sous son tombeau , les fers aux pieds et aux mains. 

 Le peloton est fini. Si je pouvais ne pas être aperçu !… 

 Justement une bande de gradés fait son entrée dans le ravin avec un saladier de fer-blanc, énorme, plein de punch. Ils pénètrent dans le marabout du sergent de garde pour trinquer avec leur collègue de service. Il y a eu une promotion ce matin, paraît-il ; un des pieds-de-banc, Balanzi, a été nommé sergent-major. C’est le factionnaire qui, tout bas, vient de me jeter cette nouvelle. 

 Il a raison. J’entends des hurlements, mêlés à des éclats de rire, sortir du marabout. En chœur, les chaouchs entonnent une chanson : 

 Nous avons un sergent-major… 

 … Il a cinq pieds, six pouces, 

 Et des galons en or ! 

 Des galons en or ! Dire que c’est avec ça qu’on étrangle un peuple ! 

 Personne ? Pas de danger ? La sentinelle tourne le dos. Sans bruit, je me glisse jusqu’au tombeau de Queslier. 

 – Rien n’est perdu, vois-tu, rien. Je passerai au conseil, mais je m’en tirerai. Il n’est pas possible qu’ils osent me condamner. Si je croyais le contraire… Mais non, ce n’est pas possible… Tu as compris mon coup d’œil, tout à l’heure ? J’aime bien mieux que ce soit toi qui me serves de témoin. Tu me défendras, au moins, et tu pourras m’aider à me tirer de leurs pattes, à Tunis. Avec toi, je peux tout espérer, au lieu qu’avec une bourrique, j’aurais été frais !… Allons, mon vieux, ne te fais pas de bile, va ; ça n’en vaut pas la peine, tout ça. Nous retournerons à Paris, malgré eux, les crapules ! Et nous irons voir s’il y a encore de la place dans un jardin de la rue des Rosiers où l’on colle autre chose que des espaliers, le long des murs. 

 

 32 

 On nous a mis en subsistance, à Tunis, à la caserne des zouaves et – naturellement – on nous a fourrés en prison. Queslier, lui, avec les hommes en prévention, est détenu à la Kasbah. 

 Je m’y morfonds, dans cette prison, d’où je ne peux sortir qu’une heure et demie par jour, pour prendre l’air, et où je me trouve en tête-à-tête avec des hommes de différents corps qui passent leur temps à comparer les uns aux autres, partialement, les régiments auxquels ils appartiennent. Presque toujours ils se disputent. Quelquefois ils se battent. On dirait qu’il s’agit de choses sérieuses. Pauvres diables ! 

 – L’affaire Queslier ne sera pas probablement appelée avant une quinzaine de jours, m’a dit un zouave, qui a un copain employé au tribunal, et qui vient d’entrer à la malle. 

 Il n’y est resté que deux jours. Malheureusement, car il était moins bête que les autres et, dans mon égoïsme de reclus, j’aurais préféré le garder plus longtemps – pour pouvoir causer avec lui. 

 – Je te ferai passer des journaux, m’a-t-il dit en s’en allant. Ca te distraira. 

 Je l’ai remercié d’avance – tout en ne comptant guère sur lui. 

 J’ai eu tort. Un des hommes de corvée qui nous apportent la soupe m’a remis ce soir, de sa part, un paquet de papiers. De vieux journaux de France, un roman-feuilleton et deux numéros d’un journal local, imprimé moitié en arabe, moitié en français. 

 Voyons le dernier numéro… Tiens : « Conseil de guerre de Tunis. » Ce doit être intéressant. 

 « Hier, le soldat Passaré, du 4 e tirailleurs, ayant lancé son soulier à la tête du commissaire pendant que celui-ci lui lisait le jugement qui le condamnait aux travaux publics, a été, séance tenante, frappé d’une condamnation à mort. » 

 Quels singuliers magistrats, que ces membres d’un tribunal qui s’érige en juge et en partie, dans sa propre cause ! Quelle drôle de justice, tout de même, que cette justice qui n’a même pas la pudeur de se considérer comme au-dessus des offenses et qui inflige la monstrueuse peine de mort à un malheureux exaspéré ! 

 Poursuivons. 

 « Avant-hier a eu lieu l’exécution d’un jeune soldat du 175 e de ligne. Ce soldat s’était, à la suite d’une simple punition de deux jours de consigne, jeté sur son caporal et l’avait souffleté. Le coupable a été fusillé devant des détachements des divers corps de troupe de la garnison. Une foule énorme d’indigènes étaient accourus de la ville et des environs pour assister au spectacle. L’exécution d’un Français par des Français éveillait quelque peu la curiosité. Le condamné a fait preuve du plus grand courage et a conservé devant le peloton la plus ferme des attitudes. Au point de vue du prestige moral du nom français en Afrique, nous ne saurions que nous en féliciter… » 

 Quel est le plus misérable, le plus vil, du Code qui condamne à mort un homme qui en a giflé un autre, ou du journal qui déclare n’avoir qu’à se féliciter d’un semblable assassinat ?… 

 

 33 

 La salle banale d’un conseil de guerre. 

 J’ai éprouvé, en entrant dans cette salle, non pas l’impression de respect craintif qu’on ressent en entrant dans un prétoire, mais la sensation de dégoût terrible et de défiance répulsive qui fait hésiter sur le seuil d’un abattoir, à l’entrée d’un corridor obscur dont on ignore l’issue et où le pied glisse sur les dalles gluantes. 

 La composition ordinaire du tribunal : Un colonel de zouaves, président ; un commandant, un lieutenant et un sous-lieutenant d’autres corps ; un adjudant de chasseurs d’Afrique. Comme commissaire, un lieutenant de tirailleurs assisté d’un maréchal des logis de chasseurs, greffier. La défense est présentée par un avocat ou un officier quelconque. 

 Le public ? Les témoins des différentes causes inscrites au rôle de l’audience. Derrière, des soldats d’infanterie, baïonnette au canon. 

 Un tirailleur indigène, d’abord. Il a déserté. Il parle mal français, et un sergent de son régiment lui sert d’interprète. Ca ne dure pas longtemps, nom d’une pipe ! Cinq minutes à peine. Trois ans de travaux publics. Le Bico s’en va en pleurant. 

 Un fantassin, ensuite. Attitude morne, abattue. Il est accusé d’avoir dit à son adjudant qui refusait de le laisser sortir du quartier : « Je te casserais bien une patte. » C’est un garçon très bien, à ce qu’on dit, de famille riche. Le fait est qu’il s’est payé un avocat civil qui a mis sa toque de travers et qui fait de grands gestes pour se débarrasser des manches de sa toge, beaucoup trop longues. 

 Il plaide l’enfantillage, l’avocat civil. Ca ne réussit pas à son client : cinq ans de prison. C’est le minimum, après tout. 

 – Affaire Queslier ! 

 On nous a fait sortir, l’autre témoin et moi ; mais, de l’endroit où l’on nous a relégués, je puis entendre à peu près tout. Queslier, simplement, explique l’affaire. Il assure qu’au moment où il a dû cesser de faire le peloton, il était très malade et que, du reste, il l’est encore. Depuis qu’il est à Tunis, il a demandé la visite d’un médecin qui pourrait constater la véracité de ses affirmations. On lui a refusé cette visite. 

 La voix du président s’élève, hargneuse. 

 – Abrégez ! abrégez ! Le fait de se faire porter malade au cours d’un exercice est assimilé à un refus d’obéissance, lorsque le major ne reconnaît pas la maladie. Vous êtes-vous fait porter malade ? 

 – Oui, mon colonel. 

 – Que faisiez-vous en ce moment-là ? 

 – Le peloton de punition. 

 – Le major a-t-il constaté votre maladie ? 

 – Non, mon colonel, mais… 

 – Asseyez-vous ! 

 On nous fait rentrer dans la salle pendant que le greffier lit l’acte d’accusation. 

 Le colonel nous interroge, mon camarade et moi. Trois questions à chacun ; celles qu’il a déjà posées à Queslier. Impossible de placer un mot. Brutalement, il nous coupe la parole. 

 Queslier sera condamné, le malheureux ; c’est certain. Le parti pris est gravé sur toutes ces faces de galonnés qui sont nos supérieurs, – et qui sont aussi nos juges. 

 Le commissaire a la parole. Il n’en abuse point. Il se contente de lire les punitions du prévenu qui, affirme-t-il, est un sujet dangereux. 

 C’est ainsi qu’il soutient une accusation, ce commissaire-là. 

 Il est vrai qu’il demande le maximum de la peine. 

 Le défenseur s’avance. C’est un sous-lieutenant de zouaves, tout jeune, qui tremble, devant son colonel, un peu plus fort que la feuille de papier qu’il tient à la main. C’est pourtant difficile. Il la lit, cette feuille de papier, en bredouillant, en mâchant les mots, en avalant des phrases entières. Oh ! la belle plaidoirie ! Et comme la confiance doit descendre dans l’âme d’un inculpé, lorsqu’il voit sa liberté ou sa vie disputée aux membres d’un tribunal par un orateur de cette force ! 

 Tiens ! c’est fini… A propos, quelles sont ses conclusions, à l’avocat ? Moi, je ne sais pas. J’ai des bourdonnements dans les oreilles. Je n’entends plus. Que demande-t-il ? Le minimum, ou l’acquittement – ou le maximum ? 

 Pourquoi pas ? puisque son supérieur – le commissaire – l’a demandé… 

 – Queslier, avez-vous quelque chose à dire pour votre défense ? 

 – J’ai à dire que je n’ai refusé d’obéir à personne. Etant malade, je n’ai pu continuer un exercice que j’accomplissais. Malheureusement pour moi, le major… 

 – Asseyez-vous. 

 Les juges font semblant de délibérer. Ils rendent le verdict : Deux ans de prison. 

 Deux ans !… 

 

 34 

 Je suis revenu à Aïn-Halib, profondément écœuré, indigné. 

 Ah ! je ne m’étais jamais fait d’illusions sur l’ignominie du système militaire ; mais c’est égal, il est des choses qu’on ne peut croire que lorsqu’on les a vues ; et j’en vois de drôles, depuis quelque temps. 

 La sonde que j’ai laissée tomber dans la fange soldatesque n’a pas pu trouver le fond ; quel bourbier de vilenies, quelle sentine de bassesses ! Je sens que le mépris m’empoigne et que le dégoût me monte au cœur. C’est curieux, cela : le militarisme arrive à concilier dans mon esprit ces choses inconciliables d’ordinaire : la haine et le mépris, le dégoût et la crainte. 

 Oui, la crainte. Une crainte particulière, par exemple. Celle probablement que peut faire éprouver l’appréhension du contact de l’ignoble chauve-souris ou du crapaud visqueux. Je n’avais pas ressenti cela, jusqu’à présent. Il est vrai que je n’avais guère eu connaissance que de la partie brutale du système, et que la partie plus particulièrement jésuitique était restée voilée à mes yeux. Maintenant que j’ai tout vu, maintenant que j’ai vu Tartufe porter des épaulettes et Laubardemont un panache, maintenant que je sais qu’il me faut redouter non seulement la griffe du tigre, mais la dent de la vipère et le dard du scorpion, j’ai peur. 

 Sortirai-je jamais d’ici ? Encore quatre mois, mon Dieu !… comme c’est long ! Je passe des jours bien tristes et des nuits bien lugubres ! J’essaye, pourtant, d’atténuer la sensation trop forte du présent avec la vision de l’avenir. Je voudrais que cette image pût abolir dans mon esprit toutes les autres images et que le rose dont je l’enlumine mît un éclair de gaîté sur le fond noir de mes pensées… Un rien me trouble, le moindre incident me bouleverse. Les nerfs s’en mêlent. 

 Les petites peurs, les grandes craintes, les crâneries passagères, les longs affaissements, les vigoureux espoirs qui vous enlèvent avec l’élasticité d’un tremplin, et le filet lâche de la désespérance dans lequel on retombe, mou et flasque – sans pouvoir se briser les os… 

 Je me suis fait un petit calendrier sur lequel, tous les soirs, j’efface une journée. J’en ai encore, des coups de crayon à donner !… Une superstition stupide s’est emparée de moi, aussi. Partout je cherche des présages, heureux ou malheureux, des indices d’une libération prochaine ou d’un événement cruel. 

 – Si le gros nuage gris, à gauche, a atteint la montagne avant le petit nuage blanc, à droite, ce sera bon signe pour moi. 

 Et, si c’est le nuage blanc qui arrive premier, j’ai toujours d’assez bons yeux pour m’apercevoir qu’un coin du nuage gris – très léger, c’est vrai – a atteint le but avant lui. Dans ce dernier cas, pourtant, je ne suis pas parfaitement tranquille. Ma conscience me reproche tout bas une indélicatesse coupable. 

 Je voudrais avoir un sou, pour jouer la chose à pile ou face. Comme ça, je ne pourrais pas tricher. 

 Je n’ai pas un sou – heureusement. – Car, si j’avais le malheur de perdre, je sens bien que je n’aurais pas la force de me rebiffer contre la décision de l’oracle, et que je serais sans aucun doute la victime de ma crédulité idiote, mais forcenée. 

 – Froissard, une lettre pour vous. 

 Le vaguemestre me tend une enveloppe que je dois ouvrir devant lui. Tiens, une lettre de mon cousin, du cousin qui m’envoyait de l’argent à El-Ksob, au temps des orgies sardanapalesques avec les Gitons callipyges. Mais, à propos, comment a-t-il pu savoir mon adresse, le cousin ? Qui diable a pu lui apprendre… Voyons la lettre. 

 « Mon cher cousin, ton secret est enfin dévoilé. Je sais tout. N’ayant pas reçu de tes nouvelles depuis quelque temps, j’ai été demander des renseignements au ministère de la guerre. Ces renseignements sont épouvantables… » 

 Et patati et patata. On lui a dit que j’avais été envoyé aux Compagnies de Discipline pour mauvaise conduite et indiscipline, etc. – Un tas d’horreurs, quoi ! 

 Le cousin se déclare scandalisé. Pauvre cousin ! 

 « Personne n’y va, à ces Compagnies de Discipline. » Ca, c’est exagéré, cousin. Il vaudrait beaucoup mieux dire que tout le monde n’y va pas. 

 « Quel malheur que tu n’aies pas pu sortir de là ! Quelle tache sur ton existence ! Tu n’as pour ainsi dire plus de famille, maintenant… » 

 Et il entre dans de longs détails pour finir par me déclarer qu’à Paris, toutes les personnes que je connais me tourneront le dos… 

 Ca me permettra de leur flanquer plus facilement mon pied quelque part, si elles ne sont pas polies. 

 « Et qu’il faudra que j’aie un fier toupet pour oser me montrer dans les rues. » 

 J’aurai ce toupet-là, cousin – et je ne mettrai pas de masque. 

 Allons, une feuille de papier, une plume, et vite, vite, une réponse à l’aimable parent. Il pourrait, malgré tout, avoir conservé des illusions sur mon compte, et je ne veux point lui en laisser. Ce serait abuser de sa candeur. Et puis, ça me fera du bien, d’écrire un peu ce que je pense. C’est capable de me remonter. 

 « On t’a dit vrai, cousin, on t’a dit vrai. Je t’avais monté un bateau. Je t’avais tiré une carotte… Je suis aux Compagnies de Discipline depuis bientôt trois ans. J’y ai été et j’y suis encore, physiquement et moralement, aussi malheureux qu’il est possible de l’être. On m’y a envoyé, t’a-t-on dit, d’abord pour mauvaise conduite, – une expression assez élastique, entre parenthèses – ce qui est à moitié faux ; ensuite pour indiscipline, ce qui est entièrement vrai. 

 « J’ai bu un coup par-ci par là, c’est exact ; j’ai fait la noce quelquefois, je l’avoue. C’est tout. 

 « Si j’étais un mauvais sujet invétéré, j’en ferais carrément l’aveu, car les potins et les cancans, vois-tu, je m’en fiche comme de Colin-Tampon. Voilà donc une des causes pour lesquelles m’ont envoyé à la Discipline – tu peux lire bagne, avec la condamnation en moins, mais les tortures en plus – des gens dont l’état d’ébriété est continuel, dix-neuf fois sur vingt grossiers par habitude et bêtes par nature, et chez lesquels l’absinthe et les règlements militaires combinés ont produit cette élévation intellectuelle et morale, et cette abnégation patriotique que nous aimons à admirer dans Bazaine – et compagnie. 

 « La seconde cause de ma relégation – passe-moi le mot, il est à la mode depuis que les bourgeois qui nous gouvernent ont pris le parti de reléguer – surtout ne va pas lire : transporter – à Cayenne, les récidivistes, leurs victimes – la seconde cause de ma relégation loin des rangs de l’armée régulière, dis-je, c’est mon indiscipline. Ici, ma foi, je ne me défends point, oh ! point du tout. Je suis un indiscipliné, c’est vrai. Pas pour longtemps, pourtant ; car l’indiscipline ne pouvant exister qu’avec l’esclavage et le jour de la délivrance devant prochainement luire pour moi, j’espère être bientôt, non plus un indiscipliné, mais un insurgé. 

 « … Si je n’ai pas écrit plus tôt, si je suis resté si longtemps sans donner de mes nouvelles, si je n’ai pas avoué la vérité, je l’ai fait pour deux raisons que voici : d’abord, quand j’ai un verre de fiel à boire, j’aime à le boire seul ; ensuite, j’ai craint que l’un de vous n’eût l’idée d’aller intercéder en ma faveur, pleurer ma grâce auprès de tel ou tel empanaché influent. Voilà surtout ce que je redoutais, car je tiens à la garder tout entière, ma haine contre les tortionnaires à galons d’or et les voleurs à culotte de peau. Je n’ai jamais courbé l’échine devant eux et j’aurais eu honte de voir quelqu’un le faire pour moi… Ce sont des bandits, vois-tu, et ils m’ont fait souffrir autant qu’on peut faire souffrir un homme. Mais, au moins, je partirai d’ici en espérant que, de même qu’on a hissé le dernier pirate à la grande vergue de son navire, on pendra le dernier buveur de sang à la hampe du chiffon ensanglanté qui lui sert de drapeau. Je partirai avec l’espoir d’entendre bientôt sonner l’heure de la justice – et la vengeance est le corollaire de la justice – pour tous ceux qui ont eu faim, pour tous ceux qui ont souffert, pour tous ceux qui ont pleuré… » 

 Je viens de jeter la lettre à la boîte et je regrette presque, maintenant, de l’avoir envoyée. Ce pauvre cousin !… Et puis, tant pis, après tout ! Au diable la famille ! 

 Ah ! la famille ! Elle peut se vanter d’avoir trouvé un fameux dissolvant dans l’armée. 

 Ce ne sont jamais les quatre pages couvertes du gribouillage paternel ou des pattes de mouche de la mère qu’il cherche dans l’enveloppe qu’il vient d’ouvrir, le militaire. Et, s’il ne trouve pas, entre les deux feuilles de papier, le mandat qu’il espère, il ne se donne guère la peine de la lire, la lettre. Il s’en moque pas mal, allez ! 

 Et les réponses ! – ces réponses qui sont des demandes – des demandes qu’on passe une heure à entourer de cinq ou six phrases qui veulent avoir l’air d’être affectueuses ! 

 La famille, elle est plus loin du soldat, soyez-en sûrs, que la France des Polonais. 

 Et, si vous ne le croyez pas, vous n’avez qu’à demander à un illettré, qui vous a prié d’écrire une lettre, ce qu’il désire que vous y mettiez. 

 – Ce que tu voudras, comme pour toi… 

 Comme pour toi, – je n’ai jamais pu en tirer autre chose. 

 Comme pour toi ! 

 

 35 

 Le dernier jour est arrivé ! 

 Il y en a qui chantent ça, en descendant du magasin d’habillement. Moi, je ne chante pas. Je ne porte plus la triste livrée de la Compagnie, pourtant. On vient de me la retirer, en même temps que les fers – que je gardais depuis dix jours. J’ai un uniforme d’artilleur avec lequel je vais rentrer en France. Nous partons demain, dix ou douze libérables, à la pointe du jour, pour faire les six étapes qui doivent nous mener à Gabès, où nous prendrons le bateau. 

 Je ne chante pas, non que je sois triste – au contraire ! – mais j’ai peur. Je suis comme le marin à qui le sol sur lequel il met le pied, après un long voyage, paraît chancelant. Et puis, une crainte folle m’a saisi, il y a un grand quart d’heure, au moment où je pénétrais dans le magasin d’habillement, sans retirer mon képi. 

 – Voulez-vous vous découvrir, insolent ! m’a crié le sergent d’habillement d’une voix furieuse. 

 J’ai compris que cet homme, outré de me voir partir, moi qu’il déteste, cherchait une querelle d’Allemand. Je n’ai rien dit. Je ne veux rien dire de toute la soirée. Il est six heures ; je vais aller me coucher sous un marabout dont je ne bougerai pas jusqu’à demain. Je ne veux pas me donner à moi-même l’occasion de faire une sottise, de compromettre ma liberté que je touche – enfin. 

 Je suis étendu sous une tente. Je fais semblant de dormir, pour qu’on me laisse tranquille, mais je ne dors pas. Je pense. 

 Je pense à cette armée que je vais quitter. Je l’envisage froidement, laissant de côté toutes mes haines. 

 C’est une chose mauvaise. C’est une institution malsaine, néfaste. 

 L’armée incarne la nation. L’histoire nous met ça dans la tête, de force, au moyen de toutes les tricheries, de tous les mensonges. Drôle d’histoire que celle-là ! Dix anecdotes y résument un siècle, une gasconnade y remplit un règne. Batailles ! batailles ! combats ! Elle a osé fourrer la Révolution dans la sabretache des généraux à plumets et jusque dans le chapeau de Bonaparte, comme elle a fait bouillir le grand mouvement des Communes qui précéda la bataille de Bouvines dans le chaudron où les marmitons de Philippe-Auguste ont écumé une soupe au vin. Elle prêche la haine des peuples, le respect du soudard, la sanctification de la guerre, la glorification du carnage… 

 Ah ! Mascarille ! toi qui voulais la mettre en madrigaux, l’Histoire ! 

 Elle nous a donné le chauvinisme, cette histoire-là ; le chauvinisme, cette épidémie qui s’abat sur les masses et les pousse, affolées, à la recherche d’un dictateur. 

 L’armée incarne la nation ! Elle la diminue. Elle incarne la force brutale et aveugle, la force au service de celui qui sait lui plaire et – c’est triste à dire, mais c’est vrai – de celui qui peut la payer. 

 « Cela s’est fait, mais ne se fera plus. » Si, la blessure ne se guérira point. La gangrène y est. 

 L’armée, c’est le réceptacle de toutes les mauvaises passions, la sentine de tous les vices. Tout le monde vole, là-dedans, depuis le caporal d’ordinaire, depuis l’homme de corvée qui tient une anse du panier, jusqu’à l’intendant général, jusqu’au ministre. Ce qui se nomme gratte et rabiau en bas s’appelle en haut boni et pot-de-vin . Tout le monde s’y déteste, tout le monde s’y envie, tout le monde s’y torture, tout le monde s’y espionne, tout le monde s’y dénonce. Cela, au nom de soi-disant principes de discipline dégradante, de hiérarchie inutile. Avoir un grade, c’est avoir le droit de punir. Punir toujours, punir pour tout. De peines corporelles, naturellement ; celles-là seules sont en vigueur… Ah ! c’est triste qu’un bout de galon permette à un homme de mettre en prison son ennemi – ou de faire fusiller son camarade. 

 L’armée, c’est le cancer social, c’est la pieuvre dont les tentacules pompent le sang des peuples et dont ils devront couper les cent bras, à coups de hache, s’ils veulent vivre. 

 Ah ! je sais bien : le patriotisme !… Le patriotisme n’a rien à faire avec l’armée, rien ; et ce serait grand bien, vraiment, s’il n’était plus l’apanage d’une caste, la chose d’une coterie, l’objet curieux que des escamoteurs ont caché dans leur gibecière, et qu’ils montrent de temps en temps, mystérieux et dignes, à la foule béante qui applaudit. Ce sentiment-là, je crois, n’est pas forcément cousu au fond d’un pantalon rouge. Il y a peut-être autant de patriotisme dans l’écrasement banal d’un maçon qui tombe d’un échafaudage ou dans la crevaison ignorée d’un mineur foudroyé par un coup de grisou, que dans la mort glorieuse d’un général tué à l’ennemi. Et il y a de bons patriotes, voyez-vous, qui haïssent la guerre, mais qui la feraient avec joie – si l’on tentait d’assassiner la France – parce qu’ils auraient l’espoir grandiose, ceux-là, non pas d’écraser un peuple, mais d’anéantir, avec le gouvernement qui le régit, toutes les tendances rétrogrades, féodales, anachroniques – le caporalisme. 

 Je réfléchis longtemps à ces choses. Je pense aussi aux trois années que j’ai passées ici, à mon existence de paria ! Quelle vie ! quel spectacle !… 

 Et, lorsqu’ils ont défilé devant mes yeux, bien en lumière, tous ces affreux tableaux que j’évoque avec horreur, je m’aperçois que je n’en ai vu nettement qu’un côté, jusqu’à présent, et qu’une partie m’en a échappé, – la partie la plus ignoble, sans doute, de ces conséquences de la compression. 

 Emporté par la passion, aveuglé par la haine, je n’ai jamais senti à mes côtés, parmi mes compagnons de servitude, que les insoumis, que ceux qui résistaient, ne voulaient pas plier ; les seuls événements qui aient frappé mon esprit sont ceux grâce auxquels s’est affirmée la lutte de l’homme qui veut rester libre contre la discipline abjecte. Les journées remplies de la farce grossière de l’existence servile n’ont rien laissé en moi. Je les ai subies, tout simplement. Et quant au grand troupeau des disciplinés, des soumis, des domestiqués, je ne l’ai même pas dédaigné, je ne l’ai point vu. Qu’une bassesse de ces malheureux, par-ci par-là, m’ait fait hausser les épaules, qu’une de leurs vilenies m’ait fait lever le cœur, c’est possible. Rien de plus. 

 C’est pour cela que je les ai badigeonnés en rouge, tous les fonds couleur de cendre ; et je sens que je n’aurai jamais le courage, maintenant, de plaquer des rappels de gris sur les vigueurs des premiers plans. 

 Ah ! c’est bien la platitude et la banalité, pourtant, qui s’étalent, comme de larges nappes d’eau croupissante, au-dessus desquelles font saillie, de loin en loin, les aspérités des caractères forts. 

 Ce côté-là m’a échappé… Ma foi, tant mieux ! J’ai déjà remué tant de boue pour les retirer de la fange où ils gisaient, tous ces souvenirs amers… 

 – Froissard, tu dors ? 

 Ce sont des camarades, qui viennent me faire leurs adieux et me souhaiter un bon voyage. Quelques-uns, des Parisiens, me donnent des commissions… 

 Le clairon ! Un coup de langue prolongé : c’est l’extinction des feux. 

 Encore une nuit et je serai libre. 

 Libre !… Demain ! 

 

 36 

 Fontainebleau !… Melun !… 

 Le train va vite. Dans une heure, nous serons à Paris… Oh ! Paris !… Paris !… 

 C’est depuis Marseille seulement que j’ai commencé à librement respirer. Jusque-là, j’avais souffert, j’avais tremblé, m’attendant à chaque instant à une catastrophe ; intimement convaincu que quelque épouvantable difficulté allait s’élever, qu’un obstacle insurmontable s’opposerait à mon retour en France, que quelque chose de terrible allait me clouer, pour jamais, sur ce sol d’Afrique qui, j’en étais sûr, devait me garder. Je me trouvais dans la situation du chrétien livré aux bêtes, dans le cirque, et qui ne peut détacher ses yeux de la porte de la fosse qu’on va soulever tout à l’heure, et par où la bête va sortir. 

 La bête ne s’est pas montrée, c’est un gendarme qui a paru. Un brave gendarme qui ne pensait pas à mal, certainement, et qui s’est trouvé subitement devant moi, sur le paquebot, au détour d’un rouf. J’ai eu une horrible peur. J’ai trébuché. J’ai été forcé de me retenir à un palan pour ne pas tomber à la renverse. 

 – On voit que le vin du cambusier n’est pas mauvais, m’a dit le Pandore, qui m’a cru ivre, et qui s’est mis à rire, grassement… 

 Deux ou trois frayeurs comme celle-là, et j’aurais perdu la boule. J’aurais été atteint, pour de bon, du délire de la persécution… 

 Nous sommes partis de Marseille à trois heures de l’après-midi, et, dans ma joie de me sentir enfin seul, livré à moi-même, débarrassé du sous-officier qui nous avait escortés jusque-là, je n’ai vu ni la gare, ni la grande salle d’attente retentissante des exclamations méridionales ; je suis passé rapidement devant le jardin planté d’arbres où se promènent, un panier au bras, des marchandes de provisions. 

 Un jardin, une gare, des paniers, des marchands ? C’est possible. Je ne sais pas. 

 Je suis entré tout droit dans la salle du départ et je me suis assis, contre la porte qui donne sur le quai, sur un banc. Mon cœur battait très fort, mes genoux tremblaient, un flot de sang me montait au visage. – Je n’avais plus de sang qu’à la tête. 

 J’avais mon billet dans la poche de mon dolman et je le sentais, – oui, je le sentais, à travers la doublure, à travers la toile de ma chemise, comme s’il avait voulu m’entrer dans la chair ! Il me brûlait la peau, ce morceau de carton. 

 Tout d’un coup, la porte s’ouvre. Je m’élance, bousculant l’employé, je me précipite dans un wagon comme une bête féroce dans la cage où saigne un quartier de viande. J’ai fermé la porte sur moi, à toute volée, et je me suis laissé tomber sur la banquette. 

 Brusquement, je me suis senti libre . J’ai éprouvé, pendant une minute, une jouissance indéfinissable. Pour la première fois de ma vie – la seule peut-être – j’ai perçu, dans sa plénitude, la sensation de liberté . 

 * * * * * * * * * * 

 – Froissard, as-tu faim ? Veux-tu manger un morceau ? 

 Ce sont mes camarades de route qui finissent leurs provisions, avant d’arriver à Paris, et qui m’invitent à casser la croûte. 

 Non, je n’ai pas faim ; non, je ne veux pas manger. Il me semble que je n’aurai plus jamais besoin de manger. 

 – Ah ! non, toi, là-bas, garde le cervelas pour toi. Il y a de l’ail dedans, et, comme on va sucer la pomme à sa gonzesse… 

 De gros rires. 

 Quatre faubouriens, sur les sept que nous sommes. Quatre ouvriers qui vont reprendre leur métier, en arrivant, avec la misère qui les guettera au coin de l’établi et la débauche qui leur fera signe, au premier tournant de la rue. Rien à attendre d’eux, rien. Des récits fantastiques de leurs campagnes, peut-être, des histoires à dormir debout, des exagérations idiotes, des hâbleries… Ah ! il n’y a pas de danger qu’ils aillent porter, dans l’atelier, sur les chantiers, le récit sincère de ce qu’ils ont vu, de ce qu’ils ont enduré, – la haine du militarisme ! On les retrouvera arrêtés, badauds imbéciles, sur les boulevards où défilent les griffetons, au son d’une musique de sauvages ; à Longchamps, les jours de revue, et l’on pourra les entendre applaudir, bien fort, au passage d’un général peinturluré comme une image d’Epinal, d’un colonel dont le plumet se dresse, au-dessus du shako, comme un pinceau de treize sous au-dessus d’un pot à colle. 

 A quoi ça leur sert-il d’avoir souffert ?… Des animaux, alors ? Pas même. Des bêtes sans rancune. 

 Et les autres : Le premier est un garçon instruit, un éduqué que je connais peu. Il se livre à des comparaisons très intéressantes entre la végétation africaine et celle de la France. 

 Ces comparaisons me font suer. 

 Le second, c’est cet imbécile de Lecreux. Il est libéré en même temps que moi. Je ne lui ai pas dit quatre mots, je crois, depuis que nous sommes partis d’Aïn-Halib. C’est égal, je serais curieux de savoir à quoi il peut penser, cet être-là. Je vais le lui demander. Je l’appellerai « mon vieux Lecreux. » Ca le flattera. 

 – Mon vieux Lecreux, tu ne dis rien. A quoi penses-tu ? 

 – Je pense à une pièce de vers que j’ai faite… 

 Il fait des vers ! J’aurais dû m’en douter !… 

 – Que j’ai commencée, plutôt, à Aïn-Halib. Je veux arriver à démontrer l’inanité de tout système philosophique. Je viens justement de trouver deux vers. Tiens, les voici : 

 Pythagore, Solon, Socrate et Cicéron 

 Ont discouru longtemps sans rien dire de bon… 

 – Comment trouves-tu ça ? 

 – Fous-moi la paix ! 

 – Tu dis ? 

 – Fous-moi la paix, ou je te casse la gueule ! 

 Ils se sont tous retournés. Ils m’ont cru fou. Tant pis pour eux. 

 Le train siffle longuement. – Il entre en gare. – Il s’arrête. 

 Je descends en courant ; je me sauve ainsi qu’un voleur, sans faire d’adieux, sans serrer une main, sans rien dire à personne – à personne ! 

 J’ai envie de pleurer de rage… 

 * * * * * * * * * * 

 Où suis-je ? Sur le boulevard Saint-Germain, près du pont Sully. Je suis venu là tout d’une traite, en grandes enjambées, sans regarder derrière moi, comme si j’avais la police à mes trousses. 

 Ainsi, je suis à Paris ? Tiens ! comme c’est tranquille ! 

 C’est drôle, je me figurais autre chose. Mon rêve a glissé sur le pavé gras dont la pente mène à l’égout, et s’en va à vau-l’eau, maintenant, roulé par les flots sales de ce fleuve qui coule, bête et jaune, dans les brumes grises, et dont le courant se partage, au tranchant des piles du pont, sans un bruissement, sans un bruit, sans une écume. 

 Les maisons aux hautes façades pâles, aux fenêtres mornes, les longues avenues au sol cendré et froid où tremblotent les squelettes ridicules des arbres violets, le ciel blafard et décoloré comme une vieille bâche, les silhouettes vilaines des édifices mangés par les vapeurs caligineuses que piquent déjà les points jaunes des becs de gaz, les taches noires et frissonnantes des passants qui glissent vite, silencieusement… 

 Ils ne me regardent même pas, ces passants… Si. Une jeune fille a jeté sur moi un coup d’œil étonné et je l’ai entendue qui disait tout bas à sa compagne : 

 – Comme il est noir ! 

 Comme il est noir !… C’est tout. 

 Alors, on ne voit rien sur ma figure ? Il n’y a rien d’écrit, sur mon visage ? Les souffrances n’y ont pas laissé leur marque, les insultes n’y ont pas imprimé leur stigmate. Et l’on ne peut même pas, sur mes membres, comme sur l’échine d’une bête maltraitée, compter les coups que j’ai reçus, dénombrer toutes mes cicatrices ! 

 Ah ! pourquoi ne m’a-t-on pas meurtri le corps, au lieu de me torturer l’âme ? Pourquoi la honte ne m’a-t-elle pas cinglé comme un fouet ? Pourquoi les douleurs n’ont-elles point été des couteaux et les affronts des fers rouges ? Je pourrais montrer les blessures de ma peau, au moins, puisque je ne peux faire voir les plaies saignantes de mon cœur. Je pourrais mettre ma chair lacérée sous les yeux des indifférents et fourrer dans mes ulcères les doigts blagueurs des incrédules ! 

 Le découragement m’assomme. 

 Un désir violent me saisit. Une envie atroce me tenaille : je voudrais être Lecreux. 

 Je ne souffrirais pas comme ça, je ne ressentirais pas le mal lancinant qui me point. Et je m’écrierais gaîment, ce soir, à table, en débouchant une bouteille : 

 – En voilà une que les chaouchs ne boiront pas ! 

 Ce serait toute ma vengeance, ma foi ! et, après, je ne songerais plus au passé. Je n’aurais même pas la peine d’empêcher les souvenirs d’autrefois de se présenter à mon esprit. Je n’y penserais point, à cet autrefois – naturellement – pas plus qu’on ne pense à un médicament amer qu’on a avalé, à une tache de boue qui a sali vos vêtements et qu’un coup de brosse efface… 

 Ma vengeance !… Est-ce que je veux me venger ? 

 Oui, si c’est se venger que d’ouvrir devant tous le livre de son existence, de montrer ce qu’on a souffert, de dire ce qu’on a pensé. 

 Je veux faire cela à présent. Si c’est vengeance, tant pis ; et si c’est justice, tant mieux. 

 Je crois que ce sera justice, simplement. La haine me gonfle le cœur, c’est vrai. Mais elle est trop forte, je le sens bien, pour pouvoir jamais s’assouvir – ou se calmer. Elle ne me quittera plus, maintenant ; et c’est elle qui mettra un frein à mes emportements et brisera mes colères. Mais c’est elle aussi qui, calme et froide, me montre déjà le pilori auquel je dois clouer, ainsi qu’une pancarte au-dessus de la tête des malfaiteurs, l’ignominie de mes bourreaux. 

 Je m’enfonce dans les profondeurs du boulevard désert. La nuit est tombée. Le brouillard s’est épaissi… 

 C’est dans une nuit plus noire encore que les opprimés doivent élever la voix. C’est dans une obscurité plus grande qu’ils doivent faire éclater la trompette aux oreilles de la Société – la Société, vieille gueuse imbécile qui creuse elle-même, avec des boniments macabres, la fosse dans laquelle elle tombera, moribonde – sandwich qui se balade, inconsciente, portant, sur les écriteaux qui pendent à son cou et font sonner ses tibias, un grand point d’interrogation – tout rouge. 

 Paris, 1888. 

 

 [1]  Sic (N.d.E.)  A LEON ALLARD 

 Au subtil et profond romancier 

 Des Fictions et des Vies Muettes 

 Son frère et son ami Alphonse Daudet 

 Offre ce livre d’humour 

 Livre premier 

 C’était septembre, et c’était la Provence, à une rentrée de vendange, il y a cinq ou six ans. 

 Du grand break attelé de deux camarguais qui nous emportait à toute bride, le poète Mistral, l’aîné de mes fils et moi, vers la gare de Tarascon et le train rapide du P.-L.-M., elle nous semblait divine cette fin de jour d’une pâleur ardente, un jour mat, épuisé, fiévreux, passionné comme un beau visage de femme de là-bas. 

 Pas un souffle d’air malgré le train de notre course. Les roseaux d’Espagne à longues feuilles rubanées, droits et rigides au bord du chemin ; et par toutes ces routes de campagne, d’un blanc de neige, d’un blanc de rêve, où la poussière craquait immobile sous les roues, un lent défilé de charrettes chargées de raisins noirs, rien que des noirs, – garçons et filles venant derrière, muets et graves, tous grands, bien découplés, la jambe longue et les yeux noirs. 

 Grappes d’yeux noirs, et de raisins noirs, on ne voyait que cela dans les cuves, sous le feutre à bords rabattus des vendangeurs, sous le fichu de tête dont les femmes gardaient les pointes entre les dentes serrées. 

 Quelquefois, à l’angle d’un champ, une croix se dressait dans le blanc du ciel, ayant à chacun de ses bras une lourde grappe noire, pendue en ex-voto. 

 « Vé !… (vois !) » me jetait Mistral avec un geste attendri, un sourire de fierté presque maternelle devant les manifestations ingénument païennes de sont peuple de Provence, puis il reprenait son récit, quelque beau conte parfumé et doré des bords du Rhône, comme le Gœthe provençal en sème à la volée, de ses deux mains toujours ouvertes, dont l’une est poésie et l’autre réalité. 

 O miracle des mots, magique concordance de l’heure, du décor et de la fière légende paysanne que le poète déroulait pour nous tout le long de l’étroit chemin, entre les champs d’oliviers et de vignes !… Qu’on était bien, que la vie m’était blanche et légère ! 

 Tout à coup mes yeux se voilèrent, une angoisse m’étreignit le cœur. « Père, comme tu es pâle ! » me dit mon fils, et j’eus à peine la force de murmurer, en lui montrant le château du roi René, dont les quatre tours me regardaient venir du fond de la plaine : « Voilà Tarascon ! » 

 C’est que nous avions un terrible compte à régler, les tarasconnais et moi. Je les savais très montés, me gardant rancune noire de mes plaisanteries sur leur ville et sur son grand homme, l’illustre, le délicieux Tartarin. Des lettres, des menaces anonymes m’avaient souvent averti : « Si tu passes jamais par Tarascon, gare ! » D’autres brandissaient sur ma tête la vengeance du héros : « Tremblez ! le vieux lion a encore bec et ongles ! » 

 Un lion à bec, diable ! 

 Plus grave encore : Je tenais d’un commandant de gendarmerie de la région qu’un commis-voyageur parisien ayant, par une homonymie fâcheuse ou simple fumisterie, signé « Alphonse Daudet » sur le registre de l’hôtel, s’était vu brutalement assailli à la porte d’un café et menacé d’un plongeon dans le Rhône, selon les traditions locales : 

 Dé brin o dé bran 

 Cabussaran 

 Dou fenestroun 

 De Taracoun 

 Dedins lou Rose  [1] 

 C’était un vieux couplet de 93, qui se chante encore là-bas, souligné de sinistres commentaires sur le drame dont les tours du roi René furent témoins à cette époque. 

 Or, comme il ne me plaisait guère de piquer une tête du fenestron de Tarascon, j’avais toujours évité dans mes voyages du Midi de passer par cette bonne ville. Et voilà que cette fois un mauvais sort, le désir d’aller embrasser mon cher Mistral, l’impossibilité de prendre le « Rapide » ailleurs que là, me jetaient dans la gueule du lion à bec. 

 Encore si je n’avais eu que Tartarin ; une rencontre d’homme à homme, un duel à la flèche empoisonnée sous les arbres du tour-de-ville n’était pas pour me faire peur. Mais la colère d’un peuple, et le Rhône, ce vaste Rhône !… 

 Ah ! je vous réponds que tout n’est pas rose dans l’existence du romancier… 

 Chose étrange, à mesure que nous approchions de la ville, les chemins se dépeuplaient, les charrettes de vendanges devenaient plus rares. Bientôt nous n’eûmes plus devant nous que la route vide et blanche, et tout autour dans la campagne le large et la solitude du désert. 

 « C’est bizarre, disait Mistral, tous bas un peu impressionné, on se croirait un dimanche. 

 – Si c’était dimanche, nous entendrions les cloches… » ajouta mon fils, sur le même ton, car le silence qui enveloppait la ville et sa banlieue avait quelque chose d’opprimant. Rien, pas une cloche, pas un cri, pas même un de ces bruits de charronnage tintant si clair dans l’atmosphère vibrante du Midi. 

 Pourtant les premières maisons du faubourg se levaient au bout du chemin ; un moulin d’huile, l’octroi crépi à neuf. Nous arrivions. 

 Et notre stupeur fut grande, à peine engagés dans cette longue rue caillouteuse, de la trouver abandonnée, les portes et les fenêtres closes, sans chien ni chat, enfants ni poules, ni personne, le portail enfumé du maréchal ferrant dégarni des deux roues qui le flanquent à l’ordinaire, les grands rideaux de treillis dont les seuils tarasconnais s’abritent sont les mouches, rentrés, disparus comme les mouches elles-mêmes et l’exquise bouffée de soupe à l’ail que toutes les cuisines auraient dû exhaler à cette heure-là. 

 Tarascon ne sentant plus l’ail, imagine-t-on une chose pareille ! 

 Mistral et moi, nous nous regardions épouvantés ; et, vraiment, il y avait de quoi. S’attendre aux rugissements d’un peuple en délire, et trouver le silence de mort de cette Pompéi ! 

 En ville, où nous pouvions mettre un nom sur tous les logis, sur toutes les boutiques familières à nos yeux depuis l’enfance, cette impression de vide et d’abandon devint encore plus saisissante. Fermée, la pharmacie Bézuquet de la placette, l’armurier Costecalde fermé pareillement, et la confiserie Rébuffat, « A la renommée des berlingots ». Disparus, les panonceaux du notaire Cambalalette, et l’enseigne sur toile peinte de Marie-Joseph-Spiridion Excourbaniès, fabricant de saucisson d’Arles ; car le saucisson d’Arles s’est toujours fait à Tarascon, et je signale en passant ce grand déni de justice historique. 

 Mais enfin qu’étaient devenus les tarasconnais ? 

 Notre break roulait sur le cours, dans l’ombre tiède des platanes espaçant leurs troncs blancs et lisses, où plus une cigale ne chantait : envolées aussi les cigales ! Et devant la maison de Tartarin, toutes ses persiennes fermées, aveugle et muette comme ses voisines, contre le mur bas du fameux jardinet, plus une caisse de cirage, plus un petit décrotteur pour vous crier : « Cira, moussu ? » 

 L’un de nous dit : « Il y a peut être le choléra. » 

 A Tarascon, en effet, quand vient une épidémie, l’habitant déménage et campe sous des tentes à bonne distance de la ville, jusqu’à ce que le mauvais air soit passé. 

 Sur ce mot de choléra, dont tous les provençaux ont une peur farouche, le cocher enleva ses bêtes, et quelques minutes après nous stoppions à l’escalier de la gare, perchée tout en haut du grand viaduc qui longe et domine la ville. 

 Ici nous retrouvions la vie, des voix humaines, des visages. Dans l’entrecroisement des rails, les trains se succédaient sans relâche, montée, descente, haltaient avec des claquements de portières, des appels de station. 

 « Tarascon, cinq minutes d’arrêt…, changement de voiture pour Nîmes, Montpellier, Cette… » 

 Tout de suite Mistral courut au commissaire de surveillance, vieux serviteur qui n’a pas quitté sa gare depuis trente-cinq ans : 

 « Eh ! bé, maître Picard… Et les Tarasconnais ? Où sont-ils ? Qu’en avez-vous fait ? » 

 L’autre, tout surpris de notre étonnement : 

 « Comment !… Vous ne savez pas ? D’où sortez-vous donc ?… Vous ne lisez donc rien ?…Ils lui ont fait pourtant assez de réclame, à leur île de Port-Tarascon… Eh ! oui, mon bon…Partis, les Tarasconnais… Partis coloniser, l’illustre Tartarin en tête… Et tout emporté avec eux, déménagé jusqu’à la tarasque ! » 

 Il s’interrompit pour donner des ordres, s’activer le long de la voie, tandis qu’à nos pieds dans le couchant, nous regardions monter les tours, les clochers et clochetons de la ville abandonnée, ses vieux remparts dorés par le soleil d’un superbe ton de croustade et donnant l’idée exact d’un pâté de bécasses dont il ne resterait plus que la croûte. 

 « Et dites-moi, monsieur Picard », demanda Mistral au commissaire qui revenait vers nous avec un bon sourire, pas autrement inquiet de savoir Tarascon sur les chemins… 

 « Y a-t-il longtemps de cette émigration ? 

 – Six mois. 

 – Et l’on a pas de leurs nouvelles ? 

 – Aucune. » 

 Pécaïre ! Quelque temps après nous en avions des nouvelles, détaillées, précises, assez pour me permettre de vous conter l’exode de ce vaillant petit peuple à la suite de son héros, et les formidables mésaventures qui les assaillirent. 

 * * * 

 Pascal a dit : « Il faut de l’agréable et du réel ; mais il faut que cet agréable soit lui-même pris du vrai. » J’ai tâché de me conformer à sa doctrine dans cette histoire de Port-Tarascon. 

 Mon récit est pris du vrai, fait avec des lettres d’émigrants, le « mémorial » du jeune secrétaire de Tartarin, des dépositions empruntées à la Gazette des Tribunaux ; et quand vous rencontrerez ça et là, quelque tarasconnade par trop extravagante, que le crique me croque si elle est de mon invention  [2]  ! 

 Chapitre 1 

 Doléances de Tarascon contre l’état des choses. – Les bœufs, les Pères blancs. –Un tarasconnais au pays. – Siège et reddition de l’abbaye de Pampérigouste. 

 « Franquebalme, mon bon…, Je ne suis pas content de la France !… Nos gouvernants nous font de tout. » 

 Proférées un soir par Tartarin devant la cheminée du cercle, avec le geste et l’accent qu’on imagine, ces paroles mémorables résument bien ce qui se pensait et disait à Tarascon-sur-Rhône deux ou trois mois avant l’émigration. Le Tarasconnais en général ne s’occupe pas de politique : indolent de nature, indifférent à tout ce qui ne l’atteint pas localement, il tient pour l’ état de choses , comme il dit. Pas moins, depuis quelque temps, on lui reprochait un tas de choses, à l’ état de choses ! 

 « Nos gouvernants nous font de tout ! » disait Tartarin. 

 Dans ce « de tout » il y avait d’abord l’interdiction des courses de taureaux. 

 Vous connaissez sans doute l’histoire de ce Tarasconnais très mauvais chrétien et garnement de la pire espèce, lequel après sa mort s’étant introduit au Paradis par surprise, pendant que saint Pierre avait le dos tourné, n’en voulait plus sortir, malgré les supplications du divin porte-clefs. Alors, que fit le grand saint Pierre ? Il envoya toute une volée d’anges clamer devant le ciel autant qu’ils auraient de voix : 

 « Té ! té !… les bœufs !… Té ! té !… les bœufs !… » qui est le cri des courses tarasconnaises. Oyant cela, le bandit change de figure : 

 « Vous avez donc des courses, par ici, grand saint Pierre ? 

 – Des courses ?… je crois bien magnifiques, mon bon. 

 – Où donc çà ?… où se font-elles, ces courses ? 

 – Devant le Paradis… Il y a du large, tu penses. 

 Du coup le Tarasconnais se précipite dehors pour voir, et les portes du ciel se referment sur lui à tout jamais. 

 Si je rappelle ici cette légende aussi vieille que les bancs du tour-de-ville, c’est afin d’indiquer la passion des gens de Tarascon pour les courses de taureaux et la colère où les mit la suppression de ce genre d’exercice. 

 Après, vint l’ordre d’expulser les Pères-Blancs de fermer leur joli couvent de Pampérigouste, perché sur une collinette toute grise de thym et de lavande installé là depuis des siècles aux portes de la ville, d’où l’on aperçoit, entre les pins, la dentelle de ses clochetons carillonnant dans les brises claires du matin avec le chant des alouettes, au crépuscule avec le cri mélancolique des courlis. 

 Les Tarasconnais les aimaient beaucoup, leurs Pères-Blancs, doux, bons, inoffensifs, et qui savaient tirer des herbes parfumées dont la montagnette est couverte un si excellent élixir ; ils les aimaient pareillement pour leurs pâtés d’hirondelles et leurs délicieux pains-poires  [3]  , qui sont des coings enveloppés d’une pâte fine et dorée, d’où le nom de Pampérigouste  [4]  donné à l’abbaye. 

 Aussi quand l’ordre officiel d’avoir à quitter leur couvent fut envoyé aux Pères et que ceux-ci refusèrent de sortir, quinze cents à deux mille Tarasconnais du commun, portefaix, décrotteurs, déchargeurs de bateaux du Rhône, ce que nous appelons la rafataille , vinrent s’enfermer dans Pampérigouste avec les bons moines. 

 La bourgeoisie tarasconnaise, les messieurs du cercle, Tartarin en tête, pensaient bien aussi à soutenir la sainte cause. Il n’y eut pas une minute d’hésitation. Mais on ne se jette pas dans une pareille entreprise sans préparatifs d’aucune sorte. Bon pour la rafataille, d’agir ainsi étourdiment. 

 Avant tout, il fallait des costumes. Et ils furent commandés ; de superbes costumes renouvelés de la croisade, longues lévites noires, avec une grande croix blanche sur la poitrine, et partout, devant, derrière, des entrelacements de fémurs soutachés. La soutache surtout prit beaucoup de temps. 

 Quant tout fut prêt, le couvent était déjà investi. Les troupes l’entouraient d’un triple cercle, campées dans les champs et sur les pentes pierreuses de la petite colline. 

 Les pantalons rouges de loin semblaient dans le thym et la lavande une floraison subite de coquelicots. 

 On rencontrait par les chemins de continuelles patrouilles de cavaliers, la carabine le long de la cuisse, le fourreau de sabre battant le flanc du cheval, l’étui de revolver à la ceinture. 

 Mais ce déploiement de forces n’était pas pour arrêter l’intrépide Tartarin, qui avait résolu de passer, ainsi qu’un gros de messieurs du cercle. 

 A la file indienne, rampant sur les mains et les genoux avec toutes les précautions, toutes les ruses classiques des sauvages de Fenimore, ils réussirent à se glisser à travers les lignes d’investissement, longeant les rangées des tentes endormies, tournant les sentinelles, les patrouilles, et de l’un à l’autre se signalant les passages dangereux par une imparfaite imitation de cris d’oiseaux. 

 Il en fallait du courage pour tenter l’aventure par ces nuits claires comme un plein jour ; Il est vrai de dire que les assiégeants avaient tout intérêt à laisser entrer le plus de monde possible. 

 Ce qu’on voulait, c’était affamer l’abbaye plutôt que l’emporter de vive force. Aussi les soldats détournaient-ils volontiers la tête en voyant ces ombres errantes au clair de la lune et des étoiles. Plus d’un officier, qui avait pris l’absinthe au cercle avec l’illustre tueur de lions, le reconnut de loin malgré son déguisement et le salua d’un appel familier : 

 « Bonne nuit, monsieur Tartarin ! » 

 Une fois dans la place, Tartarin organisa la défense. 

 Ce diable d’homme avait lu tous les livres sur tous les sièges et blocus. Il embrigada les Tarasconnais en milice, sous les ordres du brave commandant Bravida, et, plein des souvenirs de Sébastopol et de Plewna, il leur fit remuer de la terre, beaucoup de terre, entoura l’abbaye de talus, de fossés, de fortifications de tous genres, dont le cercle petit à petit se resserrait à ne pouvoir plus respirer, en sorte que les assiégés se trouvèrent comme emmurés derrière leurs travaux de défense, ce qui faisait l’affaire des assiégeants. 

 Le couvent métamorphosé en place forte fut soumis à la discipline militaire. C’est ainsi qu’il en doit être, l’état de siège déclaré. Tout se faisait par roulements de tambour et sonneries de clairon. 

 Dès le petit jour, au réveil, le tambour grondait, par les cours, les corridors et sous les arceaux du cloître. 

 On sonnait du matin au soir, aux prières tara-ta-ta , au trésorier tara-ta-ta , au Père hôtelier tara-ta-ta ; des coups de clairons impérieux, secs et sonores, déchirant l’air. On claironnait pour l’Angélus, pour Matines et Complies. C’était à faire honte à l’armée assiégeante, qui menait beaucoup moins de bruit, au large de la campagne, tandis que là-haut, au sommet de la petite colline, derrière les fins créneaux de l’abbaye-forteresse, claironnades et tambourinades mêlées aux tintements des carillons faisaient un fier ramage et jetaient aux quatre vents, en promesse de victoire, un chant allègre, mi-belliqueux et mi-sacré. 

 Le diantre, c’est que les assiégeants, bien tranquilles dans leurs lignes, sans se donner aucune peine, se ravitaillaient facilement et tout le jour faisaient bombance. La Provence est un pays de délices, qui produit toutes sortes de bonnes choses. Vins clairs et dorés, saucisses et saucissons d’Arles, melons exquis, pastèques savoureuses, nougats de Montélimar, tout était pour les troupes du gouvernement : il n’en entrait miette ni goutte dans l’abbaye bloquée. 

 Aussi, d’un côté, les soldats, qui n’avaient jamais vu pareille fête, engraissaient à crever leurs tuniques, les chevaux montraient des croupes luisantes et rebondies, tandis que de l’autre, précaire ! les pauvres Tarasconnais, la rafataille surtout, levés tôt, couchés tard, surmenés, sans cesse en alerte, remuant et brouettant la terre de jour et de nuit, à la brûlure du soleil et des torches, se desséchaient et maigrissaient que c’était pitié. 

 De plus, les provisions des bons Pères s’épuisaient ; pâtés d’hirondelles et pains-poires tiraient à la fin. 

 Pourrait-on tenir encore longtemps ? 

 C’était la question tous les jours discutée sur les remparts et terrassements crevassés par la sécheresse. » Et les lâches qui n’attaquent pas ! » disaient ceux de Tarascon, montrant le poing aux pantalons rouges vautrés dans l’herbe à l’ombre des pins. Mais l’idée d’attaquer eux-mêmes ne leur venait pas, tant ce brave petit peuple a le sentiment de la conservation. 

 Une seule fois, Excourbaniès, un violent parla de tenter une sortie en masse, les moines devant, et de culbuter tous ces mercenaires. 

 Tartarin haussa ses larges épaules et ne répondit qu’un mot : « Enfant ! ». 

 Puis, prenant par le bras le bouillant Excourbaniès, il l’entraîna au sommet de la contrescarpe, et lui montrant d’un geste immense les cordons de troupes étagés sur la colline, les sentinelles placées à tous les sentiers : 

 « Oui ou non, sommes-nous les assiégés ? Est-ce nous qui devons donner l’assaut ?… » 

 Il y eut autour de lui un murmure approbateur : 

 « Evidemment… Il a raison… C’est à eux de commencer, puisqu’ils assiègent Et l’on vit une fois de plus que nul ne connaissait les lois de la guerre comme Tartarin. 

 Il fallait pourtant prendre un parti. 

 Un jour, le Conseil se rassembla dans la grande salle du Chapitre, éclairée de hauts vitraux, entourée de boiseries sculptées, et le Père hôtelier lut son rapport sur les ressources de la place. Tous les Pères-Blancs écoutaient, silencieux, droits sur leurs miséricordes , demi-sièges à forme hypocrite qui permettent d’être assis en paraissant debout. 

 Lamentable, le rapport du Père hôtelier ! Ce qu’ils avaient dévoré depuis le commencement du siège, les Tarasconnais ! Pâtés d’hirondelles, tant de cents ; pains-poires, tant de mille ; et tant de ceci, et tant de cela ! De toutes les choses qu’il énumérait et dont on était au commencement si bien pourvu, il restait si peu, si peu, qu’autant dire il n’en restait rien. 

 Les Révérends se regardaient l’un l’autre, la mine longue, et convenaient entre eux qu’avec toutes ces réserves, étant donné l’attitude d’un ennemi qui ne voulait rien pousser à l’extrême, ils auraient pu tenir pendant des années sans manquer de rien, si l’on n’était venu à leur secours. Le Père hôtelier, d’une voix monotone et navrée, continuait de lire, quand une clameur l’interrompit. 

 La porte de la salle ouverte avec fracas, Tartarin paraît, un Tartarin ému, tragique, le sang aux joues, la barbe bouffante sur la croix blanche de son costume. Il salue de l’épée le Prieur tout droit sur sa miséricorde, puis les Pères l’un après l’autre, et, gravement : 

 « Monsieur le Prieur, je ne peux plus tenir mes hommes… On meurt de faim… Toutes les citernes sont vides. Le moment est venu de rendre la place, ou de nous ensevelir sous ses débris. » 

 Ce qu’il ne disait pas, mais qui avait bien aussi son importance, c’est que, depuis quinze jours, il était privé de son chocolat du matin, qu’il le voyait en rêve, gras, fumant, huileux, accompagné d’un verre d’eau fraîche claire comme du cristal, au lieu de l’eau saumâtre des citernes, à laquelle il était réduit maintenant. 

 Tout de suite le Conseil fut debout, et dans une rumeur de voix parlant toutes ensemble exprima un avis unanime : 

 « Rendre la place… Il faut rendre la place… » Seul, le Père Bataillet, un homme excessif, proposa de faire sauter le couvent avec ce qu’on avait de poudre, d’y mettre le feu lui-même. 

 Mais on refusa de l’écouter, et la nuit venue, laissant les clefs sur les portes, moines et miliciens, suivis d’Excourbaniès, de Bravida, de Tartarin avec son gros de messieurs du cercle, tous les défenseurs de Pampérigouste sortirent, sans tambours ni clairons cette fois, et descendirent silencieusement la colline en une procession fantomatique, sous la clarté de la lune et le bienveillant regard des sentinelles ennemies. 

 Cette mémorable défense de l’abbaye fit grand honneur à Tartarin ; mais l’occupation du couvent de leurs Pères-Blancs par les troupes jeta au cœur des Tarasconnais une sombre rancune. 

 Chapitre 2 

 La pharmacie de la Placette. – Apparition d’un homme du Nord. – Dieu le veut, monsieur le Duc ! – Un paradis au-delà des mers. 

 Quelque temps après la fermeture du couvent, le pharmacien Bézuquet prenait un soir le frais, devant sa porte, avec son élève Pascalon et le Révérend Père Bataillet. 

 Il faut dire que les moines dispersés avaient été recueillis par les familles tarasconnaises. Chacune avait voulu avoir son Père Blanc ; les gens aisés, les boutiquiers, ceux de la bourgeoisie, en possédaient un en particulier ; quant aux familles artisanes, elles s’associaient, se mettaient à plusieurs pour entretenir un de ces saints hommes, en participation. 

 Dans toutes les boutiques on voyait une cagoule blanche. Chez l’armurier Costecalde au milieu des fusils, des carabines et des couteaux de chasse, au comptoir du mercier Beaumevieille derrière les rangées de bobines de soie, partout se dressait la même apparition d’un grand oiseau blanc qui semblait un pélican familier. Et la présence des Pères était pour chaque demeure une vraie bénédiction. Bien élevés, doux, enjoués, discrets, ils n’étaient pas gênants, ne tenaient pas une grande place au foyer, et cependant y apportaient une bonté, une réserve inaccoutumée. 

 C’était comme si l’on avait eu le bon Dieu chez soi : les hommes se retenaient de jurer et de dire des gros mots ; les femmes ne mentaient plus, ou guère ; les petits restaient bien sages et bien droits sur leur chaise haute. 

 Le matin, le soir, à l’heure de la prière, aux repas pour le Bénédicité et les Grâces , les grandes manches blanches s’ouvraient comme des ailes protectrices sur toute la famille assemblée, et, avec cette bénédiction perpétuelle au-dessus de leur tête, les Tarasconnais ne pouvaient faire autrement que de vivre saints et vertueux. 

 Chacun était fier de son Révérend, le vantait, le faisait valoir, surtout le pharmacien Bézuquet, à qui la bonne fortune était échue d’avoir chez lui le Père Bataillet. 

 Tout feu, tout nerfs, ce R. P. Bataillet, doué d’une véritable éloquence populaire, et renommé pour sa manière de raconter paraboles et légendes ; c’était un superbe gaillard, bien découplé le teint brûlé, des yeux de braise, une tête de cabécilla. Sous les longs plis de l’épaisse bure, il avait vraiment belle prestance, bien qu’une épaule fût un peu plus haute que l’autre, et qu’il marchât de côté. 

 Mais on ne s’apercevait plus de ces légers défauts, lorsqu’il descendait de chaire, après le sermon, et fendait la foule, son grand nez au vent, pressé de regagner la sacristie, tout vibrant encore, et secoué lui-même par sa propre éloquence. Les femmes enthousiastes, coupaient au passage avec leurs ciseaux des morceaux de sa cape blanche ; on l’appelait à cause de cela le « Père festonné », et sa robe était toujours tellement déchiquetée, si tôt hors d’usage, que le couvent avait grand-peine à l’en fournir. 

 Bézuquet, était donc devant la pharmacie avec Pascalon, et en face d’eux le Père Bataillet, assis sur sa chaise à la cavalière. Ils respiraient avec délices, dans une sécurité béate de repos, car en ce moment de la journée il n’y a, plus de clientèle pour Bézuquet. C’est comme pendant la nuit ; les malades peuvent bien se rouler, se tortiller : le brave pharmacien ne se dérangerait pour rien au monde ; l’heure est passée d’être malade. 

 Il écoutait, ainsi que Pascalon, une de ces belles histoires comme, savait en conter le Révérend, pendant qu’au lointain de la ville ou attendait passer la retraite au milieu des fredons d’un beau couchant d’été. 

 Tout à coup l’élève se leva, rouge, ému, et bégaya, le doigt tendu vers l’autre extrémité de la Placette : 

 « Voilà monsieur Tar… tar… tarin ! ». 

 On sait quelle admiration personnelle et particulière professait Pascalon pour le grand homme dont la silhouette gesticulante se détachait là-bas dans les brumes lumineuses, accompagnée d’un autre personnage ganté de gris, soigné de mise, et qui semblait écouter, silencieux et raide. 

 Quelqu’un du Nord, cela se voyait de reste. 

 Dans le Midi, l’homme du Nord se reconnaît à son attitude tranquille, à la concision de son lent parler, tout aussi sûrement que le méridional se trahit dans le Nord par son exubérance de pantomime et de débit. 

 Les Tarasconnais étaient habitués à voir souvent Tartarin en compagnie d’étrangers, car on ne passe pas dans leur ville sans visiter comme attraction le fameux tueur de lions, l’alpiniste illustre, le Vauban moderne à qui le siège de Pampérigouste faisait une renommée nouvelle. 

 De cette affluence de visiteurs résultait une ère de prospérité autre fois inconnue. 

 Les hôteliers faisaient fortune ; on vendait chez les libraires des biographies du grand homme ; on ne voyait aux vitrines que ses portraits en « Teur », en ascensionniste, en costume de croisé, sous toutes les formes et dans toutes les attitudes de son existence héroïque. 

 Mais cette fois ce n’était pas un visiteur ordinaire, un premier venu de passage, qui accompagnait Tartarin. 

 La Placette traversée, le héros, d’un geste emphatique, désigna son compagnon : 

 « Mon cher Bézuquet, mon Révérend Père, je, vous présente monsieur le duc de Mons… ». 

 Un duc !… Outre ! 

 Il n’en était jamais venu à Tarascon. On y avait bien vu un chameau, un baobab, une peau de lion, une collection de flèches empoisonnées et d’alpenstocks d’honneur… mais un duc, jamais ! 

 Bézuquet s’était levé, saluait, un peu intimidé de se trouver ainsi, sans avoir été prévenu, en présence d’un si grand personnage. Il bredouillait : « Monsieur le Duc… » Tartarin l’interrompit : 

 « Entrons, messieurs, nous avons à parler de choses graves. » 

 Il passa le premier, le dos rond, l’air mystérieux, dans le petit salon de la pharmacie, dont la fenêtre, donnant sur la place, servait de vitrine pour les bocaux à fœtus, les longs ténias en tricot, et les paquets de cigarettes de camphre. 

 La porte se referma sur eux comme sur des conspirateurs. Pascalon restait seul dans la boutique, avec l’ordre de Bézuquet de répondre aux clients et de ne laisser personne approcher du salon sous aucun prétexte. 

 L’élève, très intrigué, se mit à ranger sur les étagères les boîtes de jujube, les flacons de sirupus gummi et autres produits d’officine. 

 Le bruit des voix, par moments, arrivant jusqu’à lui, il distinguait surtout le creux de Tartarin proférant des mots étranges : 

 « Polynésie… Paradis terrestre…, canne à sucre, distilleries…, colonie libre. » Puis un éclat du Père Bataillet : « Bravo ! J’en suis ». Quant à l’homme du Nord, il parlait si bas, qu’on n’entendait rien. 

 Pascalon avait beau enfoncer son oreille dans la serrure… Tout à coup, la porte s’ouvrit avec fracas, poussée manu militari par la poigne énergique du Père, et l’élève alla rouler à l’autre bout de la pharmacie. Mais, dans l’agitation générale, personne n’y fit attention. 

 Tartarin, debout sur le seuil, le doigt levé vers les paquets de têtes de pavots qui séchaient au plafond de la boutique, avec une mimique d’archange brandissant le glaive, s’écria : 

 « Dieu le veut, monsieur le Duc ! Notre œuvre sera grande ! ». 

 Il y eut une confusion de mains tendues qui se cherchaient, se mêlaient, se serraient, poignées de mains énergiques comme pour sceller à tout jamais d’irrévocables engagements. Tout chaud de cette dernière effusion, Tartarin, redressé, grandi, sortit de la pharmacie avec le duc de Mons pour continuer leur tournée en ville. 

 Deux jours après, le Forum et le Galoubet , les deux organes de Tarascon, étaient pleins d’articles ci de réclames sur une colossale affaire. Le titre portait en grosses lettres : 

 « COLONIE LIBRE DE PORT-TARASCON. » Et des annonces stupéfiantes : 

 « A vendre, terres à 5 francs l’hectare donnant un rendement de plusieurs mille francs par an… Fortune rapide et assurée… On demande des colons. » Puis venait l’historique de l’île où devait s’établir la colonie projetée, île achetée au roi Négonko par le duc de Mons dans le cours de ses voyages, entourée d’ailleurs d’autres territoires qu’on pourrait acquérir plus tard pour agrandir les établissements. 

 Un climat paradisiaque , une température océanienne, très modérée malgré sa proximité de l’équateur, ne variant que de deux à trois degrés, entre 25 et 28 ; pays très fertile, boisé à miracle et merveilleusement arrosé, s’élevant rapidement à partir de la mer, ce qui permettait à chacun de choisir la hauteur convenant le mieux à son tempérament. Enfin les vivres abondaient, fruits délicieux à tous les arbres, gibiers variés dans les bois et les plaines, innombrables poissons dans les eaux. Au point de vue commerce et navigation, une rade splendide pouvant contenir toute une Flotte, un port de sûreté fermé par des jetées, avec arrière-port, bassin de radoub, quais, débarcadères, phare, sémaphore, grues à vapeur, rien ne manquerait. 

 Les travaux étaient déjà commencés par des ouvriers chinois et canaques, sous la direction et sur les plans des plus habiles ingénieurs, des architectes les plus distingués. Les colons trouveraient en arrivant des installations confortables, et même, par d’ingénieuses combinaisons, avec 50 francs de plus, les maisons seraient aménagées selon les besoins de chacun. 

 Vous pensez si les imaginations tarasconnaises se mirent à travailler à la lecture de ces merveilles. Dans toutes les familles on faisait des plans. L’un rêvait des persiennes vertes, l’autre un joli perron ; celui-ci voulait de la brique, celui-là du moellon. On dessinait, on coloriait, on ajoutait un détail à un autre ; un pigeonnier serait gracieux, une girouette ne ferait pas mal. 

 « Oh ! Papa, une véranda ! 

 – Va pour la véranda, mes enfants ! » 

 Pour ce qu’il en coûtait. 

 En même temps que les braves habitants de Tarascon se passaient ainsi toutes leurs fantaisies d’installations idéales, les articles du Forum et du Galoubet étaient reproduits dans tous les journaux du Midi, les villes, les campagnes inondées de prospectus à vignettes encadrés de palmiers, de cocotiers, bananiers, lataniers, toute la faune exotique ; une propagande effrénée s’étendait sur la Provence entière. 

 Par les routes poudreuses des banlieues de Tarascon passait au grand trot le cabriolet de Tartarin, conduisant lui-même avec le Père Bataillet assis près de lui sur le devant, serrés l’un près de l’autre pour faire un rempart de leurs corps au duc de Mons, enveloppé d’un voile vert et dévoré par les moustiques, qui l’assaillaient rageusement de tous côtés, en troupes bourdonnantes, altérés du sang de l’homme du Nord, s’acharnant à le boursoufler de leurs piqûres. 

 C’est, qu’il en était, du Nord, celui-là ! Pas de gestes, peu de paroles, et un sang-froid !… Il ne s’emballait pas, voyait les choses comme elles sont, posément. On pouvait être tranquille. 

 Et sur les placettes ombragées de platanes, dans les vieux bourgs, les cabarets mangés de mouches, dans les salles de danse, partout, c’étaient des allocutions, des sermons, des conférences. 

 Le duc de Mons, en termes clairs et concis, d’une simplicité, de vérité toute nue, exposait les délices de Port-Tarascon et les bénéfices de l’affaire ; l’ardente parole du moine prêchait l’émigration à la façon de Pierre l’Ermite. Tartarin, poudreux de la route comme au sortir d’une bataille, jetait de sa voix sonore quelques phrases ronflantes : « victoire, conquête, nouvelle patrie, »que son geste énergique envoyait au loin, par-dessus les têtes. 

 D’autres fois se tenaient des réunions contradictoires, où tout se passait par demandes et réponses. 

 « Y a-t-il des bêtes venimeuses ? 

 – Pas une. Pas un serpent. Pas même de moustiques. En fait de bêtes fauves, rien du tout. 

 – Mais on dit que là-bas, dans l’Océanie, il y a des anthropophages ? 

 – Jamais de, la vie ! Tous végétariens… 

 – Est-ce vrai que les sauvages vont tout nus ? 

 – Cà, c’est peut-être un peu vrai, mais pas tous. D’ailleurs nous les habillerons. » 

 Articles, conférences, tout eut un succès fou. Les bons s’enlevaient par cent et par mille, les émigrants affluaient, et pas seulement de Tarascon, de tout le Midi ! Il en venait même de Beaucaire. Mais, halte là ! Tarascon les trouvait bien hardis, ces gens de Beaucaire ! 

 Depuis des siècles, entre les deux cités voisines, séparées seulement par le Rhône, gronde une haine sourde qui menace de ne plus finir. 

 Si vous en cherchez les motifs, on vous répondra des deux côtés par des mots qui n’expliquent rien : 

 « Nous les connaissons, les Tarasconnais…, » disent les gens de Beaucaire, d’un ton mystérieux. 

 Et ceux de Tarascon ripostent en clignant leur œil finaud : 

 « On sait ce qu’ils valent, messieurs les Beaucairois. » 

 De fait, d’une ville à l’autre les communications sont nulles, et le pont qu’on a jeté entre elles ne sert absolument à rien. Personne ne le franchit jamais. Par hostilité d’abord, ensuite parce que la violence du mistral et la largeur du fleuve à cet endroit en rendent le passage très dangereux. 

 Mais si l’on n’acceptait pas de colons de Beaucaire, l’argent de tout le monde était parfaitement accueilli. Les fameux hectares à 5 francs (rendement de plusieurs mille francs par an) se débitaient par fournées. On recevait aussi de partout les dons en nature que les fervents de l’œuvre envoyaient pour les besoins de la colonie. Le Forum publiait les listes, et parmi ces dons se trouvaient les choses les plus extraordinaires : 

 Anonyme : Une boîte de petites perles blanches. 

 – Un lot de numéros du Forum . 

 M. Bécoulet : Quarante-cinq résilles en chenilles et perles pour les femmes indiennes. 

 Mme Dourladoure : Six mouchoirs et six couteaux pour le presbytère. 

 Anonyme : Une bannière brodée pour l’orphéon. 

 Anduze, de Maguelonne : Un flamant empaillé. 

 Famille Margue : Six douzaines de colliers de chiens. 

 Anonyme : Une veste soutachée. 

 Une dame pieuse de Marseille : Une chasuble, un orfroi de thuriféraire et un pavillon de ciboire. 

 La même : Une collection de coléoptères sous verre. 

 Et, régulièrement, dans chaque liste, était mentionné un envoi de Mlle Tournatoire : Costume complet pour habiller un sauvage . C’était sa préoccupation constante, à cette bonne vieille demoiselle. 

 Tous ces dons bizarres, fantaisistes, où la cocasserie méridionale étalait son imagination, étaient dirigés par pleines caisses sur les docks, les grands magasins de la Colonie libre, établis à Marseille. Le duc de Mons avait fixé là son centre d’opérations. 

 De ses bureaux, luxueusement installés, il brassait en grand les affaires, montait des sociétés de distillerie de canne à sucre ou d’exploitation du tripang, sorte de mollusque dont les Chinois sont très friands et qu’ils payent fort cher, disait le prospectus. Chaque journée de l’infatigable duc voyait éclore une idée nouvelle, poindre quelque grande machination qui le soir même se trouvait lancée. 

 Entre temps, il organisait un comité d’actionnaires marseillais sous la présidence du banquier grec Kagaraspaki, et des fonds étaient versés à la banque ottomane Pamenyaï-ben-Kaga, maison de toute sécurité. 

 Tartarin passait maintenant sa vie, une vie enfiévrée, à voyager de Tarascon à Marseille et de Marseille à Tarascon. Il chauffait l’enthousiasme de ses concitoyens, continuait la propagande locale, et tout à coup filait par l’express pour aller assister à quelque conseil, quelque réunion d’actionnaires. Son admiration pour le duc grandissait chaque jour. 

 Il donnait à tous comme exemple le sang-froid du duc de Mons, la raison du duc de Mons : 

 « Pas de danger qu’il exagère, celui-là ; avec lui, pas de ces coups de mirage que Daudet nous a tant reprochés ! » 

 En revanche, le duc se montrait peu, toujours abrité sous sa gaze à moustiques, parlait encore moins. L’homme du Nord s’effaçait devant l’homme du Midi, le mettait sans cesse en avant et laissait à son intarissable faconde le soin des explications, des promesses, de tous les engagements. Il se contentait de dire : 

 « Monsieur Tartarin connaît seul toute ma pensée. » 

 Et vous jugez si Tartarin était fier ! 

 Chapitre 3 

 La « Gazette de Port-Tarascon ». – Bonnes nouvelles de la colonie. – En Polygamille – Tarascon se prépare à lever l’ancre. – « Ne partez pas ! Au nom du ciel, ne partez pas ! » 

 Un matin, Tarascon s’éveilla avec cette dépêche à tous les coins de rue : 

 La « Farandole », grand voilier de douze cents tonneaux, vient de quitter Marseille au point du jour, emportant dans ses flancs, avec les destinées de tout un peuple, des pacotilles pour les sauvages et un chargement d’instruments aratoires. Huit cents émigrants à bord, tous Tarasconnais, parmi lesquels Bompard, gouverneur provisoire de la colonie, Bézuquet, médecin-pharmacien, le Révérend Père Vezole, le notaire Cambalette, cadastreur. Je les ai conduits moi-même au large. Tout va bien. Le duc rayonne, Faites imprimer. 

 TARTARIN DE TARASCON. 

 Ce télégramme, affiché dans toute la ville par les soins de Pascalon, à qui il était adressé, la remplit d’allégresse. Les rues avaient pris un air de fête, tout le monde dehors, des groupes arrêtés devant chaque affiche de la bienheureuse dépêche, dont les mots se répétaient de bouche en bouche : 

 « Huit cents émigrants à bord… Le duc rayonne… » Et pas un Tarasconnais qui ne rayonnât comme le duc. 

 C’était la deuxième fournée d’émigrants qu’un mois après la première emportée par le vapeur Lucifer , Tartarin, investi du beau titre et des importantes fonctions de gouverneur de Port-Tarascon, expédiait ainsi de Marseille vers la terre promise. Les deux fois, même dépêche, même enthousiasme, même rayonnement du duc. Le Lucifer , malheureusement, n’avait pas encore dépassé l’entrée de l’isthme de Suez. Arrêté là par un accident, son arbre de couche cassé, ce vieux vapeur acheté d’occasion devait attendre d’être rallié et secouru par la Farandole pour continuer sa route. 

 Cet accident, qui aurait pu sembler de mauvais augure, ne refroidissait en rien l’enthousiasme colonisateur des Tarasconnais. Il est vrai qu’à bord de ce premier navire ne se trouvait que la rafataille ; vous savez, les gens du commun, ceux qu’on envoie toujours en avant-garde. 

 Sur la Farandole , de la rafataille encore, mêlée de quelques cerveaux brûlés, tels que le notaire Cambalalette, cadastreur de la colonie. Le pharmacien Bézuquet, homme paisible malgré ses formidables moustaches, aimant ses aises, craignant le chaud et le froid, peu porté aux aventures lointaines et périlleuses, avait longtemps résisté avant de consentir à s’embarquer. 

 Il ne fallait rien moins pour le décider que le diplôme de médecin, envié pendant toute sa vie, ce diplôme que le gouverneur de Port-Tarascon lui décernait aujourd’hui de son autorité privée. 

 Il en décernait bien d’autres, le gouverneur ! des diplômes, des brevets, des commissions, nommant directeurs, sous-directeurs, secrétaires, commissaires, grands de première classe et de deuxième classe, ce qui lui permettait de satisfaire le goût de ses compatriotes pour tout ce qui est titre, honneur, distinction, costume et soutache. 

 L’embarquement du Père Vezole n’avait rien nécessité de semblable. Une si brave pâte d’homme, toujours prêt à tout, content de tout, disant : 

 « Dieu soit loué ! A tout ce qui arrivait. Dieu soit loué ! Quand il avait dû quitter le couvent ; Dieu soit loué ! Quand il s’était vu fourrer à bord de ce grand voilier, pêle-mêle avec la rafataille, les destinées de tout un peuple et les pacotilles pour sauvages. 

 La Farandole partie, il ne restait plus que la noblesse et la bourgeoisie. Pour ceux-ci, rien ne pressait : ils laissaient à l’avant-garde le temps d’envoyer des nouvelles de son arrivée là-bas, afin qu’on sût à quoi s’en tenir. 

 Tartarin, lui non plus, en sa qualité de gouverneur, d’organisateur, de dépositaire de la pensée du duc de Mons, ne pouvait quitter la France qu’avec le dernier convoi. Mais en attendant ce jour impatiemment désiré, il déployait cette énergie, ce feu au corps que l’on a pu admirer dans toutes ses entreprises. 

 Sans cesse en route entre Tarascon et Marseille, insaisissable comme un météore qu’emporte une invisible force, il n’apparaissait, ici ou là, que pour repartir aussitôt. 

 « Vous vous fatiguez trop, Maî…aî… tre !… » bégayait Pascalon, les soirs où le grand homme arrivait à la pharmacie, le front fumant, le dos arrondi. 

 Mais Tartarin se redressait : 

 « Je me reposerai là-bas. A l’œuvre, Pascalon, à l’œuvre ! » 

 L’élève chargé de la garde de la pharmacie depuis le départ de Bézuquet, cumulait avec cette responsabilité de bien plus importantes fonctions. 

 Pour continuer la propagande si bien commencée, Tartarin publiait un journal, la Gazette de Port-Tarascon , que Pascalon rédigeait à lui seul de la première à la dernière ligne, d’après les indications, et sous la direction suprême du gouverneur. 

 Cette combinaison nuisait bien un peu aux intérêts de la pharmacie ; les articles à écrire, les épreuves à corriger, les courses à l’imprimerie, ne laissaient guère de temps aux travaux d’officine, mais Port-Tarascon, avant tout ! 

 La Gazette donnait chaque jour au public de la métropole les nouvelles de la colonie. Elle contenait des articles sur ses ressources, ses beautés, son magnifique avenir ; on y trouvait aussi des faits divers, des variétés, des récits pour tous les goûts. 

 Récits de voyages à la découverte des îles, conquêtes, combats contre les sauvages, pour les esprits aventureux. Aux gentilshommes campagnards, des histoires de chasse à travers les forêts, d’étonnantes parties de pêche sur des rivières extraordinairement poissonneuses, avec description des méthodes et des engins de pêche des naturels du pays. 

 Les gens plus, paisibles, boutiquiers braves bourgeois sédentaires, se délectaient à la lecture de quelque frais déjeuner sur l’herbe au bord d’un ruisseau à cascade, sous l’ombre de grands arbres exotiques ; ils y croyaient être, et sentaient gicler sous leurs dents le jus des fruits savoureux, mangues, ananas et bananes. 

 « Et pas de mouches ! » disait le journal, les mouches étant, comme on sait, le trouble-fête de toutes les parties de campagne en terre de Tarascon. 

 La Gazette publiait même un roman, la Belle Tarasconnaise , une fille de colon enlevée par le fils d’un roi papoua ; et les péripéties de ce drame d’amour ouvraient aux imaginations des jeunes personnes des horizons sans fin. La partie financière donnait le cours des denrées coloniales, les annonces d’émission des bons de terre et des actions de sucrerie ou de distillerie, ainsi que les noms des souscripteurs et les listes de dons en nature qui continuaient à affluer, avec l’éternel « costume pour un sauvage » de Mlle Tournatoire. 

 Pour suffire à de si fréquents envois, il fallait que la bonne demoiselle eût installé chez elle de véritables ateliers de confection. Du reste elle n’était pas la seule que ce prochain déménagement pour des îles inconnues et si lointaines eût jetée en d’étranges préoccupations. 

 Un jour Tartarin se reposait tranquillement chez lui, dans sa petite maison, ses babouches aux pieds, douillettement enveloppé de sa robe de chambre, pas inoccupé cependant, car près de lui, sur sa table, s’éparpillaient des livres et des papiers : les relations de voyages de Bougainville, de Dumont-Durville, des ouvrages sur la colonisation, des manuels de cultures diverses. Au milieu de ses flèches empoisonnées, avec l’ombre du baobab qui tremblotait minusculement sur les stores, il étudiait « sa colonie » et se bourrait la mémoire de renseignements puisés dans les livres. Entre temps il signait quelque brevet, nommait un grand de première classe ou créait sur papier à tête un emploi nouveau pour satisfaire, autant que possible, le délire ambitieux de ses concitoyens. 

 Tandis qu’il travaillait ainsi, ouvrant de yeux et soufflant dans ses joues, on lui annonçait qu’une dame voilée de et qui refusait de dire son nom, demandait à lui parler. Elle n’avait même pas voulu entrer, et attendait dans le jardin, où il courut précipitamment, en pantoufles et en robe de chambre. 

 Le jour finissait, le crépuscule rendait déjà les objets indistincts ; mais, malgré l’ombre tombante et l’épaisse voilette, rien qu’au feu des yeux ardents qui brillaient sous le tulle, Tartarin reconnut sa visiteuse : 

 « Madame Excourbaniès ! 

 – Monsieur Tartarin, vous voyez une femme bien malheureuse. » 

 La voix tremblait, lourde de larmes. Le bonhomme en fut tout ému et l’accent paternel : 

 – Ma pauvre Evelina, qu’avez-vous ?… Dites… » 

 Tartarin appelait ainsi par leur petit nom à peu près toutes les dames de la ville, qu’il avait connues enfants, qu’il avait mariées comme officier municipal, restant pour elles un confident, un ami, presque un oncle. 

 Il prit le bras d’Evelina, la fit marcher en rond autour du petit bassin aux poissons rouges, pendant qu’elle lui contait son chagrin, ses inquiétudes conjugales. 

 Depuis qu’il était question de s’en aller coloniser au loin, Excourbaniès prenait plaisir à lui dire à propos de tout sur un ton de menace gouailleuse : 

 « Tu verras, tu verras, quand nous serons là-bas, en Polygamille. 

 Elle, très jalouse, mais aussi naïve, même un peu bêtasse, prenait au sérieux cette plaisanterie. 

 « Est-ce vrai, cela, monsieur Tartarin, que dans cet affreux pays les hommes peuvent se marier plusieurs fois ? 

 Il l’a rassura doucement. 

 « Mais non, ma chère Evelina, vous vous trompez. Tous les sauvages de nos îles sont monogames. La correction de leurs mœurs est parfaite, et, sous la direction de nos Pères-Blancs, rien à craindre de ce côté-là. 

 Pourtant, le nom même du pays ?… Cette Polygamille ?… » 

 Alors seulement il comprit la drôlerie de ce grand farceur d’Excourbaniès, et partit d’un joyeux éclat de rire. 

 « Votre mari se moque de vous, ma petite. Ce n’est pas la Polygamie que le pays s’appelle, c’est Polynésie , ce qui signifie : groupe d’îles, et n’a rien pour vous alarmer. » 

 On en a ri longtemps dans la société tarasconnaise ! 

 Cependant les semaines passaient et toujours pas de lettres des émigrants, rien que des dépêches communiquées de Marseille par le duc. Dépêches laconiques, expédiées à la hâte d’Aden, de Sydney, des différentes escales de la Farandole . 

 Après tout, on ne devait pas trop s’étonner, étant donné l’indolence de la race. 

 Pourquoi auraient-ils écrit ? Des télégrammes suffisaient bien ; ceux qu’on recevait, régulièrement publiés par la Gazette n’apportaient d’ailleurs que de bonnes nouvelles : 

 Traversée délicieuse, mer d’huile, tous bien portants. 

 Il n’en fallait pas plus pour entretenir l’enthousiasme. 

 Un jour enfin, en tête du journal, parut la dépêche suivante expédiée toujours via Marseille : 

 Arrivés Port-Tarascon. – Entrée triomphale – Amitié avec naturels venus au-devant sur la jetée – Pavillon tarasconnais flotte sur maison de ville – Te Deum chanté dans l’église métropolitaine – Tout est prêt, venez vite. 

 A la suite, un article dithyrambique, dicté par Tartarin, sur l’occupation de la nouvelle patrie, sur la jeune ville fondée, la visible protection de Dieu, le drapeau de la civilisation planté en terre vierge, l’avenir ouvert à tous. 

 Du coup, les dernières hésitations s’évanouirent. Une nouvelle émission de bons à cent francs l’hectare s’enleva comme des petits pains blancs. 

 Le tiers, le clergé, la noblesse, tout Tarascon voulait partir ; c’était une fièvre, une folie d’émigration répandue par la ville, et les grincheux, comme Costecalde, les tièdes ou les méfiants se montraient maintenant les plus enragés de colonisation lointaine. 

 Partout on activait les préparatifs du matin au soir. On clouait les caisses jusque dans les rues jonchées de paille, de foin, au milieu d’un roulement de coups de marteau. 

 Les hommes travaillaient en bras de chemise, tous de bonne humeur, chantant, sifflant, et l’on s’empruntait les outils de porte à porte en échangeant de gais propos. Les femmes emballaient leurs ajustements, les Pères-Blancs leurs ciboires, les tout petits leurs joujoux. 

 Le navire nolisé pour emporter tout le haut Tarascon, baptisé le Tutu-panpan , nom populaire du tambourin tarasconnais, était un grand steamer en fer commandé par le capitaine Scrapouchinat, un long-cours toulonnais. L’embarquement devait avoir lieu à Tarascon même. 

 Les eaux du Rhône étant belles et le navire sans grand tirant d’eau, on avait pu lui faire remonter le fleuve jusqu’à la ville, et l’amener à bord du quai, où le chargement et l’arrimage prirent un grand mois. 

 Pendant que les matelots rangeaient dans la cale les innombrables caisses, les futurs passagers installaient d’avance leurs cabines ; et avec quel entrain ! Quelle urbanité ! Chacun cherchant à se rendre serviable et agréable aux autres. 

 « Cette place vous va mieux ? Comment donc ! 

 – Cette cabine vous plaît davantage ? A votre aide ! » Et ainsi de tout. 

 La noblesse tarasconnaise, si morgueuse d’ordinaire, les d’Aigueboulide, les d’Escudelle, gens qui d’habitude vous regardaient du haut de leur grand nez, fraternisaient maintenant avec la bourgeoisie. 

 Au milieu du tohu-bohu de l’embarquement, on reçut un matin une lettre du Père Vezole, le premier courrier daté de Port-Tarascon : 

 « Dieu soit loué ! Nous sommes arrivés, disait le bon Père. Nous manquons de bien des petites choses, mais Dieu soit loué tout de même !… » 

 Guère d’enthousiasme dans cette lettre, guère de détails non plus. 

 Le Révérend se bornait à parler du Roi Négonko, et de Likiriki, la fillette du roi, une charmante enfant à qui il avait donné une résille de perles. Il demandait ensuite qu’on envoyât quelques objets un peu plus pratiques que les dons habituels des souscripteurs. C’était tout. 

 Du port, de la ville, de l’installation des colons, pas un mot. Le Père Bataillet grondait, furieux : 

 « Je le trouve mou, votre Père Vezole… Ce que je vais vous le secouer en arrivant ! » 

 Cette lettre était en effet bien froide, venant d’un homme si bienveillant ; mais le mauvais effet qu’elle aurait pu produire se perdit dans le remue-ménage de l’installation à bord, dans le bruit assourdissant de ce déménagement de toute une ville. 

 Le gouverneur – on n’appelait plus Tartarin que de ce nom – passait ses journées sur le pont du Tutu-panpan . Les mains derrière le dos, souriant, allant de long en large, au milieu d’un encombrement de tas de choses étrangers, panetières, crédences, bassinoires, qui n’avaient pas encore trouvé place dans l’arrimage de la cale, il donnait des conseils d’un ton patriarcal : 

 « Vous emportez trop, mes enfants. Vous trouverez tout ce qu’il vous faut là-bas. » 

 Ainsi lui, ses flèches, son baobab, ses poissons rouges, il laissait tout ça, se contentant d’une carabine américaine à trente-deux coups et d’une cargaison de flanelle. 

 Et comme il surveillait tout, comme il avait l’œil à tout, non seulement à bord mais aussi à terre, tant aux rép��titions de l’orphéon qu’aux exercices de la milice sur le cours ! 

 Cette organisation militaire des Tarasconnais, survivant au siège de Pampérigouste, avait été renforcée, en vue de la défense de la colonie et des conquêtes que l’on comptait faire pour l’agrandir ! Et Tartarin, enchanté de l’attitude martiale des miliciens, leur exprimait souvent sa satisfaction, ainsi qu’à leur chef Bravida, dans des ordres du jour. 

 Pourtant un pli sillonnait anxieusement parfois le front du Gouverneur. 

 Deux jours avant l’embarquement, Barafort, un pêcheur du Rhône, trouvait dans les oseraies de la rive une bouteille vide hermétiquement bouchée, dont le verre était encore assez transparent pour laisser distinguer à l’intérieur quelque chose comme un papier roulé. 

 Pas un pêcheur n’ignore qu’une épave de ce genre doit être remise aux mains de l’autorité, et Barafort apportait au gouverneur Tartarin la mystérieuse bouteille contenant cette lettre étranger : 

 Tartarin. 

 Tarascon. 

 Europe. 

 Cataclysme épouvantable à Port-Tarascon. Ile, ville, port, tout englouti, disparu. Bompard admirable comme toujours, et comme toujours mort victime de son dévouement. Ne partez pas, au nom du ciel ! Que personne ne parle ! 

 Cette trouvaille paraissait l’œuvre d’un farceur. Comment cette bouteille, du fond de l’Océanie, serait-elle arrivée de flot en flot directement jusqu’à Tarascon ? 

 Et puis ce « mort comme toujours » ne trahissait-il pas une mystification ? N’importe, ce présage troublait le triomphe de Tartarin. 

 Chapitre 4 

 Embarquement de Tarasque – Machine avant ! – Les abeilles quittent la ruche. – L’odeur de l’Inde et l’odeur de Tarascon. – Tartarin apprend le papoua. – Distractions de la traversée. 

 Vous parlez de pittoresque. 

 Si vous aviez vu le pont du Tutu-panpan ce matin de mai 1881, c’est là qu’il y en avait du pittoresque ! Tous les directeurs en tenue de cérémonie : Tournatoire directeur général de la santé, Costecalde directeur des cultures, Bravida général en chef de milice, et vingt autres offrant aux yeux un mélange de costumes variés, brodés d’or et d’argent ; beaucoup portant en outre le manteau de grand de première classe, rouge, galonné d’or. Au milieu de cette foule chamarrée, la tache blanche du Père Bataillet, grand aumônier de la colonie et chapelain du Gouverneur. 

 La milice surtout étincelait. La plus grande partie des simples miliciens ayant été expédiée par les autres bateaux, il ne restait guère là que les officiers, sabre aux poings, revolver à la ceinture, le buste cambré, la poitrine en avant sous le coquet dolman à aiguillettes et à brandebourgs, fiers surtout de leurs magnifiques bottes au miroitant vernis. 

 Parmi les uniformes et les costumes se mêlaient les toilettes des dames, de couleurs chatoyantes, claires et gaies, avec des rubans et des écharpes flottant à l’air, et, par-ci par-là, quelques coiffes tarasconnaises de servantes. Sur tout cela, sur le navire aux cuivres étincelants, aux mâts dressés vers le ciel, imaginez un beau soleil, un soleil de jour de fête, pour horizon le large Rhône, vagué comme une mer, rebroussé par le mistral, et vous aurez l’idée du Tutu-panpan en partance pour Port-Tarascon. 

 Le duc de Mons n’avait pu assister au lancement, retenu à Londres par une nouvelle émission. C’est qu’il en fallait de l’argent, pour payer bateaux, équipages et ingénieurs, tous les frais de l’émigration ! Le duc avait annoncé des fonds le matin même par dépêche. Et tous admiraient le côté pratique de l’homme du Nord. 

 « Quel exemple il nous donne, messieurs ! » déclamait Tartarin, ajoutant toujours : 

 « Imitons-le… Pas d’emballemain ! » C’est vrai que lui-même avait l’air très calme, très simple aussi, sans le moindre « flafla », au milieu de tous ses administrés en costume, seulement le grand cordon de l’ Ordre en sautoir sur sa redingote. 

 Du pont du Tutu-panpan , on voyait les colons venir de loin, par groupes, apparaître à des tournants de rue, puis déboucher sur le quai, enfin reconnaissables et salués par leurs noms : 

 « Ah ! Voilà les Roquetaillade !… 

 –Té ! Monsieur Franquebalme ! » 

 Et des cris, des bravos enthousiastes ! On fit entre autres une ovation à l’antique douairière comtesse d’Aigueboulide, quasi centenaire, quand on la vit monter lestement à bord, en mantelet de soie puce, la tête branlante, portant d’une main sa chaufferette et de l’autre sa vieille perruche empaillée. 

 La ville se vidait de minute en minute, les rues semblaient plus larges entre les maisons closes, les boutiques à volets fermés, et toutes les persiennes ou jalousies baissées. 

 Tout le monde à bord, il y eut une minute de grand recueillement, de silence solennel, bercé par le sifflement de la vapeur sous pression. Des centaines d’yeux se tournaient vers le capitaine, debout sur la dunette, prêt à donner l’ordre de déraper. Tout à coup quelqu’un cria : 

 « Et la Tarasque »… 

 Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de la Tarasque, l’animal fabuleux qui a donné son nom à la ville de Tarascon. Pour rappeler son histoire brièvement, c’était, cette Tarasque, en des temps très anciens, un monstre redoutable, qui désolait l’embouchure du Rhône. Sainte Marthe, venue en Provence après la mort de Jésus, alla, vêtue de blanc, chercher la bête au milieu des marais, et l’amena en ville, liée seulement d’un ruban bleu, mais domptée, captivée par l’innocence et la piété de la sainte. 

 Depuis, les Tarasconnais célèbrent tous les dix ans une fête où l’on promène à travers les rues un monstre en bois et carton peint, tenant de la tortue, du serpent et du crocodile, grossière et burlesque effigie de la Tarasque d’autrefois, vénérée maintenant comme une idole, logée aux frais de l’Etat et connue dans tout le pays sous le nom de « la mère-grand ! ». 

 Partir sans la mère-grand, ne leur semblait pas possible. Quelques jeunes gens s’élancèrent et l’amenèrent au quai rapidement. 

 Ce fut une explosion de larmes, de cris d’enthousiasme, comme si l’âme de la ville, la patrie elle-même respirait en ce monstre de carton d’un si difficile embarquement. 

 Beaucoup trop grande pour trouver place à l’intérieur du navire, on attacha la Tarasque sur le pont à l’arrière ; et là, cocasse, énorme, l’air d’un monstre de féerie, avec son ventre en toile et ses écailles peintes, sa tête dressée au-dessus du bastingage, elle complétait bien l’ensemble pittoresque et bizarre du chargement, semblait une de ces chimères sculptées à la proue des naufs et chargées de présider aux destinées du voyage. On l’entourait avec respect ; quelques-uns lui parlaient, la flattaient de la main. 

 En voyant cette émotion, Tartarin craignit qu’elle n’éveillât dans les cœurs le regret de la patrie quittée, et, sur un signe de lui, le capitaine Scrapouchinat commanda tout à coup, d’une voix formidable : 

 « Machine en avant !… » 

 Aussitôt éclatèrent les sonneries de la fanfare, les sifflements de la vapeur, les bouillonnements de l’eau sous l’hélice, dominés par la voix d’Excourbaniès : 

 « Fen dé brut !… faisons du bruit !… ». Le rivage s’enfuit d’un bond ; la ville, les tours du roi René, reculèrent dans le lointain, de plus en plus rapetissées, comme brouillées dans la vibrante lumière du soleil sur le Rhône. 

 Tous, penchés sur les bordages, tranquilles, souriants, indifférents, regardaient la patrie s’en aller, disparaître là-bas, sans plus d’émotion, maintenant qu’ils avaient avec eux la bonne Tarasque, qu’un essaim d’abeilles changeant de ruche au son des chaudrons, ou qu’un grand triangle d’étourneaux en vol vers l’Afrique. 

 Et, vraiment, elle les protégea, leur Tarasque. Temps divin, mer resplendissante, pas une tempête, pas un grain, jamais traversée ne fut plus favorable. 

 Au canal de Suez, on tira bien un peu la langue, sous le feu d’un soleil ardent, malgré la coiffure coloniale adoptée par tous à l’exemple de Tartarin : casque de liège recouvert de toile blanche et garni d’un voile de gaze verte ; mais ils ne souffrirent pas trop de cette température de fournaise, à laquelle le ciel de Provence les avait dès longtemps acclimatés. 

 Après Port-Saïd et Suez, après Aden, la mer Rouge franchie, le Tutu-panpan se lança à travers la mer des Indes, d’une marche rapide et soutenue, sous un ciel blanc, laiteux, velouté comme un de ces aïolis, une de ces crémeuses pommades d’ail que les émigrants mangeaient à tous leurs repas. 

 Ce qu’il s’en consommait d’ail, à bord ! On en avait emporté d’énormes provisions, et son délicieux bouquet marquait le sillage du navire, mêlant l’odeur de Tarascon à l’odeur de l’Inde. 

 Bientôt on longea des îles émergeant de la mer en corbeilles de fleurs étranges où voltigeaient de magnifiques oiseaux habillés de pierreries. Les nuits calmes, transparentes, illuminées de myriades d’étoiles, semblaient traversées de vagues musiques lointaines et de danses de bayadères. 

 Aux Maldives, à Ceylan, à Singapour, on eût fait des escales divines, mais les Tarasconnaises, Mme Excourbaniès en tête, défendaient à leurs maris de descendre à terre. 

 Un féroce instinct de jalousie les mettait toutes en garde contre ce dangereux climat des Indes et ses effluves amollissantes qui flottaient jusque sur le pont du Tutu-panpan . Il n’y avait qu’à voir, le soir venu, le timide Pascalon s’appuyer au bastingage auprès de Mlle Clorinde des Espazettes, grande et belle jeune fille dont le charme aristocratique l’attirait. 

 Le bon Tartarin leur souriait de loin dans sa barbe, et d’avance prévoyait un mariage pour l’arrivée. 

 Du reste, depuis le commencement de la traversée, le Gouverneur se montrait à tous d’une douceur, d’une indulgence, qui contrastait avec les violences et les sombreurs du capitaine Scrapouchinat, véritable tyran à son bord, s’emportant au moindre mot parlant tout de suite de vous « faire fusiller comme un singe vert ». Tartarin, patient et raisonnable, se soumettait aux caprices du capitaine, cherchait même à l’excuser, et, pour détourner la colère de ses miliciens, leur donnait l’exemple d’une infatigable activité. 

 Les heures de sa matinée étaient consacrées à l’étude du papoua, sous la direction de son chapelain, le R.P. Bataillet, qui, en sa qualité d’ancien missionnaire, connaissait cette langue et bien d’autres. 

 Dans la journée, Tartarin réunissait tout son monde, soit sur le pont, soit dans le salon, et faisait des conférences, débitait sa science toute fraîche sur les plantations de canne à sucre et l’exploitation du tripang. 

 Deux fois par semaine, cours de chasse, car là-bas, dans la colonie, on allait trouver du gibier, ce ne serait pas comme à Tarascon, où l’on était réduit à chasser des casquettes lancées en l’air. 

 « Vous tirez bien, enfants, mais vous tirez trop vite, » disait Tartarin. Ils avaient le sang trop chaud ; il faudrait se modérer. 

 Et il leur donnait d’excellents conseils, leur enseignait les temps qu’il fallait prendre selon les différentes espèces animales, en comptant méthodiquement comme au métronome. 

 « Pour la caille, trois temps. Un, deux, trois…, pan !… ça y est… Pour la perdrix, » – et secouant sa main ouverte il imitait le vol de l’oiseau, – « pour la perdrix, comptez deux seulement. Un, deux…, pan !… Ramassez, elle est morte. » 

 Ainsi passaient les heures monotones de la traversée, et chaque tour d’hélice rapprochait de la réalisation de leurs rêves tous ces braves gens qui se berçaient au long de la route de beaux projets d’avenir, voyageaient avec l’illusion de ce qui les attendait là-bas, ne parlaient qu’installation, défrichements, embellissements imaginaires à leurs futures propriétés. 

 Le dimanche était jour de repos, jour de fête. 

 Le Père Bataillet disait la messe à l’arrière, en grande pompe ; et des sonneries de clairons éclataient, les tambours battaient aux champs, au moment où le prêtre levait l’hostie. Après la messe, le Révérend Père racontait quelqu’une de ces paraboles ardentes où il excellait, moins un sermon qu’un mystère poétique tout brûlant de foi méridionale. 

 Voici un de ces récits, naïf comme une histoire de saints se déroulant sur les vitraux d’une vieille église de village ; mais, pour en savourer tout le charme, il vous faut imaginer le bateau lavé de frais, tous ses cuivres reluisants, les dames en cercle, le Gouverneur sur son fauteuil canné, entouré de ses directeurs en grand costume, les miliciens sur deux rangs, les matelots dans les enfléchures, et tout ce monde silencieux, attentif, les yeux tournés vers le Père, debout sur les marches de l’autel. Les coups de l’hélice rythment sa voix ; sur le ciel pur, profond, la fumée du steamer s’allonge, droite et mince ; les dauphins cabriolent au ras des lames ; les oiseaux de mer, goélands, albatros, suivent en criant le sillage du navire, et le Père-Blanc, avec son épaule de côté, a l’air lui-même, quand il lève et secoue ses larges manches, d’un de ces grands oiseaux battant des ailes et prêt à partir. 

 Chapitre 5 

 La véritable légende de l’Antéchrist racontée par le R. P. Bataillet sur le pont du « Tutu-Panpan. » 

 C’est encore au paradis que je vous emmène, mes enfants, dans cette vaste antichambre bleu-de-roi où se tient le grand saint Pierre, son trousseau de clefs à la ceinture, toujours prêt à ouvrir sa porte aux âmes des élus, lorsqu’il s’en présente ; malheureusement, depuis des années et des années, l’humanité est devenue si méchante, que les meilleurs, après la mort, s’arrêtent au purgatoire, sans aller plus haut, et que le bon saint Pierre n’a pour toute besogne qu’à passer ses clefs rouillées au papier de verre, et à chasser les toiles d’araignées tendues en travers de sa porte comme des scellés de justice. Par moment, il a l’illusion que quelqu’un frappe. Il se dit : 

 « Enfin… En voilà un, ce n’est pas trop tôt… ». 

 Puis, son guichet ouvert, rien que l’immensité, l’éternel silence, les planètes immobiles ou roulant dans l’espace avec un bruit doux d’orange mûre détachée de la branche, mais pas l’ombre d’un élu. 

 Pensez quelle humiliation pour ce bon saint qui nous aime tant, et comme il se désole de jour et de nuit, comme il en tombe de ces larmes brûlantes, dévorantes, qui ont fini par creuser au long de ses joues deux ornières profondes pareilles à celles qu’on voit sur les routes des carrières entre Tarascon et Montmajour ! 

 Or, une fois que saint Joseph, venu pour lui tenir compagnie, car à la longue il s’ennuyait, le pauvre porte-clefs, toujours seul dans son antichambre, une fois donc que saint Joseph lui disait pour le consoler : 

 « Mais, en définitive, qu’est-ce que çà peut te faire que ces gens d’en bas ne se présentent plus à ton guichet ?… Est-ce que tu n’es pas bien ici, caressé des plus douces musiques et des odeurs les plus suaves ?… ». 

 Et tandis qu’il parlait ainsi, du fond des sept ciels ouverts en enfilade se coulait une brise tiède chargée de sons, de parfums, dont rien ne saurait vous donner l’idée, mes chers amis, pas même ce goût de citronnelle et de framboises fraîches que l’haleine de mer nous souffle depuis un moment dans la figure, de ce grand bouquet d’îles roses sous le vent. 

 « Hé ! fit le bon saint Pierre, je ne m’y trouve que trop bien dans ce paradis de bénédiction, mais j’y voudrais tous ces pauvres enfant avec moi… ». 

 Et brusquement pris d’indignation : 

 « Ah « les gueux, ah ! Les imbéciles… 

 Non, vois-tu, Joseph, le Seigneur est trop bon pour ces misérables… Et à sa place, je sais bien ce que je ferais. 

 – Que ferais-tu, mon brave Pierre ? 

 – Té ! pardi, un grand coup de pied dans la fourmilière et va te promener de l’humanité ! » 

 Saint Joseph hocha sa vieille barbe… Il le faudrait terriblement fort, tout de même, ce coup de pied qui démolirait la terre… 

 Passe encore pour les Turcs, les Infidèles, ces peuplades d’Asie qui tombent en pourriture, mais le monde chrétien, c’est calé, c’est solide, bâti par le fils… 

 – Justement, reprit saint Pierre… Mais ce que le Christ a bâti, le Christ pourrait aussi bien le détruire. Je leur enverrais mon Fils Divin une seconde fois à ces galériens de par là-bas, et cet Antéchrist qui serait le Christ déguisé aurait tôt fait de vous les mettre en bourtouillade ». 

 Le bon saint parlait dans sa colère, sans bien penser ce qu’il disait, sans se douter surtout que ses paroles seraient répétées au Divin Maître, et sa surprise fut grande quand tout à coup le Fils de l’homme se dressa devant lui, un petit paquet sur l’épaule au bout d’un bâton de route, ordonnant de sa voix ferme et douce : 

 « Pierre, viens… Je t’emmène. » 

 A la pâleur de Jésus, à la fièvre de ses grands yeux cernés qui jetaient encore plus de feux que son auréole, Pierre comprit tout de suite, et regretta d’avoir trop parlé. Que n’aurait-il pas donné pour que cette seconde mission du Fils de Dieu sur la terre n’eût pas lieu, surtout pour n’être pas lui-même du voyage ! Il s’agitait, tout éperdu, les mains chevrotantes : 

 « Ah ! mon Dieu… Ah ! mon Dieu… Et mes clefs, qu’est-ce que j’en vais faire ? » C’est vrai que pour une aussi longue route son lourd trousseau n’était pas commode. « Et ma porte, qui me la gardera ? » 

 Sur quoi Jésus sourit, lisant le fond de son âme, et dit : 

 « Laisse les clefs sur la serrure, Pierre… Pas de risque qu’on entre jamais chez nous, tu sais bien. » 

 Il parlait doucement, mais on sentait tout de même quelque chose d’implacable dans son sourire et dans sa voix. 

 Comme il est dit aux saintes Ecritures, des signes dans le ciel annoncèrent la venue sur terre du Fils de l’homme, mais depuis longtemps les humains accroupis ne regardaient plus le ciel, et, distraits par leurs passions, rien ne leur signala la présence du Maître et du vieux serviteur qui l’accompagnait, d’autant que les deux voyageurs avaient emporté de la rechange et se déguisaient en tout ce qu’ils voulaient. 

 Pas moins, dans la première ville où ils arrivèrent, la veille justement qu’un bandit fameux nommé Sanguinarias, auteur de crimes épouvantables, devait être mis à mort, les ouvriers employés à dresser les bois de justice dans la nuit s’étonnèrent de voir travailler avec eux, au feu des torches, deux compagnons venus on ne sait d’où, l’un souple et fier comme un bâtard de prince, la barbe en fourche, des yeux de pierreries, l’autre déjà courbé, l’air bonasson et endormi, deux longues cicatrice en rigole sur ses joues fripées. Puis, au petit jour, l’échafaud debout, le peuple et les autorités en cercle pour le supplice, les deux étrangers avaient disparu, laissant toute la mécanique si étrangement ensorcelée que lorsqu’on eut étendu le condamné sur la planche, le couteau, pourtant bien aiguisé, d’un acier de bonne marque, tomba vingt fois de suite sans parvenir seulement à lui entamer la peau. 

 Vous voyez le tableau d’ici, les magistrats effarés, l’horripilation de la foule, le bourreau bousculant ses aides, arrachant ses cheveux trempés de sueur, Sanguinarias lui-même – il était de Beaucaire naturellement ce malandrin, et joignait à tous ses mauvais instincts un amour-propre diabolique – Sanguinarias très vexé, tournant et retournant son cou de taureau noir dans la lunette, disant : 

 « Ah ! ça… mais qu’est-ce que j’ai donc ?… je ne suis donc pas fabriqué comme les autres qu’on ne peut venir à bout de moi !… ». 

 Et à la fin des fins, les gendarmes obligés de l’emporter de force, de le rentrer dans son cachot, pendant que la canaille hurlante dansait autour de l’échafaud mis en pièces, flambant et crépitant jusqu’au ciel comme un feu de la Saint-Jean. 

 Dès lors en cette ville, et par toute la terre civilisée, il y eut un sort jeté sur les arrêts suprêmes de la justice. Le glaive de la loi ne coupait plus, et comme c’est la mort seule que les assassins redoutent, bientôt un débordement de crimes couvrit le monde, les rues et les chemins ne furent plus tenables pour les honnêtes gens terrifiés, tandis que dans les centrales, bondées par-dessus les toits, les coupe-jarrets s’engraissaient de bons jus de viandes, fendaient la figure de leurs gardiens à coups de sabot, leur faisaient sauter l’œil avec le pouce, ou, simplement par curiosité, s’amusaient à leur dévisser la tête pour voir ce qu’il y avait dedans. 

 Devant le grand dégât causé dans l’humanité rien que par le désarmement de la justice, le brave saint Pierre trouvait qu’il y en avait assez, et, le cœur gonflé de pitié, avec un bon gros rire courtisan : 

 « La leçon est réussie, Maître, et je crois qu’ils s’en souviendront… Pas moins, si nous remontions, maintenant… C’est que, je vais vous dire, j’ai peur qu’on ait besoin de moi, là-haut. » 

 Le Fils de l’homme eut son pâle sourire : 

 « Rappelle-toi, fit-il, le doigt levé… Ce que le Christ a bâti, le Christ seul pourra le détruire ! 

 Et Pierre songeait, la tête basse : 

 « J’ai trop parlé, pauvres enfants, j’ai trop parlé ! ». 

 Ils se trouvaient en ce moment sur des pentes fertiles au pied desquelles une riche cité impériale étendait à perte de vue ses dômes, ses terrasses, clochers brodés, tours et flèches de cathédrales où des croix de toutes formes, en marbre et en or, étincelaient dans le couchant paisible. 

 « J’espère qu’ils en ont, par ici, des couvents et des églises ! reprit le bon vieillard, essayant de détourner la colère du Seigneur… ça fait plaisir au moins ! ». 

 Mais vous savez que ce que Jésus méprise sur toute chose c’est le culte hypocrite et somptueux des Pharisiens, ces églises où l’on va à la messe par genre et ces couvents qui fabriquent du garus et du chocolat ; aussi pressait-il le pas sans répondre, et les moissons étant très hautes, par-dessus les blés dans la descente, du formidable destructeur de l’humanité on ne voyait qu’un paquet de hardes sautillant au bout d’un bâton de routier… Et donc, en cette ville où ils entrèrent, vivait un vieux, vieux empereur, le doyen des princes de l’Europe comme il en était le plus juste et le plus puissant, qui gardait la guerre enchaînée aux essieux de ses canons et, par force ou persuasion, empêchait les peuples de se dévorer entre eux. 

 Tant qu’il serait là, il y avait comme un accord tacite de chien à loup que les ouailles brouteraient tranquilles ; après, par exemple, gare là-dessous ! C’est pourquoi tout le monde y tenait, à la vie du bon empereur ; pas une mère qui ne fût prête à s’ouvrir les veines pour lui faire du sang plus vermeil et plus riche. 

 Puis, soudainement, tout cet amour se tourna en haine, un mot d’ordre infernal circula : 

 « Tuons-le…, c’est le bon tyran, le plus exécrable de tous, puisqu’il ne nous laisse pas même le droit à la révolte. » 

 Et sous le palais impérial miné, dynamité, dans la nuit du caveau où les conjurés s’activaient, de l’eau jusqu’à la ceinture vous laisse à deviner quel mystérieux compagnon aux yeux étincelants menait l’œuvre de mort, fermant les cœurs à la peur, à la pitié, et, quand le coup partit, poussant le hourrah suprême… 

 Ah ! Le pauvre empereur, on ne retrouva pas gros de lui sous les décombres ! Quelques flocons de barbe roussie, une main de justice tordue par la flamme ; et tout de suite la Guerre démuselée hurla, le ciel fut noir de corbeaux assemblés au-dessus des frontières, la grande tuerie commença et ne finit plus. 

 Pendant que les peuples s’égorgeaient au moyen d’engins épouvantables, que de toutes parts sur l’horizon les villes prises d’assaut flambaient comme des torches, par les chemins encombrés de bétail en déroute, de charrettes sans conducteurs, le long des champs en friche, des fleuves rouges de sang, des vignes et des moissons impitoyablement massacrées, Jésus de son pas allègre, toujours le bâton sur l’épaule et sur ses talons le bon vieux saint qui essayait vainement de le fléchir. Jésus tirait vers un pays très loin où professait un docteur fameux, du nom de M. Mauve. 

 M. Mauve, grand guérisseur d’hommes et de bêtes, dirigeant à sa volonté toutes les forces de la nature, avait quasiment trouvé la prolongation de la vie humaine ; il y était, il s’en fallait de çà, quand, une nuit, par la maladresse d’un nouveau garçon de laboratoire, très beau, très pâle, et qu’on ne revit jamais plus, plusieurs bocaux remplis de poisons très subtils restèrent débouchés, et au matin M. Mauve, en ouvrant sa porte, tomba raide asphyxié. 

 Du coup la vie humaine ne fut pas prolongée, bien au contraire ; car le savant collectionnait chez lui, pour l’étude, une foule d’anciens fléaux, d’extraordinaires lèpres d’Egypte et du Moyen Age, dont les germes évadés des cornues se répandirent par le monde entier et le désolèrent. Il y eut des pluies de crapauds, empestées et ignobles, comme du temps des Hébreux ; puis des fièvres, jaune, maligne, quarte, tierce, seconde, des pestes, des typhus, un tas de maladies perdues, greffées sur de toutes récentes, d’autre aussi qu’on ne connaissait pas encore, et dans le peuple tout cela s’appelait « le mal de M. Mauve ». 

 Dieu vous garde de ce mal terrible, mes enfants ! 

 Les os fondaient comme du verre, les muscles s’effilochaient. On souffrait tant, qu’on ne criait plus ; les malades avant de mourir tombaient par morceaux, s’en allaient en bouillie sur les chemins, et la voirie n’avait pas assez de pelles ni de tombereaux pour les ramasser. 

 « Mâtin ! Voilà une bonne affaire de faite !… disait saint Pierre d’une joie faussement joyeuse où roulaient des larmes… 

 Et à présent, Maître, si nous rentrions chez nous… Je commence à me languir. 

 Jésus savait bien que ce semblant de languison cachait une grande pitié pour les humains, et lui, pourtant si bon, s’était juré de les exterminer jusqu’au dernier. Il faut dire aussi qu’ils lui en avaient tant fait !… on se lasse à la fin. 

 Pour lors, continuant sa route sans répondre, il marchait dans la campagne avec son vieux serviteur par un petit matin vert et rosé, lorsqu’à travers les appels des coqs et toute la bramée animale qui salue le lever du jour, une clameur humaine vint jusqu’à eux, un cri de femme montant à grandes ondes, par épreintes, tantôt immense à déchirer l’horizon, puis s’apaisant en une longue plainte douce, à laquelle ceux qui l’ont entendue une fois ne peuvent plus se tromper. Dans le jour qui commençait, un être arrivait au monde. Jésus, songeur, s’arrêta. S’il en naissait toujours, à quoi servait de les détruire »… 

 Et tourné vers le chaume d’où le cri était venu, il leva sa main blanche en menace. 

 « Pitié !… Maître, pitié pour les tout petits ! » sanglota le brave saint Pierre. 

 Le Seigneur le rassura d’un mot. 

 A cet enfant de lait comme à tous ceux qui naîtraient dorénavant sur la terre, il venait de faire un don de bienvenue. Pierre n’osa pas demander ce que c’était, mais moi je peux vous le dire, mes amis. Jésus leur avait donné l’expérience, à ces pauvres agneaux, et ce fut quelque chose de terrible. 

 Pensez que, jusqu’alors, quand un homme mourait, l’expérience de cet homme s’en allait avec lui. Mais voilà qu’après le don de Jésus, il y eut sur la terre de l’expérience accumulée. Les enfants naquirent tristes, vieux, découragés ; à peine les yeux ouverts, ils découvraient le bout de tout, et l’on vit cette chose abominable : des suicides d’enfants, des tout petits cherchant à se détruire de leurs menottes désespérées. 

 Et cependant ce n’était pas encore assez, la race maudite ne voulait pas s’éteindre et s’obstinait à vivre quand même. 

 Alors, pour en finir plus vite, le Christ enleva aux hommes et aux femmes le goût de l’amour, le sentiment de la beauté. Il n’y eut plus de joie d’aucune sorte sur la terre, plus d’effusion dans la prière ni dans la volupté. On ne cherchait plus que l’oubli de tout, on n’aspirait qu’au sommeil… Oh ! Dormir…, ne plus penser, ne plus vivre… 

 Elle était, comme vous voyez, dans un bien triste état, la pauvre humanité, et n’en avait sans doute plus pour longtemps, car l’infatigable exterminateur hâtait de plus en plus sa besogne. Il parcourait toujours le monde, en errant voyageur, le paquet au bout du bâton, son compagnon derrière lui, bien las, bien courbé, les deux sillons de larmes se creusant davantage le long de ses joues, à mesure que le Maître sur son passage déchaînait les volcans, les cyclones et les tremblements de terre. 

 Or, un beau matin d’Assomption, comme Jésus marchait sur la mer, glissant à la surface des flots ainsi que nous le montrent les Ecritures, il arriva au milieu des îles de l’Océanie, dans ces mêmes parages du Pacifique que nous traversons en ce moment. 

 D’un bouquet d’îles tout verdoyant venaient jusqu’à lui sur la brise de mer des voix de femmes et d’enfants qui chantaient des cantiques provençaux. 

 « Té ! s’écria saint Pierre, on dirait des airs de Tarascon. » 

 Jésus se tourna à demi : 

 « De mauvais chrétiens, je crois, ces Tarasconnais ? 

 – Oh ! Maître, ils se sont bien amendés depuis les temps, » s’empressa de répondre le bon saint, craignant que sur un signe de la main divine l’île dont ils approchaient ne s’engloutît sous les flots. 

 Cette île, vous l’avez deviné, n’était autre que Port-Tarascon, où les habitants, en l’honneur de l’Assomption, faisaient une procession solennelle. 

 Et quelle procession, mes enfants ! 

 D’abord les pénitents, tous les pénitents, des bleus, des blancs, des gris, de toutes les couleurs, précédés de leurs clochettes qui mêlaient ensemble leur notes de cristal et d’argent. Après les pénitents, les confréries de femmes, tout de blanc vêtues et couvertes de longs voiles comme les saintes du Paradis. Puis venaient les vieilles bannières, si hautes que les figures de saints, aux auréoles tissées en or dans les étoffes de soie, semblaient descendre du ciel au-dessus de la foule. Le Saint-Sacrement avançait ensuite, sous son dais de velours rouge, très lent, très lourd, surmonté de grands panaches, près duquel les enfants de chœur portaient au bout de longs bâtons dorés de grosses lanternes vertes où brûlaient de petites flammes. Et tout le peuple suivait, jeunes et vieux, chantant et priant tant qu’ils avaient de souffle. 

 La procession se déroulait tout autour de l’île, tantôt sur la plage, tantôt au versant des collines, tantôt sur les sommets où les grands encensoirs, balancés, laissaient de légères fumées bleues dans le soleil. 

 Saint Pierre ébloui murmura : 

 « Que c’est beau !… » sans une parole de plus, car il désespérait de fléchir son compagnon, après tant de vaines tentatives : mais justement il se trompait. 

 Le Fils de l’homme, touché au cœur par ces transports de foi naïve, regardait flotter les bannières de Port-Tarascon, et songeait, immobile sur la crête des vagues, regrettant pour la première fois sa mission de mort. 

 Soudain il leva son pâle et doux visage et, dans le silence de la mer apaisée, d’une forte voix qui remplit l’univers, il cria vers le ciel : 

 « Père, Père, un sursis !… » 

 Et ils se comprirent sans plus parler, le Père et le Fils, à travers le clair espace. 

 Le père Bataillet en était là de son récit. 

 L’auditoire silencieux restait sans bouger de place, très ému, quand tout à coup, du haut de la passerelle du Tutu-panpan , le capitaine Scrapouchinat cria : 

 « L’île de Port-Tarascon est en vue, monsieur le Gouverneur. Avant une heure nous serons dans la rade. » 

 Alors tout le monde fut debout et il y eut un grand brouhaha. 

 Chapitre 6 

 L’arrivée à Port-Tarascon. – Personne. – Débarquement des milices. – PHARMA… BEZU Bravida prend le contact. – Terrible catastrophe. – Un pharmacien tatoué. 

 « Que diable est ceci ?… personne au-devant de nous…, » dit Tartarin, le tumulte des premiers cris de joie apaisé. 

 Sans doute le navire n’avait pas encore été signalé de la terre. 

 Il fallait s’annoncer. Trois coups de canon roulèrent à travers deux longues îles d’un vert gras, d’un vert rhumatisme, entre lesquelles le steamer venait de s’engager. 

 Tous les regards étaient tournés vers le rivage le plus proche, une étroite bande de sable, large de quelques mètres seulement ; au-delà, des pentes raides toutes couvertes d’un écroulement de sombre verdure depuis les sommets jusqu’à la mer. 

 Quand l’écho des coups de canon eut cessé de gronder, un grand silence enveloppa de nouveau ces îles d’aspect sinistre. Toujours personne : et le plus inexplicable encore, c’est qu’on ne voyait ni port, ni fort, ni ville, ni jetées, ni bassins de radoub…, rien ! 

 Tartarin se tourna vers Scrapouchinat qui déjà donnait des ordres pour le mouillage : 

 « Etes-vous bien sûr, capitaine ?… » 

 L’irascible long-cours répondait par une salve de jurons. S’il était sûr, coquin de sort !… il connaissait son métier peut-être, nom d’un tonnerre !… il savait conduire son navire !… 

 « Pascalon, allez me chercher la carte de l’île… » fit Tartarin, toujours très calme. 

 Il possédait heureusement une carte de la colonie, dressée à une très grande échelle, où étaient minutieusement détaillés caps, golfes, rivières, montagnes, et jusqu’à l’emplacement des principaux monuments de la ville. 

 Elle fut aussitôt étalée, et Tartarin, entouré de tous, se mit à l’étudier en suivant du doigt. 

 Bien cela ; ici, l’île de Port-Tarascon…, l’autre île en face, là…, le promontoire chose…, très bien… A gauche les récifs de coraux… parfaitement… Mais alors, quoi ? La ville, le port, les habitants, qu’est-ce que tout ça était devenu ? 

 Timide, bégayant un peu, Pascalon suggéra que peut-être il y avait là-dessous une farce de Bompard, si connu en Tarascon pour ses plaisanteries. 

 « Bompard peut-être, fit Tartarin… mais Bézuquet, un homme de toute prudence, de tout sérieux… Du reste, pour si farceur qu’on soit, on n’escamote pas une ville, un port, des bassins de carénage. » 

 A la longue-vue, on apercevait bien sur la côte quelque chose comme une baraque ; mais les récifs de coraux ne permettaient pas au navire d’approcher davantage, et, à cette distance, tout se perdait dans le vert noir des feuillages. 

 Très perplexes, tous regardaient, déjà prêts pour le débarquement, leurs paquets à la main, la vieille douairière d’Aigueboulide elle-même portant sa petite chaufferette, et, dans la stupéfaction générale, on entendit le Gouverneur en personne murmurer à demi-voix : 

 « C’est vraiment bien extraordinaire !… » Tout à coup il se redressa : 

 « Capitaine, faites armer le grand canot. Commandant Bravida, sonnez à la milice. » 

 Pendant que le clairon ta-ra-ta-tait, que Bravida faisait appel, Tartarin, plein d’aisance, rassurait les dames : 

 « Ne craignez rien. Tout va s’expliquer, certainement… ». 

 Et aux hommes, à ceux qui ne venaient pas à terre : 

 « Dans une heure nous serons de retour. Attendez-nous là, que personne ne bouge. » 

 Ils n’avaient garde de bouger, l’entouraient, disaient comme lui : 

 « Oui, monsieur le Gouverneur… Tout va s’expliquer… certainement… ». Et en ce moment Tartarin leur paraissait immense. 

 Dans le grand canot, il prit place avec son secrétaire Pascalon, son chapelain le Père Bataillet, Bravida, Tournatoire, Excourbaniès et la milice, tous armés jusqu’aux dents, sabres, haches, revolvers et carabines, sans oublier le fameux winchester à trente-deux coups. 

 A mesure qu’on se rapprochait de ce silencieux rivage où rien ne remuait, on distinguait un vieil appontement en madriers et planches, tout rongé de mousse dans une eau croupie. Que ce fût là cette jetée sur laquelle les naturels venaient au-devant des passagers de la Farandole , voilà qui semblait incroyable. Un peu plus loin apparaissait une espèce de vieille baraque, aux fenêtres fermées de volets de fer, rouges, peints au minium, qui jetaient un reflet sanglant dans l’eau morte. Un toit de planches la recouvrait, mais crevassé, disjoint. 

 Sitôt débarqués, ce fut là que l’on courut. Une ruine, à l’intérieur comme au dehors. De grands lambeaux de ciel se voyaient à travers la toiture, le plancher gondolé s’effritait en pourriture de bois, d’énormes lézards disparaissaient dans les crevasses, des bêtes noires grouillaient le long des murs, de visqueux crapauds bavaient dans les coins. Tartarin, en entrant le premier, avait failli marcher sur un serpent gros comme le bras. Partout une odeur d’humide, de moisi, écœurante et fade. 

 A quelques débris de cloisons encore debout, on reconnaissait que la baraque avait été divisée en compartiments étroits comme des boxes d’écurie ou des cabines. Sur une de ces cloisons se lisaient en lettres d’un pied ces mots : Pharma… Bézu… Le reste avait disparu, mangé par la moisissure ; mais pour deviner « Pharmacie Bézuquet », il ne fallait pas être grand clerc. 

 « Je vois ce que c’est, dit Tartarin, ce versant de l’île était malsain, et après un essai de colonisation ils sont allés s’installer de l’autre côté. » 

 Puis, d’une voix décidée, il donna l’ordre au commandant Bravida de partir en reconnaissance à la tête de la milice : il pousserait jusqu’en haut de la montagne ; de là, explorerait le pays et verrait certainement fumer les toits de la ville. 

 « Dès que vous aurez pris le contact, vous nous avertirez par une mousquetade. » 

 Quant à lui, il resterait en bas, au quartier général, avec son secrétaire, son chapelain et quelques autres. 

 Bravida et le lieutenant Excourbaniès rangèrent leurs hommes et se mirent en route. Les miliciens avancèrent en bon ordre ; mais le terrain montant, recouvert d’une mousse algueuse et glissante, rendait la marche difficile, et les rangs ne tardèrent pas à se diviser. 

 On traversa un petit ruisseau, sur le bord duquel restaient quelques vestiges d’un lavoir, un battoir oublié, tout cela verdi par cette mousse dévorante, envahissante, qu’on retrouvait à chaque pas. Un peu plus loin, les traces d’une autre construction, qui semblait avoir été un blockhaus. 

 Le bon ordre des milices acheva de se désorganiser par la rencontre de centaines de trous très rapprochés les uns des autres, traîtreusement masqués d’une végétation de ronces et de lianes. 

 Plusieurs hommes s’y effondrèrent avec un grand fracas de buffleteries et d’armes, faisant fuir sous leur chute de ces gros lézards pareils à ceux de la baraque. Ces trous n’étaient pas trop profonds, rien que de légères excavations creusées en alignement. 

 « On dirait un ancien cimetière, » observa le lieutenant Excourbaniès. Cette idée lui venait de vagues apparences de croix, faites de branches entrelacées, maintenant reverdies, retournées à la nature, et prenant des formes de ceps de vigne sauvage. En tous cas un cimetière déménagé, car il n’y restait plus trace d’ossements. 

 Après une pénible escalade à travers d’épais fourrés, ils arrivèrent enfin sur la hauteur. On y respirait un air plus sain, renouvelé par la brise et tout chargé des senteurs marines. Au loin s’étendait une grande lande après laquelle les terrains redescendaient insensiblement vers la mer. La ville devait être par là. 

 Un milicien, le doigt tendu, montra des fumées qui montaient, pendant qu’Excourbaniès criait d’un ton joyeux : « Ecoutez…, les tambourins…, la farandole ! » 

 Il n’y avait pas à s’y tromper, c’était bien la vibration sautillante d’un air de farandole. Port-Tarascon venait au-devant d’eux. 

 On voyait déjà les gens de la ville, une foule émergeant là-bas des pentes, à l’extrémité du plateau. 

 « Halte ! dit subitement Bravida, on dirait des sauvages. » 

 En tête de la bande, devant les tambourins, un grand noir dansait, maigre, en tricot de matelot, des lunettes bleues sur les yeux, brandissant un tomahawk. 

 Les deux troupes arrêtées et s’observant à distance tout à coup Bravida partit d’un éclat de rire : 

 « C’est trop fort !… Ah ! Le farceur…, « et, rengainant son sabre au fourreau, il se mit à courir en avant. Ses hommes le rappelaient : 

 « Commandant !… commandant !… » 

 Mais il ne les écoutait pas, courait toujours, et, croyant s’adresser à Bompard, criait au danseur en approchant : 

 « Connu, mon bon…, trop sauvage…, trop nature… » 

 L’autre continuait à danser en faisant tournoyer son arme ; et quand le malheureux Bravida s’aperçut qu’il avait en face de lui un véritable canaque, il était trop tard pour éviter le terrible coup de casse-tête qui défonça son casque en liège, fit sauter sa pauvre petite cervelle et l’étendit raide. 

 En même temps éclatait une tempête de hurlements, de flèches et de balles. En voyant tomber leur commandant, les miliciens avaient fait feu d’instinct, puis s’étaient enfuis, sans s’apercevoir que les sauvages faisaient de même. 

 D’en bas Tartarin entendit la fusillade. « Ils ont pris le contact, » dit-il allègrement. Mais sa joie se changea en stupeur lorsqu’il vit sa petite armée revenir en désordre, bondissant à travers bois, les uns sans chapeaux, d’autres sans souliers, jetant tous le même cri terrifiant : « Les sauvages !… les sauvages !… ». Il y eut un moment de panique effroyable. Le canot prit le large et se sauva à toutes rames. Le Gouverneur courait sur le rivage, clamant : « Du sang-froid !… du sang-froid !… » d’une voix blanche, d’une voix de goéland en détresse qui redoublait la peur de tous. 

 Le pêle-mêle du sauve-qui-peut se prolongea quelques instants sur l’étroit banc de sable ; mais comme on ne savait de quel côté fuir, on finit par se rassembler. Aucun sauvage d’ailleurs ne se montrant, on put se reconnaître, s’interroger. 

 « Et le commandant ? 

 – Mort. » 

 Quand Excourbaniès eut raconté la funeste méprise de Bravida, Tartarin s’écria : 

 « Malheureux Placide »… Aussi quelle imprudence… en pays ennemi… Il ne s’éclairait donc pas !… 

 Tout de suite il donna l’ordre de placer des sentinelles, qui, désignées, s’éloignèrent lentement deux par deux, bien décidées à ne pas trop s’écarter du gros de la troupe. Puis on se réunit en conseil, pendant que Tournatoire s’occupait du pansement d’un blessé qui avait reçu une flèche empoisonnée et enflait à vue d’œil d’une façon extraordinaire. 

 Tartarin prit la parole : 

 « Avant tout, éviter l’effusion de sang. 

 Et il proposa d’envoyer le Père Bataillet avec une palme qu’il agiterait de loin, afin de savoir un peu ce qui se passait du côté de l’ennemi et ce qu’étaient devenus les premiers occupants de l’île. 

 Le Père Bataillet se récria : 

 « Ah ! Vaï ! Une palme !… J’aimerais mieux votre winchester à trente-deux coups. 

 – Hé ! bien, si le révérend ne veut pas y aller, j’irai, moi, reprit le Gouverneur. Seulement, vous m’accompagnerez, monsieur le chapelain, car je ne sais pas assez le papoua… 

 – Moi non plus, je ne le sais pas. 

 – Comment diable !… Mais alors qu’est-ce que vous m’apprenez depuis trois mois ?… 

 Toutes les leçons que j’ai prises pendant la traversée, quelle langue était-ce donc ?… » 

 Le Père Bataillet, en beau Tarasconnais qu’il était, se tira d’affaire en disant qu’il ne savait pas le papoua de par ici, mais le papoua de par là-bas. 

 Pendant la discussion, une nouvelle panique se produisit, des coups de fusil éclatèrent dans la direction des sentinelles, et de la profondeur du bois sortit une voix éperdue qui criait avec l’accent de Tarascon : 

 « Ne tirez pas…, mille noms de noms !… ne tirez pas ! » 

 Une minute après, bondissait des broussailles un être bizarre, hideux, couvert de tatouages vermillon et noir qui lui faisaient comme un maillot de clown de la tête aux pieds. C’était Bézuquet. 

 « Té !… Bézuquet. 

 – Eh ! comment va ? 

 – Comment se fait-il ?… 

 – Mais où sont les autres ? 

 – Et la ville, et le port, et le bassin de radoub ? 

 – De la ville, répondit le pharmacien en montrant la baraque en ruine, voilà ce qui reste ; des habitants, voici, – et il se désignait lui-même. – Mais avant tout, jetez-moi vite quelque chose sur le corps pour cacher les abominations dont ces misérables m’ont couvert. » 

 De vrai, toutes les imaginations les plus immondes de sauvages en délire lui avaient été dessinées sur la peau à coups de poinçon. 

 Excourbaniès lui donna son manteau de grand de première classe, et, après s’être réconforté d’une lampée d’eau-de-vie, l’infortuné Bézuquet commença, avec l’accent qu’il n’avait pas perdu et l’élocution tarasconnaise : 

 « Si vous fûtes douloureusement surpris ce matin en voyant que la ville de Port-Tarascon n’existait que sur la carte, pensez si nous autres de la Farandole et du Lucifer, en arrivant… 

 – Pardon que je vous coupe, dit Tartarin en voyant les sentinelles, à la lisière du bois, donner des signes d’inquiétude. Je crois qu’il sera plus sage que vous fassiez votre récit à bord. Ici, les cannibales peuvent nous surprendre. 

 – Pas du tout… Votre fusillade les a mis en fuite… Ils ont tous quitté l’île, et j’en ai profité pour m’évader. » 

 Tartarin insista. Il préférait le récit de Bézuquet à bord, devant le grand Conseil réuni. La situation était trop grave. 

 On héla le canot, qui depuis le commencement de l’échauffourée se tenait lâchement à distance, et l’on regagna le navire, où tout le monde attendait avec angoisse le résultat de la première reconnaissance. 

 Chapitre 7 

 Continuez, Bézuquet… – Le duc de Mons est-il ou non un imposteur ? – L’avocat Franquebalme – « Verum enim vero », le « parce que du parce qu’est-ce ». – Un plébiscite. – Le « Tutu-panpan » disparaît à l’horizon. 

 Sinistre, cette odyssée des premiers occupants de Port-Tarascon, racontée dans le salon du Tutu-panpan, devant le Conseil où siégeait les Anciens, le Gouverneur, les Directeurs, les Grands de première et de deuxième classe, le capitaine Scrapouchinat et son état-major, tandis qu’en haut, sur le pont, les passagers, fiévreux d’impatience et de curiosité, ne percevaient que le bourdonnement soutenu de la basse-taille du pharmacien et les violentes interruptions de son auditoire. 

 D’abord, sitôt l’embarquement, la Farandole à peine sortie du port de Marseille, Bompard, gouverneur provisoire et chef de l’expédition, brusquement pris d’un mal étrange, de forme contagieuse, disait-il, s’était fait descendre à terre, passant ses pouvoirs à Bézuquet… Heureux Bompard !… On eût dit qu’il devinait tout ce qui les attendait là-bas. 

 A Suez, trouvé le Lucifer en trop mauvais état pour continuer sa route et transbordé sa cargaison sur la Farandole déjà bondée. 

 Ce qu’ils avaient souffert de la chaleur, sur ce damné navire ! Restait-on dehors, on fondait au soleil ; si l’on descendait, on étouffait, serrés les uns contre les autres. 

 Aussi, en arrivant à Port-Tarascon, malgré la déception de ne rien trouver du tout, ni ville, ni port, ni constructions d’aucune sorte, on avait un tel besoin de s’espacer, de se détendre, que le débarquement sur cette île déserte leur semblait un soulagement, une vraie joie. Le notaire Cambalalette, le cadastreur, les avait même égayés d’une chansonnette comique sur le cadastre océanien. Ensuite étaient venues les réflexions sérieuses. 

 « Nous décidâmes alors, dit Bézuquet, d’envoyer le navire à Sydney pour en rapporter des matériaux de construction et vous faire passer la dépêche désespérée que vous avez reçue. » 

 De toutes parts des protestations éclatèrent. 

 « Une dépêche désespérée ?… 

 – Quelle dépêche ?… 

 – Nous n’avons pas reçu de dépêche… » 

 La voix de Tartarin domina le tumulte : 

 « En fait de dépêche, mon cher Bézuquet, nous n’avons eu que celle où vous racontiez la belle réception que vous avaient faite les indigènes et le Te Deum chanté à la cathédrale. » 

 Les yeux du pharmacien s’élargissaient de stupeur : 

 « Un Te Deum à la cathédrale ! Quelle cathédrale ? 

 – Tout s’expliquera… Continuez, Ferdinand…, dit Tartarin. 

 – Je continue…, « répondit Bézuquet. 

 Et son récit devint de plus en plus lugubre. 

 Les colons s’étaient mis courageusement à l’œuvre. Possédant des instruments aratoires, ils commencèrent à défricher ; seulement le terrain était exécrable, rien ne poussait. Puis vinrent les pluies… 

 Un cri de l’auditoire interrompit de nouveau l’orateur : 

 « Il pleut donc ? 

 – S’il pleut !… Plus qu’à Lyon…, plus qu’en Suisse…, dix mois de l’année. » 

 Ce fut une consternation. Tous les regards se tournèrent vers les hublots, à travers lesquels on distinguait des brumes épaisses, des nuées immobiles sur le vert noir, le vert rhumatisme de la côte. 

 « Continuez, Ferdinand, « dit Tartarin. 

 Et Bézuquet continua. 

 Avec les pluies perpétuelles, les eaux stagnantes, les fièvres, la malaria, le cimetière fut bien vite inauguré. Aux maladies s’ajoutaient l’ennui, la languison. Les plus vaillants n’avaient même pas le courage de travailler, tellement s’amollissaient les corps dans ce climat tout détrempé. 

 On se nourrissait de conserves ainsi que de lézards, de serpents apportés par les Papouas campés de l’autre côté de l’île, et qui, sous prétexte de vendre le produit de leur pêche et de leur chasse, se glissaient astucieusement dans la colonie, sans que personne se méfiât d’eux. 

 Si bien qu’une belle nuit les sauvages envahirent le baraquement, pénétrant comme des diables par la porte, par les fenêtres, par les ouvertures du toit, s’emparèrent des armes, massacrèrent ceux qui tentaient de résister et emmenèrent les autres à leur camp. 

 Pendant un mois ce fut une suite ininterrompue d’horribles festins. Les prisonniers, à tour de rôle, étaient assommés à coups de casse-tête, rôtis sur des pierres brûlantes dans la terre, comme des cochons de lait, et dévorés par ces sauvages cannibales… 

 Le cri d’horreur poussé par tout le conseil porta la terreur jusque sur le pont, et le gouverneur eut à peine la force de murmurer encore : 

 « Continuez, Ferdinand. » 

 Le pharmacien avait vu disparaître ainsi, un par un, tous ses compagnons, le doux Père Vezole, souriant et résigné, disant : 

 « Dieu soit loué ! » jusqu’à la fin, le notaire Cambalalette, le joyeux cadastreur, trouvant la force de rire même sur le gril. 

 « Et les monstres m’ont obligé d’en manger, de ce pauvre Cambalalette » ajouta Bézuquet tout frémissant encore de ce souvenir. 

 Dans le silence qui suivit, le bilieux Costecalde, jaune, la bouche tordue de rage, se tourna vers le Gouverneur : 

 « Pas moins, vous nous aviez dit, vous aviez écrit et fait écrire qu’il n’y avait pas d’anthropophages ! » 

 Et comme le gouverneur accablé baissait la tête, Bézuquet répondit : 

 « Pas d’anthropophages !… C’est-à-dire qu’ils le sont tous. Ils n’ont pas de plus grand régal que la chair humaine, surtout la nôtre, celle des blancs de Tarascon, à ce point qu’après avoir mangé les vivant ils ont passé aux morts. Vous avez vu l’ancien cimetière ? Il n’y reste rien, pas un os ; ils ont tout raclé, nettoyé, torché comme des assiettes chez nous, quand la soupe est bonne ou qu’on nous sert une carbonade à l’aïoli. 

 – Mais vous-même, Bézuquet, demanda un grand de première classe, comment fûtes-vous épargné ? » 

 Le pharmacien pensait qu’à vivre dans les bocaux, à mariner dans les produits pharmaceutiques, menthe, arsenic, arnica, ipécacuana, sa chair à la longue avait pris un goût d’herbages qui ne leur allait sans doute pas, à moins qu’au contraire, justement à cause de son odeur de pharmacie, on ne l’eût gardé pour la bonne bouche. 

 Le récit terminé : 

 « Hé bien, maintenant, qu’est-ce que nous faisons ? interrogea le marquis des Espazettes. 

 – Quoi, qu’est-ce que vous faites ?… dit Scrapouchinat de son ton hargneux, vous n’allez toujours pas rester ici, je pense ? » 

 On s’écria de tous côtés : 

 « Ah ! Non… Bien sûr que non… 

 –…Quoique je ne sois payé que pour vous amener, continua le capitaine, je suis prêt à rapatrier ceux qui voudront. » 

 En ce moment tous ses défauts de caractère lui furent pardonnés. Ils oublièrent qu’ils n’étaient, pour lui, que des « singes verts » bons à fusiller. On l’entoura, on le félicita, les mains se tendaient vers lui. Au milieu du bruit, la voix de Tartarin se fit tout à coup entendre, sur un ton de grande dignité : 

 « Vous ferez ce que vous voudrez, messieurs, quant à moi je reste. J’ai ma mission de Gouverneur, il faut que je la remplisse. » 

 Scrapouchinat hurlait : 

 « Gouverneur de quoi ? Puisqu’il n’y a rien ? » 

 Et les autres : 

 « Le capitaine a raison… puisqu’il n’y a rien… » 

 Mais Tartarin : 

 « Le duc de Mons a ma parole, messieurs. 

 – C’est un filou, votre duc de Mons, dit Bézuquet, je m’en suis toujours douté, même avant d’en avoir la preuve. 

 – Où est-elle cette preuve ? 

 – Pas dans ma poche, toujours ! » Et d’un geste pudique le pharmacien serrait autour de son corps le manteau de grand de première classe qui abritait sa nudité tatouée. 

 « Ce qu’il y a de sûr, c’est que Bompard agonisant m’a dit, au moment de quitter la Farandole : « Méfiez -vous du Belge, c’est un blagueur… » S’il avait pu parler, m’en dire davantage…, mais la maladie ne lui en laissait pas la force. » 

 D’ailleurs, quelles meilleures preuves pouvait-on avoir que cette île même, infertile, malsaine, où le duc les avait envoyés pour défricher et coloniser, et ces fausses dépêches ? 

 Un grand mouvement se fit dans le conseil, tous parlant à la fois, approuvant Bézuquet, accablant le duc d’injurieuses épithètes : « menteur…, blagueur…, sale Belge !… » 

 Tartarin, héroïque, leur tenait tête à tous : 

 « Jusqu’à preuve du contraire, je réserve mon opinion sur monsieur de Mons… 

 – La nôtre est faite, d’opinion…, un voleur !… 

 – Il a pu être imprudent, mal éclairé lui-même… 

 – Ne le défendez pas, il mérite le bagne… 

 – Quant à moi, nommé par lui Gouverneur de Port-Tarascon, je reste à Port- 

 Tarascon… 

 – Restez-y seul alors. 

 – Seul, soit, si vous m’abandonnez. Qu’on me laisse des outils de labour… 

 – Mais puisque je vous dis que rien ne vient, lui cria Bézuquet. 

 – Vous vous y êtes mal pris, Ferdinand. » 

 Alors Scrapouchinat s’emporta, frappant du poing la table du conseil. 

 « Il est fou !… Je ne sais ce qui me tient de l’emmener de force et, s’il résiste, de le fusiller comme un singe vert. 

 – Essayez donc, coquin de sort ! » 

 Bouffant de colère, le geste menaçant, le Père Bataillet, venait de se dresser aux côtés de Tartarin. Il y eut échange de violentes paroles, de locutions tarasconnaises telles que « Vous manquez de sens… Vous déparlez… Vous dites des choses qui ne sont pas de dire… » 

 Dieu sait comment tout cela eût fini sans l’intervention de l’avocat Franquebalme, directeur de la justice. 

 C’était, ce Franquebalme, un avocat très disert, aux arguments émaillés de toutes fois et quantes, d’une part, d’autre part, aux discours cimentés à la romaine, solides comme l’aqueduc du pont du Gard. Beau prud’homme latin, nourri d’éloquence et de logique cicéroniennes, déduisant toujours par verum enim vero le parce que du parce qu’est-ce, il profita du premier moment d’accalmie pour prendre la parole et, en longues et belles périodes qui se déroulaient sans fin, émit l’avis d’un plébiscite. Les passagers voteraient oui ou non ; d’une part ceux qui voudraient rester resteraient ; d’autre part ceux qui voudraient s’en aller s’en iraient avec le navire, après que les charpentiers du bord auraient reconstruit la grande maison et le blockhaus. 

 Cette motion de Franquebalme, qui mettait tout le monde d’accord, une fois adoptée, sans plus tarder on fit commencer le vote. 

 Une grande agitation se produisit sur le pont et dans les cabines, dès qu’on sut de quoi il s’agissait. On n’entendait que plaintes et gémissements. Ces pauvres gens avaient mis leur avoir en l’achat des fameux hectares : allaient-ils donc tout perdre, renoncer à ces terres qu’ils avaient payées, à leur espoir de colonisation. Ces raisons d’intérêt les poussaient à rester, mais aussitôt un regard sur le sinistre paysage les jetait dans l’hésitation. La grande baraque en ruines, cette verdure noire et mouillée derrière laquelle on s’imaginait le désert et les cannibales, la perspective d’être mangés comme Cambalalette, rien de tout cela n’était encourageant, et les désirs se tournaient alors vers la terre de Provence, si imprudemment abandonnée. 

 La foule des émigrants remplissait le navire d’un grouillement de fourmilière dévastée. La vieille douairière d’Aigueboulide errait sur le pont, sans lâcher sa chaufferette ni sa perruche. 

 Au milieu de la rumeur des discussions qui précédaient le vote, on n’entendait que des imprécations contre le Belge, le sale Belge… Ah ! Ce n’était plus M. le duc de Mons !… Le sale Belge… On disait cela les dents serrées, le poing tendu. 

 Malgré tout, sur un millier de Tarasconnais, cent cinquante votèrent pour rester avec Tartarin. Il faut dire que la plupart étaient des dignitaires et que le Gouverneur avait promis de leur laisser leurs fonctions et leurs titres. De nouvelles discussions s’élevèrent pour le partage des vivres entre les partants et les restants. 

 « Vous vous ravitaillerez à Sydney », disaient ceux de l’île à ceux du navire. 

 – Vous chasserez et vous pêcherez, répondaient les autres, qu’avez-vous besoin de tant de conserves ? » 

 La Tarasque donna lieu aussi à de terribles débats. Retournerait-elle à Tarascon ?… Resterait-elle à la colonie ?… 

 La dispute fut très ardente. Plusieurs fois Scrapouchinat menaça le Père Bataillet de le faire passer par les armes. 

 Pour maintenir la paix, l’avocat Franquebalme dut employer de nouveau toutes les ressources de sa sagesse de Nestor et faire intervenir ses judicieux verum enim vero. Mais il eut beaucoup de peine à calmer les esprits, surexcités en dessous par cet hypocrite Excourbaniès qui ne cherchait qu’à entretenir la discorde. 

 Velu, hirsute, criard, avec sa devise de « Fen dé brut !., faisons du bruit !… » Le lieutenant de la milice était tellement du Midi qu’il en était nègre, et nègre pas seulement par la noirceur de la peau et les cheveux crépus, mais aussi par sa lâcheté, son désir de plaire, dansant toujours la bamboula du succès devant le plus fort, devant le capitaine Scrapouchinat entouré de son équipage quand on était à bord, devant Tartarin au milieu de la milice quand on se trouvait à terre. A chacun d’eux il expliquait différemment les raisons qui le décidaient à opter pour Port-Tarascon, disant à Scrapouchinat : 

 « Je reste parce que ma femme va s’accoucher, sans quoi… » 

 Et à Tartarin : 

 « Pour rien au monde je ne ferai route encore avec cet ostrogoth. » Enfin, après bien des tiraillements, le partage se termina tant bien que mal. La Tarasque restait à ceux du navire en échange d’une caronade et d’une chaloupe. 

 Tartarin avait arraché, pièce à pièce, vivres, armes et caisses d’outils. Pendant plusieurs jours il y eut un perpétuel va-et-vient de canots chargés de mille choses, fusils, conserves, boites de thon et de sardines, biscuits, provisions de pâtés d’hirondelles et de pains-poires. En même temps la cognée résonnait dans les bois, où l’on faisait force abattages pour la réparation de la grande maison et du blockhaus. Les sonneries du clairon se mêlaient au bruit des haches et des marteaux. Dans le jour les miliciens en armes gardaient les travailleurs, par crainte d’une attaque des sauvages ; la nuit, ils restaient campés sur le rivage, autour des bivouacs. « Pour se rompre au service en campagne, » disait Tartarin. Quand tout fut prêt, on se quitta un peu fraîchement. Les partants jalousaient les restants : ce qui ne les empêchaient pas de dire sur un petit ton moqueur : 

 « Si ça marche, écrivez-vous, alors nous reviendrons… » De leur côté, malgré leur apparente confiance, bien des colons auraient préféré être à bord. 

 L’ancre dérapée, le navire tira une salve de coups de canon, et la caronade, servie par le Père Bataillet, répondit de la terre, pendant qu’Excourbaniès jouait sur sa clarinette : Bon voyage, cher Dumollet. 

 N’importe ! Quand le Tutu-panpan eut doublé le promontoire et définitivement disparu, bien des yeux se mouillèrent sur le rivage, et la rade de Port-Tarascon devint subitement immense. 

 Livre deuxième 

 Chapitre 1 

 MEMORIAL DE PORT-TARASCON. 

 Journal rédigé par le Secrétaire PASCALON. 

 Où se trouve consigné tout ce qui a été dit et fait dans la colonie libre sous le Gouvernement de Tartarin. 

 20 décembre 1881. — J’entreprends de consigner sur ce registre les principaux événements de la colonie. 

 J’aurai du mal, avec toute la besogne qui m’incombe déjà : directeur du secrétariat, tant de paperasses administratives, et puis, dès que j’ai une minute, quelques vers provençaux brouillonnés à la hâte, car il ne faut pas que les fonctions officielles tuent le Félibre en moi. 

 Enfin j’essayerai, et ce sera curieux, un jour, de lire ces débuts de l’histoire d’un grand peuple. Je n’ai parlé à personne du travail que je commence aujourd’hui, pas même au Gouverneur. 

 A noter d’abord la bonne tournure des affaires depuis huit jours que le Tutu-panpan est parti. On s’installe. Le drapeau de Port-Tarascon, qui porte la Tarasque écartelée sur les couleurs françaises, flotte au sommet du blockhaus. 

 C’est là qu’est établi le Gouvernement, c’est-à-dire notre Tartarin, les directeurs et les bureaux. Les directeurs célibataires, comme moi, M. Tournatoire, directeur de la santé, et le Père Bataillet, grand chef de l’artillerie et de la marine, sont logés au Gouvernement, et mangent à la table de Tartarin. M. Costecalde et M. Excourbaniès, qui sont mariés, mangent et couchent en ville. 

 Nous appelons en ville la grande maison que les charpentiers du Tutu-panpan ont remise en état. On a fait tout autour une sorte de boulevard, auquel on a donné le nom de Tour-de-Ville, comme à Tarascon. L’habitude est déjà prise parmi nous. On dit « Nous irons en ville, ce soir… Etes-vous allé en ville, ce matin ?… Si nous allions en ville ?… » Et cela semble tout naturel. Le blockhaus est séparé de la ville par un ruisseau que nous appelons le Petit-Rhône. De mon bureau, quand la fenêtre est ouverte, j’entends les battoirs des laveuses, toutes penchées le long de la berge, leurs chants, leurs appels en ce parler provençal si coloré, si pimpant, et je peux me croire encore au pays. 

 Une seule chose me gâte le séjour du Gouvernement : la poudrière. On nous a laissé une grande quantité de poudre déposée dans le sous-sol avec des provisions de diverse nature, ail, conserves, liquides, réserves d’armes, d’instruments et d’outils ; le tout soigneusement cadenassé ; mais c’est égal, de penser qu’on a là, sous les pieds, une si grande quantité de matières combustibles et explosibles, la peur vous prend, surtout la nuit. 

 25 septembre. — Hier, Mme Excourbaniès s’est heureusement accouchée  [5]  d’un gros garçon, le premier citoyen inscrit sur les registres d’état-civil de Port-Tarascon. Il a été baptisé en grande cérémonie à Sainte Marthe des Lataniers, notre petite église provisoire construite en bambous et à toiture de larges feuilles. 

 J’ai eu le bonheur d’être parrain et d’avoir pour commère Mlle Clorinde des Espazettes, bien un peu grande pour moi, mais si jolie, si bravette sous les taches de lumière qui filtraient à travers le treillis de bambous et les feuilles mal jointes du toit ! 

 Toute la ville se trouvait là. Notre bon Gouverneur a prononcé de belles paroles qui nous ont tous émus, et le Père Bataillet a raconté une de ses plus jolies légendes. 

 Partout, ce jour-là, les travaux ont été suspendus, comme un jour de fête. Après le baptême, promenade sur le Tour-de-Ville. Tout le monde était en joie ; il semblait que le nouveau-né apportât de l’espoir et du bonheur à la colonie. Le Gouvernement a fait distribuer double ration de thon et de pains-poires ; et sur toutes les tables, le soir, fumait un plat d’extra. Nous autres, nous avions mis rôtir un porc sauvage tué par le marquis, le premier fusil de l’île après Tartarin. 

 Le dîner fini, resté seul avec mon bon maître, je le sentais si affectueux, si paternel, que je lui ai avoué mon amour pour Mlle Clorinde. Il a souri, il le connaissait et m’a promis d’intervenir, plein de paroles encourageantes. 

 Malheureusement, la marquise est une d’Escudelle de Lambesc, très fière de ses origines, et moi rien qu’un simple roturier. De bonne famille, sans doute, rien à nous reprocher, mais ayant toujours vécu bourgeois. J’ai aussi contre moi ma timidité, mon léger bégayement. Je commence en plus à me déplumer un peu dans le haut… Il est vrai que la direction du secrétariat à mon âge !… Ah ! S’il n’y avait que le marquis ! Lui, pardi ! Pourvu qu’il chasse… Ce n’est pas comme la marquise, avec ses quartiers. 

 Pour vous donner une idée de son orgueil, à cette personne, tout le monde, en ville, se réunit le soir dans le salon commun. C’est très gentil ; les dames font leur tricot, les hommes leur partie de whist. Mme des Espazettes, elle, trop fière, reste avec ses filles, dans leur cabine tellement étroite que, quand ces dames se changent de robe, elles ne peuvent le faire que l’une après l’autre. Hé bien, la marquise aime mieux passer ses soirées là, recevoir chez elle, offrir aux invités qui ne savent où s’asseoir des infusions de tilleul ou de camomille, plutôt que de se mêler avec tout le monde, par horreur de la rafataille . C’est pour vous dire ! Enfin, malgré tout, j’ai encore de l’espoir. 

 29 septembre. – Hier, le Gouverneur est descendu en ville. Il m’avait promis de parler de mon affaire et de me savoir à dire quelque chose en remontant. Vous pensez si je l’attendais avec impatience ! Mai, au retour, il ne m’a ouvert la bouche de rien. 

 Pendant le déjeuner il était nerveux ; en causant avec son chapelain, il lui est échappé de dire « Différemment, nous manquons un peu trop de rafataille à Port-Tarascon… » 

 Comme Mme des Espazettes de Lambesc a toujours ce mot méprisant de rafataille aux lèvres, j’ai pensé qu’il l’avait vue et que ma demande n’était pas accueillie, mais je n’ai pu savoir la vérité, car tout de suite le Gouverneur s’est mis à parler du rapport du directeur Costecalde au sujet des cultures. 

 Désastreux, ce rapport. Essais infructueux : ni maïs, ni blé, ni pommes de terre, ni carottes, rien ne vient. Pas d’humus, pas de soleil, trop d’eau, un sous-sol imperméable, toutes les semences noyées. Bref, ce qu’avait annoncé Bézuquet, et plus sinistre encore ! 

 Il faut dire que le directeur des cultures fait peut-être exprès de pousser les choses au pire, de les présenter sous leur plus mauvais jour. Un si mauvais esprit, ce Costecalde ! Toujours jaloux de la gloire de Tartarin et animé contre lui d’une haine sournoise. 

 Le Révérend Père Bataillet, qui n’y va pas par quatre chemins, demandait carrément sa destitution, mais le Gouverneur lui a répondu avec sa haute raison et sa modération habituelles : 

 « Pas d’emballement… » Puis, en sortant de table, il est entré dans le cabinet de Costecalde et lui est venu comme ça, très calme : 

 « Et autrement, monsieur le Directeur, ces cultures ? » 

 L’autre a répondu sans se bouger, aigrement : 

 « J’ai adressé mon rapport à monsieur le Gouverneur. 

 – Voyons, voyons. Costecalde, il est un peu sévère, votre rapport ! » 

 Costecalde devint tout jaune. 

 « Il est comme il est, et si ça vous fâche… » 

 Sa voix sonnait l’insolence, mais Tartarin se contint à cause des assistants. 

 « Costecalde, fit-il avec deux flammes dans ses petits yeux gris, je vous dirai deux mots quand nous serons seuls. » 

 C’était terrible, j’en avais la sueur qui me coulait… 

 3o septembre. — C’est bien ce que je craignais, ma demande a été repoussée par les des Espazettes. Je suis de trop petite extraction. On m’autorise à venir comme autrefois, mais défense d’espérer… 

 Qu’espèrent-ils donc eux-mêmes ?… Ils sont seuls de nobles dans la colonie. A qui comptent-ils donner leur fille. Ah ! Monsieur le marquis vous en agissez bien mal avec moi… 

 Que faire ?… Quel parti prendre ?… Clorinde m’aime, je le sais ; mais elle est trop sage pour s’enlever avec un jeune homme et partir se marier dans quelque autre pays… Le moyen d’abord, puisque nous sommes dans une île, sans communications avec le dehors ! 

 Encore j’aurais compris leur refus, quand je n’étais qu’élève en pharmacie. Mais aujourd’hui, avec ma position, mon avenir… 

 Combien d’autres s’estimeraient heureuses de ma recherche ! Sans aller bien loin, cette petite Franquebalme, bonne musicienne, qui joue le piano, qui apprend ses sœurs, en voilà une dont les parents seraient enchantés si je levais seulement un doigt ! 

 Ah ! Clorinde, Clorinde… Finis, les jours de bonheur !… Et pour m’achever, la pluie tombe depuis ce matin, tombe sans arrêt, rayant tout, noyant tout, mettant un voile gris sur les choses. 

 Bézuquet n’avait pas menti. Il pleut, à Port-Tarascon, il pleut… La pluie vous entoure de partout, vous enferme comme dans un grillage serré de cage à cigales. Plus d’horizons. La pluie, rien que la pluie. Elle inonde la terre, elle crible la mer, qui mêle à la pluie tombante une pluie remontante d’éclaboussures et d’embruns… 

 3 octobre. – Le mot du Gouverneur était juste nous manquons un peu trop de rafataille ! Moins de quartiers de noblesse, moins de grands dignitaires, et quelques plombiers, maçons, couvreurs, charpentiers de plus, tout irait mieux dans la colonie. 

 Cette nuit, avec la pluie continue, ces trombes d’eau irrésistibles, le toit de la grande maison a crevé et une inondation s’est produite en ville. Toute la matinée, plaintes sur plaintes, va-et-vient incessant de la ville au Gouvernement. 

 Les bureaux se sont rejeté la responsabilité des uns aux autres. Les cultures ont dit que l’affaire regardait le secrétariat, le secrétariat soutenait que c’était une question relevant de la santé ; celle-ci a renvoyé les plaignants à la marine parce qu’il s’agissait de travaux de charpente. 

 En ville, ils s’en prenaient à l’Etat de choses, et ne décoléraient pas. 

 Pendant ce temps, la fissure s’élargissait, l’eau tombait en cascade du toit, et dans toutes les cabines on ne voyait que des gens avec des parapluies ouverts, qui se chamaillaient, criaient, accusaient le Gouvernement, inondés et furieux. 

 Heureusement que nous n’en manquons pas, de parapluies ! Dans nos pacotilles d’objets pour échanges avec les sauvages, il y en avait une grande quantité, presque autant que de colliers de chiens. 

 Pour en finir avec l’inondation, c’est une fille Alric, au service de Mlle Tournatoire, qui a échelé le toit et cloué dessus une feuille de zinc empruntée au magasin. Le Gouverneur m’a chargé de lui écrire une lettre de félicitations. 

 Si je consigne ici l’incident, c’est parce que dans cette circonstance la faiblesse de la colonie m’est apparue. 

 Administration excellente, zélée, compliquée même, et bien française ; mais, pour coloniser, les forces manquent : plus de paperasses que de bras. 

 Je suis aussi frappé d’une chose, c’est que chacun de nos gros bonnets se trouve chargé de la besogne à laquelle il était le moins apte et préparé. Voilà l’armurier Costecalde qui a passé sa vie au milieu des pistolets, des Lefaucheux, de tous les engins de chasse, il est directeur des cultures. Excourbaniès n’avait pas son pareil pour fabriquer le saucisson d’Arles, hé bien, depuis l’accident de Bravida, on l’a fait directeur de la guerre et chef des milices. Le Père Bataillet a pris l’artillerie et la marine, parce qu’il a l’humeur belliqueuse, mais en définitive, ce qu’il sait le mieux encore, c’est dire la messe et raconter des histoires. 

 En ville, la même chose. Nous avons là un tas de braves gens, petits rentiers, marchands de rouennerie, épiciers, pâtissiers, qui possèdent des hectares et ne savent qu’en faire, n’ayant pas la moindre notion de culture. 

 Je ne vois guère que le Gouverneur qui connaisse vraiment son affaire. Ah ! celui-là, il sait tout, il a tout vu, tout lu, se représente surtout les choses avec une vivacité !… Malheureusement il est trop bon et ne veut jamais croire au mal. Ainsi encore maintenant il a confiance au Belge, à ce scélérat, à cet imposteur de duc de Mons ; il espère encore le voir arriver avec des colons, des provisions, et tous les jours quand j’entre dans sa chambre, son premier mot est : 

 « Pas de navire en vue, ce matin, Pascalon ?… » 

 Et dire qu’un homme aussi bienveillant, un si excellent Gouverneur, a des ennemis ! Oui, des ennemis déjà, il le sait et ne fait qu’en rire. C’est tout naturel qu’on m’en veuille, me dit-il quelquefois, puisque je suis l’Etat de choses. » 

 8 octobre. — Passé la matinée à établir un tableau de recensement que je donne ici. Ce document sur l’origine de la colonie aura cela d’intéressant qu’il a été dressé par un des fondateurs, un des ouvriers de la première heure. En regard de chaque nom, mis une petite note afin de bien connaître ceux qui sont pour ou contre le Gouverneur. Ne figurent sur cette liste ni les femmes ni les enfants, parce qu’ils ne votent pas. 

 Colonie de Port—Tarascon 

 TABLEAU DE RECENSEMENT  [6] 

 NOMS – TITRES ET QUALITES – OBSERVATIONS 

 S. Ex. Tartarin – Gouverneur, grand cordon de l’ordre 

 Testanière (Pascal dit Pascalon) – Directeur du secrétariat, grand de 2e classe – Excellent, si j’ose le dire 

 R. P. Bataillet – Directeur de l’artillerie et de la Marine, Chapelain du Gouverneur et grand de 1e classe – Pense bien mais exalté 

 Excourbaniès (Spiridion) – Directeur de la guerre, chef des milices et de l’orphéon, grand de 1e classe – A surveiller 

 Dr Tournatoire – Directeur de la Santé, médecin en chef de la colonie, grand de 1e classe – Excellent 

 Costecalde (Fabius) – Directeur des cultures, grand de 1e classe – Exécrable 

 Franquebalme (Cicéron) – Directeur de la justice, grand de 1e classe – Très bon mais ennuyeux 

 Torquebiau (Marius) – Sous-directeur au secrétariat, grand de 2e classe – Bon 

 Bézuquet (Ferdinand) – Sous-directeur à la santé, médecin adjoint et pharmacien de la colonie 

 Galoffre – Sacristain et garde d’artillerie – Très bon 

 Rugimabaud (Antonin)/Barban (Sénèque) – Attaché au service des cultures – Très mauvais 

 Marquis des Espazettes – lieutenant de la milice – Bon 

 Baumevieille (Dosithée)/Caussemille (Timothée)/Escaras – Colon – Bon 

 Barafort (Alphonse) – Colon – Douteux 

 Rabinat (marin) – Colon – Bon 

 Coudougnan (marin)/ Roumengas (marin) – Colon – Douteux 

 Douladour (marin)/Miègeville (marin)/ Mainfort (marin)/ Bousquet (marin)/ Lafranque (marin) / Traversière – Colon – Bon 

 Bouffartigue(Néron) – Patissier – Bon 

 Pertus – Cafetier – Très mauvais 

 Rebuffat – Confiseur – Bon 

 Berdoulat (Marc) – Tambour – Bon 

 Fourcade – Clairon – Bon 

 Bécoulet – Clairon – Mauvais 

 Vézanet – milicien – Douteux 

 Malbos – Milicient – Bon 

 Caissargue/ Bouillargue – milicien – Très mauvais 

 Habidos/Trouhias/ Reyranglade/Tolozan – Milicien – Bon 

 Margouty/ Prou – Milicien – Douteux 

 Trouche – Milicien – Bon 

 Sève – Milicien – Douteux 

 Sorgue – Milicien – Bon 

 Cade/Puech/Bosc – Milicien – Très bon 

 Jouve – Milicien – Bon 

 Truphénus/ Roquetaillade/Barbusse – Milicien – Exécrable 

 Barbouin – Milicien – Mauvais 

 Rougnonas/Saucine – Milicien – Très bon 

 Sauze/Roure/Barbigal – Milicien – Bon 

 Merinjane – Milicien – Douteux 

 Ventebren – Milicien – Bon 

 Gavot – Milicien – Mauvais 

 Marc-Aurelle – Milicien – Très bon 

 Coq de Mer/Ponge (aîné)/Gargas/Lapalud/Bezouce – Orphéoniste – Bon 

 Ponge (jeune) – Orphéoniste – Mauvais 

 Picheral – Orphéoniste – Bon 

 Mézoule/Oustalet/Terron (Marc-Antoine) – Chasseur – Bon 

 10 octobre. — Le marquis des Espazettes et quelques adroits tireurs, ne pouvant plus sortir à cause de la pluie, avaient imaginé d’installer des cibles en vieilles boites de fer-blanc, récipients de conserves de thon, de sardines ou de pains-poires, et toute la journée ils tiraient là-dessus par les fenêtres. 

 Nos anciens chasseurs de casquettes, maintenant que casques et casquettes sont trop difficiles à renouveler, passaient ainsi chasseurs de conserves. Excellent exercice en soi. Mais Costecalde ayant persuadé au Gouverneur que cela entraînait un trop grand gaspillage de poudre, un décret vient de paraître interdisant le tir des boites. Les chasseurs de conserves sont furieux, la noblesse boude ; seuls Costecalde et sa bande se frottent les mains. 

 Mais enfin que peut-on lui reprocher, à notre pauvre Gouverneur ? Ce scélérat de Belge l’a trompé comme nous. Est-ce de sa faute s’il pleut toujours, si l’on ne peut pas faire courir des bœufs à cause du mauvais temps ? 

 C’est comme un sort sur ces malheureuses courses, que nos Tarasconnais se réjouissaient tant de trouver ici ; on avait amené tout exprès quelques vaches et un taureau de Camargue, le Romain, fameux dans les fêtes votives du Midi. A cause des pluies, qui ne permettaient pas de les laisser au pâturage, on tenait les bêtes dans une écurie, mais voilà que, sans qu’on sache comment. — je ne serais pas étonné qu’il y ait encore du Costecalde là-dessous, — le Romain s’est échappé. 

 Maintenant il bat la forêt, il est devenu sauvage, un vrai bison. Et c’est lui qui met en fuite et fait courir le monde, au lieu qu’on le fasse courir. Est-ce encore la faute de notre Tartarin ? 

 Chapitre 2 

 Les courses de taureaux à Port-Tarascon. – Aventures et combats. – Arrivée du roi Négonko et de sa fille Likiriki. - Tartarin frotte son nez contre le nez du roi. – Un grand diplomate. 

 Jour par jour, page à page, avec la minutie des grises rayures de la pluie, avec la monotonie terne et désespérante de son embue sur la rade, le « mémorial » que nous avons sous les yeux continue la chronique de la colonie ; mais, craignant de fatiguer le lecteur, nous allons résumer le journal de l’ami Pascalon. 

 Les rapports se tendant de plus en plus entre la ville et le Gouvernement, pour essayer de rattraper sa popularité Tartarin décida d’organiser enfin les courses de taureaux, pas avec le Romain, bien entendu, qui tenait toujours le maquis, mais avec les trois vaches qui restaient. 

 Bien étiques, bien maigres, ces trois malheureuses Camarguaises habituées au plein air, au grand soleil, et recluses dans une humide et sombre écurie depuis leur arrivée à Port-Tarascon ! N’importe ! Cela valait mieux que rien. D’avance, sur un terrain de sable au bord de la mer où s’exerçait la milice d’habitude, une estrade avait été dressée, le cirque établi au moyen de piquets et de cordes tendues. 

 On profita d’une entre-lueur de beau temps, et l’Etat de choses, chamarré, entouré de ses dignitaires en grand costume, prit place sur l’estrade, pendant que colons, miliciens, leurs dames, demoiselles et servantes, se tassaient autour des cordes, et que les petits couraient dans le rond en criant « Té !… Té !… les bœufs … » 

 Oubliés en ce moment les ennuis des longs jours pluvieux, oubliés les griefs contre le Belge, le sale Belge « Té !… Té !… les bœufs … » Rien que ce cri les grisait tous de joie. 

 Soudain un roulement de tambours. C’était le signal. Le cirque envahi se vida en un clin d’œil et une des bêtes entra dans la lice, accueillie par de frénétiques hourras. Elle n’avait rien de terrible. Une pauvre vache efflanquée, effarée, qui regardait autour d’elle de ses gros yeux déshabitués de la lumière ; elle se planta au milieu du cirque et ne bougea plus, avec un long meuglement plaintif, son flot de rubans entre les cornes, jusqu’à ce que la foule indignée l’eût chassée de l’arène à coups de triques. 

 Pour la seconde vache, ce fut bien une autre affaire. Rien ne put la décider à sortir de l’écurie. On eut beau la pousser, la tirer, par la queue, par les cornes, lui piquer le museau d’une pointe de trident, impossible de lui faire passer la porte. 

 Alors, voyons la troisième. On la disait très méchante, celle-là, très excitée. En effet, elle entra dans le cirque au galop, creusant le sable de ses pieds fourchus, se fouettant les flancs de sa queue, distribuant les coups de tête à droite et à gauche…, Enfin on allait avoir une belle course !… Pas plus ! La bête prend son élan, franchit la corde, écarte la foule de ses cornes baissées, et court tout droit se jeter dans la mer. 

 De l’eau jusqu’au jarret, puis jusqu’au garrot, elle avançait, avançait toujours. Bientôt on ne vit plus que ses naseaux, le croissant de ses deux cornes au-dessus de la mer. Elle resta là jusqu’au soir, sinistre, silencieuse et toute la colonie, du rivage, l’injuriait, la sifflait, lui jetait des pierres, sifflets et huées dont le pauvre Etat de choses, descendu de son estrade, avait bien aussi sa part. 

 Les courses manquées, il fallait un dérivatif à la mauvaise humeur générale ; le meilleur fut la guerre, une expédition contre le roi Négonko. Le drôle, depuis la mort de Bravida, de Cambalalette, du père Vézole et de tant d’autres braves Tarasconnais, s’était enfui avec ses Papouas, et dès lors on n’avait plus entendu parler de lui. Il habitait, disait-on, dans une île voisine, à deux ou trois lieues au large, dont on distinguait les lignes confuses par les jours clairs, mais invisible la plupart du temps derrière l’horizon embrumé de pluies continuelles. Tartarin, d’humeur pacifique, avait longtemps reculé devant une expédition, mais cette fois la politique le décida. 

 La chaloupe mise en état, réparée, approvisionnée, ornée à l’avant de la couleuvrine servie par le Père Bataillet et son sacristain Galoffre, vingt miliciens bien armés embarquèrent sous les ordres d’Excourbaniès et du marquis des Espazettes, et un matin on prit la mer. 

 Leur absence dura trois jours, qui parurent bien longs à la colonie. Puis, vers la fin du troisième jour, un coup de couleuvrine entendu au large amena tout le monde sur le rivage, et l’on vit arriver la chaloupe, ses voiles dehors, l’avant relevé, d’une allure rapide, comme poussée par un vent de triomphe. Avant même qu’elle eût atteint la plage, les cris joyeux de ceux qui la montaient, le « fén dé brut » d’Excourbaniès, annonçaient de loin le succès complet de l’expédition. 

 On avait tiré une vengeance éclatante des cannibales, brûlé des tas de villages, tué au dire de chacun des milliers de Papouas. Le chiffre variait, mais toujours énorme ; les récits aussi différaient ; le certain, c’est qu’on ramenait cinq ou six prisonniers de marque, parmi lesquels le roi Négonko lui-même et sa fille Likiriki, conduits au Gouvernement au milieu des ovations que la foule faisait aux vainqueurs. 

 Les miliciens défilaient, portant, comme les soldats de Christophe Colomb au retour de la découverte du Nouveau-Monde, toutes sortes d’objets étranges, plumes éclatantes, peaux de bêtes, armes et défroques de sauvages. Mais on se pressait surtout sur le passage des prisonniers. Les bons Tarasconnais les examinaient avec une curiosité haineuse. Le Père Bataillet avait fait jeter sur leur nudité moricaude quelques couvertures dont ils s’enveloppaient à demi ; et de les voir ainsi affublés, de se dire qu’ils avaient mangé le Père Vezole, le notaire Cambalalette et tant d’autres, on sentait le même frémissement de répulsion que devant des boas de ménagerie digérant sous les plis de leur litière de laine. Le roi Négonko marchait le premier, long vieux noir au gros ventre d’enfant de lait, coiffé comme d’une calotte par une chevelure crépue et toute blanche, une pipe en terre rouge de Marseille pendue à son bras gauche par une ficelle. Près de lui la petite Likiriki, aux yeux luisants de diablotin, parée de colliers de corail et de bracelets de coquillages rosés. Après eux de grands singes noirs à longs bras, grimaçant d’horribles sourires à dents pointues. 

 On se permit d’abord quelques plaisanteries, on disait : 

 « Voilà de l’ouvrage pour Mlle Tournatoire », et la bonne vieille demoiselle, reprise par son idée fixe, songeait, en effet, à habiller tous ces sauvages ; mais la curiosité se tourna bientôt en fureur au souvenir des compatriotes mangés par les cannibales. 

 Des clameurs : 

 « A mort… à mort !… zou !… » se firent entendre. Excourbaniès, pour se donner l’air plus militaire, avait repris le mot de Scrapouchinat et criait « qu’il fallait les fusiller tous comme des singes verts ! » 

 Tartarin se tourna vers lui, et du geste arrêtant ce furieux : 

 « Spiridion, dit-il, respectons les lois de la guerre. » 

 Ne vous extasiez pas trop cette belle parole masquait un acte politique. 

 Défenseur acharné du duc de Mons, au fond Tartarin gardait un doute. Si tout de même il avait eu affaire à un filou ! Le traité que de Mons disait avoir passé avec le roi Négonko pour l’achat de l’île serait alors faux comme le reste, le territoire ne leur appartiendrait pas. Les bons pour hectares ne seraient que des papiers sans valeur. 

 Aussi le Gouverneur, bien loin de songer à fusiller ses prisonniers comme des « singes verts ». fit-il au roi papoua une réception solennelle. 

 Il savait comment s’y prendre, ayant lu tous les récits des navigateurs, connaissant par cœur Cook, Bougainville, d’Entrecasteaux. 

 Il s’approcha du roi et frotta son nez contre le sien. Le sauvage parut très surpris, car cet usage n’existait plus depuis longtemps chez ces peuplades. Pourtant le roi se laissa faire, croyant sans doute à quelque tradition tarasconnaise ; et les autres prisonniers, voyant cela, même la petite Likiriki qui n’avait qu’un petit nez de chat, presque pas de nez du tout, voulurent absolument exécuter la même cérémonie avec Tartarin. 

 Quand on se fut bien frotté le nez, il s’agit d’entrer en communication par la parole avec ces animaux. Le Père Bataillet leur parla d’abord son papoua de par là-bas, mais comme ce n’était pas le papoua de par ici, naturellement ils n’y comprirent goutte. Cicéron Franquebalme, qui savait à peu près l’anglais, essaya de cette langue. Excourbaniès leur bredouilla quelques mots d’espagnol, mais sans plus de succès l’un que l’autre. 

 « Faisons-les toujours manger, » dit alors Tartarin. 

 On ouvrit quelques boites de thon. Cette fois les sauvages comprirent, se jetèrent aussitôt sur les conserves, et les dévorèrent gloutonnement, vidant les boites, les nettoyant jusqu’au fond avec leurs doigts ruisselants d’huile. Puis, après de larges lampées d’eau-de-vie qu’il semblait aimer tout particulièrement, le roi, à la grande stupeur de Tartarin et des autres, entonna d’une voix rauque : 

 Dé brin o dé bran 

 Cabussaran 

 Dou fenestroun 

 De Tarascoun 

 Dedins lou Rosé 

 Cette chanson tarasconnaise éructée par ce sauvage aux lèvres lippues, aux dents noires de bétel, prenait une physionomie fantastique et féroce. Mais comment Négonko savait-il le tarasconnais ? 

 Après un moment de stupéfaction, on s’expliqua. 

 Pendant les quelques mois de voisinage avec les infortunés passagers de la Farandole et du Lucifer, les Papouas avaient appris le parler des bords du Rhône ; ils le dénaturaient bien un peu mais, les gestes aidant, on pouvait parvenir à s’entendre. 

 Et l’on s’entendit. 

 Interrogé au sujet du duc de Mons, le roi Négonko déclara que de ce blanc, ni de qui que ce fût de semblable jamais de sa vie il n’avait entendu parler ; Pareillement que l’île n’avait jamais été vendue ; Pareillement qu’il n’avait jamais eu de traité. 

 Jamais de traité !… Tartarin, sans s’émouvoir, en fit préparer un, séance tenante. 

 L’érudit Franquebalme collabora pour beaucoup à la rédaction sévère et minutieuse de ce document. Il y mit toute sa connaissance de la loi, trouva de nombreux « attendu que… » et avec son ciment romain en fit un tout solide et compact. 

 Le roi Négonko cédait l’île de Port-Tarascon moyennant un baril de rhum, dix livres de tabac, deux parapluies de cotonnade et une douzaine de colliers de chiens. 

 Un codicille ajouté au traité autorisait Négonko, sa fille et ses compagnons à s’installer sur la côte occidentale de l’île, cette partie où l’on n’allait jamais à cause du Romain, le fameux taureau devenu bison, la seule bête dangereuse de la colonie. 

 Tout cela conclu en conférence secrète et enlevé en quelques heures. 

 Ainsi, grâce à l’habileté diplomatique de Tartarin, les bons d’hectares se trouvèrent valables, et représentèrent réellement quelque chose, ce qui ne leur était jamais arrivé. 

 Chapitre 3 

 Il pleut toujours – Invasion de maladies aqueuses – La soupe à l’ail. – Ordre du gouverneur – L’ail va manquer ! – L’ail ne manquera pas. – Le baptême de Likiriki… 

 Cependant toujours la mouillure, toujours le ciel gris et l’eau qui tombait, qui tombait… Le matin, en ville, on voyait s’entrouvrir les fenêtres, des mains se tendre dehors : 

 « Il pleut ? 

 – Il pleut !… » 

 Il pleuvait continuellement, comme dans les récits de Bézuquet. 

 Pauvre Bézuquet ! Malgré tant de misères endurées avec ceux de la Farandole et du Lucifer, il était resté à Port-Tarascon n’osant retourner en terre chrétienne à cause de son tatouage. Redevenu pharmacien et aide-major de classe très infime sous les ordres de Tournatoire, l’ancien gouverneur provisoire aimait encore mieux cela que d’exhiber dans les pays civilisés sa figure monstrueuse et ses mains toutes piquetées et carminées. Seulement il se vengeait de ses malheurs en faisant à ses compagnons les prédictions les plus sinistres. S’ils se plaignaient de la pluie, de la boue, de la moisissure, il haussait les épaules : 

 « Attendez un peu… Vous en verrez bien d’autres ! » 

 Et il ne se trompait pas. De vivre ainsi toujours trempés, par là-dessus le manque de viandes fraîches, beaucoup tombèrent malades. Les vaches étaient depuis longtemps mangées. On ne comptait plus sur les chasseurs, quoiqu’il y eût parmi eux des tireurs très adroits, tels que le marquis des Espazettes, et tous pénétrés des principes de Tartarin, deux temps pour la caille, trois temps pour la perdrix. 

 Le diable, c’est qu’il n’y avait ni perdrix, ni cailles, ni rien de semblable, pas même de goélands ni de mouettes, aucun oiseau de mer n’abordant jamais ce côté de l’île. 

 On ne rencontrait dans les excursions de chasse que quelques porcs sauvages, mais si rares ! ou des kangourous, d’un tir très difficile à cause de leurs bonds sautillants. 

 Tartarin ne pouvait dire au juste combien il fallait compter pour cet animal. Un jour le marquis des Espazettes l’interrogeant à ce sujet, il répondit un peu au hasard : 

 « Comptez six, monsieur le marquis… » 

 Des Espazettes compta six et n’attrapa rien qu’un gros rhume sous la pluie à torrents et indiscontinue. 

 « Il faudra que j’y aille moi-même, » dit Tartarin ; mais il remettait toujours la partie, à cause du mauvais temps, et la venaison se faisait de plus en plus rare. Certainement les gros lézards n’étaient pas mauvais, mais à force d’en manger on prenait en horreur cette chair blanche et fade, dont le pâtissier Bouffartigue faisait des conserves, d’après les procédés des Pères-Blancs. 

 A cette privation de viande fraîche s’ajoutait le manque d’exercice. Que faire dehors, sous cette pluie, dans les flaques de boue qui les entouraient ? Noyé, sombré, le Tour-de-Ville ! 

 Quelques vaillants colons, Escarras, Douladour, Mainfort, Roquetaillade, partaient parfois malgré l’averse pour aller bêcher la terre ; remuer leurs hectares, acharnés à des essais de plantations qui produisaient des choses extraordinaires : dans la chaleur humide de cette terre toujours trempée, les céleris en une nuit devenaient des arbres gigantesques, et d’un dur ! Les choux aussi prenaient un développement phénoménal, mais tout en tiges, longues comme des fûts de palmiers ; quant aux pommes de terre et aux carottes, il fallait y renoncer. 

 Bézuquet l’avait bien dit : rien ne venait ou tout venait trop. 

 A ces causes multiples de démoralisation, joignez le mal d’ennui, le souvenir de la patrie si lointaine, le regret des chauds cagnards  [7]  tarasconnais, le long des vieux remparts dorés de lumière, et ne vous étonnez pas si le nombre des malades augmentait chaque jour. 

 Heureusement pour eux que le directeur de la santé Tournatoire ne croyait pas à la pharmacopée, et au lieu de droguer, de poutringuer ses malades comme Bézuquet, leur ordonnait « une bonne petite soupe à l’ail ». 

 Et pas à dire : « mon bel ami ! » jamais il ne manquait son coup. Vous aviez des gens tout gonflés, sans voix ni souffle, qui demandaient déjà le prêtre et le notaire. Arrivait la petite soupe à l’ail, trois gousses dans un petit pot, trois cuillerées de bonne huile d’olive avec une rôtie dessus, et ces gens qui ne pouvaient plus parler commençaient par dire : 

 « Outre !, ça sent bon… » 

 Rien que l’odeur les revenait tout de suite. 

 Ils prenaient une assiette, deux assiettes, et à la troisième les voilà debout, désenflés, la voix naturelle, puis le soir au salon faisant leur partie de whist. Disons aussi que c’étaient tous des Tarasconnais. 

 Une seule malade, et malade de marque, la très haute dame des Espazettes née de l’Escudelle de Lambesc, avait refusé le remède de Tournatoire. Bon pour la rafataille, la soupe à l’ail, mais quand on descend des croisades !… Elle ne voulait pas plus en entendre parler que du mariage de Clorinde avec Pascalon. La malheureuse dame était pourtant dans un état déplorable. Celle-là, oui, l’avait, le mal. Entendez par ce nom vague la maladie bizarre, aqueuse, abattue sur cette colonie de méridionaux. Ceux qui en souffraient devenaient subitement très laids, les yeux tout suintants, le ventre et les jambes enflés ; cela faisait penser au terrible « mal de M. Mauve » dans la légende du Fils de l’homme. 

 La pauvre marquise était donc toute boudenfle pour employer une expression du Mémorial ; et chaque soir, quand le doux et désespéré Pascalon descendait en ville, il trouvait la pauvre femme au lit, sous un grand parapluie de cotonnade bleue attaché à son chevet, geignant et s’obstinant à refuser la soupe à l’ail, pendant que la longue et douce Clorinde s’activait autour d’une cafetière de tilleul, et que le marquis, dans un coin, bourrait philosophiquement des cartouches pour sa chasse très aléatoire du lendemain. 

 Dans les cases voisines, l’eau s’égouttait sur les parapluies ouverts, les enfants piaillaient, ou des bruits de dispute, des éclats de discussions politiques arrivaient du salon ; et toujours le crépitement de la pluie sur les vitres, sur le toit de zinc, toujours le gargouillement des gouttières en cascades. 

 Entre temps, Costecalde continuait ses sourdes menées, le jour dans son cabinet de directeur des cultures, le soir en ville, dans le salon commun, avec ses âmes damnées Barban et Rugimabaud, qui l’aidaient à répandre les bruits les plus sinistres, celui-ci entre autres « L’ail va manquer !… » 

 Et quelle consternation de penser qu’un jour prochain on serait peut-être privé de cet ail sauveur, guérisseur, de cette panacée universelle gardée dans les magasins du Gouvernement, à qui Costecalde reprochait de l’accaparer. 

 Excourbaniès, – et de quels tonitruements ! – soutenait la calomnie du directeur des cultures. Il y a un vieux proverbe tarasconnais qui dit « Larrons de Pise, le jour se battent entre eux, et la nuit volent ensemble. » C’était bien le cas de cet Excourbaniès à double face, qui, devant Tartarin, au Gouvernement, parlait contre Costecalde, tandis qu’en ville, le soir, il faisait chorus avec les pires ennemis du Gouverneur. 

 Tartarin, dont on sait la patience et la bonté, était loin d’ignorer ces attaques. Le soir, lorsqu’il fumait sa pipe accoudé à la fenêtre ouverte, parmi les bruits nocturnes, mêlés aux murmures du Petit-Rhône et de tous les ruisselets formés par les averses sur les pentes, il distinguait de lointaines discussions, des échos de voix furieuses, il voyait à travers l’air brouillé d’eau les lumières tremblotantes courir derrière les vitres de la grande maison ; et à l’idée que tout ce train était causé par Costecalde, sa main frémissait sur la barre d’appui, ses yeux crachaient de la flamme dans l’ombre mais comme, après tout, ces émotions, jointes à l’humidité de l’air, pouvaient lui faire prendre le mal, il se maîtrisait, refermait la fenêtre et allait tranquillement se coucher. 

 Les choses pourtant s’envenimèrent au point qu’il se décida à un grand parti, cassa aux gages Costecalde et ses deux séides, enleva même au directeur son manteau de première classe, nommant à sa place Beaumevieille, ancien horloger, pas plus fort peut-être en culture que son prédécesseur, mais à coup sûr très honnête homme, et merveilleusement secondé par Labranque, ancien fabricant de toile cirée, et Rebuffat, à la renommée des berlingots, qui remplaçaient comme sous-directeurs Rugimabaud et Barban. Le décret fut affiché de très bonne heure sur la porte de la grande maison, en sorte que Costecalde, sortant le matin pour aller à son bureau, en reçut l’outrage en pleine figure. C’est alors qu’on put voir combien Tartarin avait eu raison d’agir avec cette vigueur. 

 Dans l’affaire d’une heure ou deux surgirent et se dirigèrent vers la Résidence une vingtaine peut-être de mécontents, tous armés jusqu’aux yeux et criant : 

 « A bas le Gouverneur !… A mort !… Au Rhône !… Zou ! Zou !… Démission ! Démission ! » 

 Derrière la bande suivait maître Excourbaniès, hurlant plus fort que tous les autres : 

 « Démission !… Fen dé brut !… Démission !… » 

 Malheureusement il pleuvait, et à verse, ce qui les obligeait de tenir leur parapluie d’une main et leur fusil de l’autre. Du reste, le gouvernement avait pris ses mesures. 

 Passé le Petit-Rhône, les insurgés arrivèrent devant le blockhaus, et virent ceci : 

 Au premier étage, Tartarin s’encadrait dans sa fenêtre large ouverte, avec son winchester à trente-deux coups, et derrière lui ses fidèles chasseurs de casquettes ou de conserves, le marquis des Espazettes au premier rang, des tireurs qui à trois cents pas vous mettaient, en comptant quatre, leur balle dans le petit rond d’étiquette d’une boite de pains-poires. 

 En bas, sous l’auvent du grand portail, le Père Bataillet, penché sur sa caronade, n’attendait pour tirer que le signal du Gouverneur. 

 Si formidable et si inattendu l’aspect de cette artillerie, mèche allumée, que les révoltés reculèrent, et qu’Excourbaniès, par un de ces brusques changements d’allures qui lui étaient habituels, se mit à danser un pas frénétique, ce qu’il appelait cyniquement la bamboula du succès, sous la fenêtre de Tartarin, rugissant tant qu’il avait de souffle : 

 « Vive le Gouverneur !… Vive l’Etat de choses !… Faisons du bruit !… Ah ! ah ! ah ! » 

 Tartarin, du haut de son poste, le winchester toujours au poing, lança d’une voix vibrante : 

 « Rentrons chez nous, messieurs les mécontents. L’eau tombe, et je craindrais de vous retenir plus longtemps sous l’ondée. 

 « Dès demain, nous allons réunir notre bon peuple dans ses comices et demander à la nation si elle veut encore de nous. Jusque-là, qu’on se tienne calme, ou gare dessous ! » 

 On vota dès le lendemain, et l’ancien « Etat de choses » fut réélu à une majorité écrasante. 

 Quelques jours après, comme contraste à toute cette agitation, avait lieu le baptême de la jeune Likiriki, la petite princesse papouane, la fille du roi Négonko, élevée par le Révérend Père Bataillet, qui avait achevé l’œuvre de conversion commencée par le Père Vezole, « Dieu soit loué ! » 

 C’était vraiment une délicieuse petite singesse, bien roulée, bien moulée, et souple, et rebondie, cette princesse à peau jaune, parée de ses colliers de corail, de sa robe à rayures bleues confectionnée par Mlle Tournatoire. 

 Pour parrain le Gouverneur, et pour marraine Mme Franquebalme. 

 On la baptisa sous les noms de Marthe-Marie-Tartarine. Seulement, à cause de l’épouvantable temps qu’il faisait ce jour-là, ainsi que la veille, du reste, et les jours suivants, le baptême ne put avoir lieu à Sainte-Marthe des Lataniers, envahie par des torrents d’eau sous son toit de feuillage depuis longtemps effondré. 

 On se réunit pour la cérémonie dans le salon de la grande maison, et vous pensez quels souvenirs remués par ce baptême au cœur du tendre Pascalon, se revoyant parrain avec sa Clorinde. 

 A ce passage de son journal, que nous ne faisons que résumer, il y a ici une trace de larmes et ces mots tout délavés : 

 « Pauvre de moi et pauvre d’elle ! » 

 Et c’est au lendemain du baptême de Likiriki qu’eut lieu l’épouvantable catastrophe… Mais les faits deviennent trop graves : laissons la parole au Mémorial. 

 Chapitre 4 

 SUITE DU MEMORIAL DE PASCALON. 

 4 décembre. —Aujourd’hui, deuxième dimanche de l’avent, le sacristain Galoffre, inspecteur de la marine, s’en venant comme tous les matins visiter la chaloupe, ne l’a plus trouvée. 

 L’anneau, la chaîne, tout était arraché le bateau, disparu. 

 Il a cru d’abord à quelque nouveau tour de Négonko et de sa bande, dont nous continuons à nous méfier ; mais dans le trou laissé par l’arrachement de l’anneau s’étalait, toute trempée d’eau et salie de boue, une large enveloppe à l’adresse du Gouverneur. 

 Cette enveloppe contenait les cartes P. P. C. de Costecalde, de Barban et de Rugimabaud ; sur la carte de Barban avaient également signé et pris congé quatre miliciens Caissargue, Bouillargue, Truphénus et Roquetaillade. 

 Depuis quelques jours la chaloupe se trouvait toute prête, garnie de provisions, en vue d’une nouvelle expédition projetée par le R. P. Bataillet. 

 Les misérables ont profité de cette aubaine. Ils ont tout emporté, même la boussole, et leurs fusils par-dessus le marché. 

 Et dire que les trois premiers sont mariés, qu’ils laissent derrière eux des femmes et une tapée d’enfants ! Les femmes passe encore de les abandonner ainsi, mais des enfants ! 

 Le sentiment général de la colonie à la suite de cet événement, une grande stupeur. 

 Tant qu’on avait la chaloupe, il restait l’espoir de gagner le continent d’île en île, on croyait à la possibilité d’aller chercher du secours ; maintenant, il semble que ce soit les ponts coupés avec le restant du monde. 

 Le Père Bataillet est entré dans une colère terrible, appelant tous les feux du ciel sur ces bandits, voleurs, déserteurs et pis encore. Excourbaniès, lui, allait partout criant qu’on aurait dû les fusiller comme des singes verts et qu’il fallait, à titre de représailles, passer par les armes leurs femmes et leurs enfants. 

 Le Gouverneur, seul, a gardé tout son sang-froid : 

 « Ne nous emballons pas, disait-il. Après tout, ce sont des Tarasconnais encore. Plaignons-les, songeons aux dangers qu’ils vont courir. Truphénus seul parmi eux a quelques notions de la voile. » 

 Puis, cette belle pensée lui est venue de faire des enfants abandonnés les pupilles de la colonie. 

 Au fond, je le crois très heureux d’être débarrassé de son ennemi mortel et de ses acolytes. 

 Dans la journée, Son Excellence m’a dicté l’ordre du jour suivant, qui a été affiché en ville : 

 ORDRE 

 Nous, Tartarin, gouverneur de Port-Tarascon et dépendances, grand cordon de l’ordre, etc., etc… 

 Recommandons le plus grand calme à la population. 

 Les coupables seront poursuivis avec activité et soumis à toutes les sévérités de la loi. 

 Le Directeur de l’artillerie et de la marine est chargé de l’exécution du présent décret. 

 En post-scriptum, pour répondre à certains mauvais bruits qui couraient depuis quelque temps, il m’a fait ajouter : L’ail ne manquera pas. 

 6 décembre. – L’ordre du Gouverneur a produit en ville le meilleur effet. On aurait bien pu se faire cette réflexion : Poursuivre les coupables ? Comment ? Par où ? Avec quoi ? Mais ce n’est pas pour rien qu’un proverbe dit chez nous : 

 « L’homme par la parole et le bœuf par les cornes. » 

 La race tarasconnaise est si sensible aux belles phrases que personne n’a mis la parole du Gouverneur en doute. 

 Un rayon de soleil entre deux averses est arrivé par là-dessus et voilà tout le monde ravi : sur le Tour-de-Ville ce sont des danses et des rires. Ah ! le joli peuple, et vraiment commode à manier ! 

 10 décembre. – Un honneur inouï m’arrive : je suis promu grand de première classe. 

 Trouvé le brevet ce matin à déjeuner sous mon assiette. Le Gouverneur s’est montré très heureux d’avoir pu m’accorder cette haute distinction ; Franquebalme, Beaumevieille, le Révérend, ont paru aussi enchantés que moi-même de la nouvelle dignité qui me fait leur égal. 

 Le soir, descendu chez les des Espazettes, où la nouvelle était déjà connue. Le marquis m’a donné l’accolade devant Clorinde, toute rouge de plaisir. La marquise seule semblait indifférente à mes nouveaux honneurs. Pour elle, ce manteau de grand ne me relève pas encore de ma roture. Que lui faudrait-il donc ?… De première classe !… Et à mon âge !… 

 14 décembre. – Il se passe quelque chose d’extraordinaire au Gouvernement, de si extraordinaire que j’ose à peine le confier à ce registre. 

 Le Gouverneur a un sentiment ! 

 Et pour qui ? Je vous le donne en mille. Pour se petite filleule, la princesse Likiriki ! 

 Lui, Tartarin, notre grand Tartarin, qui a refusé tant de beaux partis, ne voulant d’autre épouse que la gloire, épris d’une singesse ! Singesse de sang royal, je veux bien, régénérée par l’eau du baptême, mais restée sauvage en dessous, menteuse, gourmande, chapardeuse, et si cocasse de mœurs et d’habitudes ! des costumes en loques, toujours en haut de quelque cocotier dès qu’il ne pleut pas, s’amusant à jeter sur les crânes dénudés de nos anciens des noix dures comme des cailloux. Elle a manqué ainsi d’assommer le vénérable Miégeville. 

 Puis l’écart entre leurs deux âges. Tartarin a bien soixante ans ; il grisonne, il prend du corps. Elle, douze à quinze ans, au plus ; l’âge de la petite Fleurance dans la chanson de chez nous : 

 L’a prise si jeunette, 

 Ne sait se ceinturer. 

 Et c’est cette fillette, ce sauvageon des îles, que nous aurions pour souveraine ! 

 Depuis longtemps, j’avais noté certains indices. Ainsi les indulgences du Gouverneur pour le père, ce vieux bandit de Négonko, qu’il invitait souvent à notre table, malgré la malpropreté de ce hideux gorille, mangeant avec ses doigts, se gavant d’eau-de-vie jusqu’à rouler sous sa chaise. 

 Tartarin traitait tout cela de « bonne gaieté cordiale », et si la petite princesse, à l’exemple de son père, se livrait à quelque fantaisie bizarre à nous donner froid dans le dos à tous, notre bon maître souriait, la couvait d’un regard paternel qui demandait grâce pour elle et disait : 

 « C’est une enfant… » 

 Tant bien, malgré ces symptômes, d’autres plus probants encore, je n’y voulais pas croire ; mais le doute ne m’est plus permis. 

 18 décembre. – Ce matin, au conseil, le Gouverneur s’est ouvert à nous de son projet de mariage avec la petite princesse. 

 Il a prétexté la politique, parlé d’un mariage de convenances, des intérêts de la colonie : Port-Tarascon était isolé, perdu dans l’Océan, sans alliances. En épousant la fille d’un roi papoua, il nous amenait une flotte, une armée. 

 Personne dans le conseil n’a fait d’objection. 

 Excourbaniès, le premier, s’est élancé, trépignant d’enthousiasme « Bravo !… Parfait !… A quand la noce ?… Ah ! ah ! ah !… » Ce soir, en ville, qui sait ce qu’il va répandre d’infamies. 

 Cicéron Franquebalme, par habitude, a dévidé ses implacables raisonnements sur le pour et sur le contre, « que si d’une part la colonie…, il convient de dire que d’autre part…, toutefois et quantes… verum enim vero… », et finalement il s’est rangé à l’opinion du Gouverneur. 

 Beaumevieille et Tournatoire ont emboîté le pas derrière lui. Quant au Père Bataillet, il semblait au fait de l’histoire, et n’a pas protesté. 

 Le comique, c’était les figures hypocrites que nous avions tous, feignant de croire aux intérêts coloniaux invoqués par Tartarin, au milieu d’un grand silence approbateur. 

 Tout à coup ses bons yeux se sont mouillés de larmes gaies, et il nous a dit très doucement : 

 « Et puis, voyez, mes amis, ce n’est pas tout ça…, moi je l’aime, cette petite. » C’était si simple, si touchant, que nous avons eu tous le cœur retourné. « Hé ! faites donc, monsieur le Gouverneur, faites donc » et on l’entourait, on lui serrait les mains. 

 20 décembre. – Le projet du Gouverneur est très discuté en ville, moins sévèrement jugé cependant que je n’aurais cru. Les hommes en parlent gaiement, à la tarasconnaise, avec la pointe de malice qu’on met chez nous aux choses de l’amour. 

 Les femmes sont généralement plus hostiles, le groupe de Mlle Tournatoire surtout. Puisqu’il voulait se marier, pourquoi ne pas choisir dans la nation ? Beaucoup en parlant ainsi pensent à elles-mêmes ou à leurs demoiselles. 

 Excourbaniès, venu en ville dans la soirée, s’est mis du parti des dames et montrait les côtés faibles du mariage : ce beau-père sans tenue, ivrogne, cannibale ; puis la fiancée elle-même ayant selon toute vraisemblance, mangé du Tarasconnais. Tartarin aurait dû plus y réfléchir. 

 En entendant parler ce traître, je sentais la colère qui me montait et je suis sorti du salon bien vite, tant j’avais peur de lui envoyer un emplâtre dans la figure. On a le sang vif à Tarascon, outre ! 

 Quitté de là, entré chez les des Espazettes. La marquise bien faible, toujours couchée, pauvre femme, répugnant toujours la soupe à l’ail de Tournatoire, m’a dit, sitôt qu’elle m’a vu « Hé bien, monsieur le chambellan, y aura-t-il des dames du palais près de la nouvelle reine ? » Elle voulait rire ; mais tout de suite l’idée m’est venue qu’il y avait là quelque chose pour nous. Demoiselle d’honneur ou dame du palais, Clorinde habiterait la Résidence, on pourrait se voir à toute heure… Un tel bonheur serait-il possible ! 

 A mon retour, le Gouverneur venait de se coucher, mais je n’ai pas voulu attendre au lendemain pour l’entretenir de mon projet, qu’il a trouvé de bonne politique. Resté très tard près de son lit à causer avec lui de ses amours et des miennes. 

 25 décembre. – Hier soir, veille de Noël, toute la colonie se réunissait dans le grand salon, le Gouvernement, les dignitaires, et nous avons célébré notre belle fête provençale à cinq mille lieues de la patrie. 

 Le Père Bataillet a dit la messe de minuit, puis on a posé le cache-feu. C’est une bûche de bois que le plus vieux de l’assistance promène autour de la salle et jette dans le feu en l’arrosant de vin blanc. 

 La princesse Likiriki était là, très amusée de la cérémonie, et des nougats, des coques, des estévenons, et mille friandises locales dont l’ingénieux pâtissier Bouffartigue avait paré la table. 

 On a chanté de vieux noëls : 

 Voici le roi Maure 

 Avec ses yeux tout trévirés ; 

 L’enfant Jésus pleure, 

 Le roi n’ose plus entrer 

 Ces chants, les gâteaux, le grand feu autour duquel on faisait cercle, tout cela nous rappelait le pays, malgré le bruit d’eau qu’on entendait sur le toit et les parapluies ouverts dans le salon à cause des fissures. 

 A un moment, le Père Bataillet a entonné sur l’harmonium la belle chanson de Frédéric Mistral, Jean de Tarascon pris par les corsaires, l’histoire d’un Tarasconnais tombé aux mains des Turcs, prenant le turban sans vergogne et tout près d’épouser la fille du pacha quand il entend sur le rivage chanter en provençal les matelots d’une barque tarasconnaise. Alors, Comme l’eau jaillit sous un coup de rame – un grand flot de larmes – crève son cœur dur ; – le despatrié pense à la patrie, – et se désespère – d’être avec les Turcs. 

 A ce vers comme l’eau jaillit sous un coup de rame, un sanglot nous a tous secoués. Le Gouverneur lui-même buvait ses larmes, la tête renversée, et on voyait le grand cordon de l’Ordre qui se soulevait sur sa poitrine d’athlète. Voilà qui va changer peut-être bien des choses, rien que cette chanson du grand Mistral. 

 29 décembre. – Aujourd’hui, à dix heures du matin, mariage de S. Exc. Tartarin, gouverneur de Port-Tarascon, avec la princesse royale Négonko. 

 Ont signé au contrat : S. M. Négonko, qui a fait une croix pour paraphe, les directeurs et les grands dignitaires de la colonie, puis la messe a été dite dans le grand salon. 

 Cérémonie très simple, très digne, les miliciens en armes, tout le monde en grand costume. Seul Négonko faisait tache. Son attitude comme roi et comme père a été déplorable. 

 Rien à dire de la princesse, très jolie dans sa robe blanche et sa parure de corail. 

 Le soir, grande fête, double ration de vivres, coups de canon, salves de nos tireurs de conserves, et des vivats, des chants, une joie universelle. 

 Et il pleut !… Et il en tombe !… 

 Chapitre 5 

 Apparition du duc de Mons – L’île bombardée – Ce n’était pas le duc de Mons. – Amenez le drapeau, coquin de sort ! – Douze heures aux Tarasconnais pour évacuer l’île sans bateau. – A la table de Tartarin, tous jurent de suivre leur Gouverneur dans sa captivité. 

 « Vé ! Vé !… Un navire !… Un navire dans la rade. » 

 A ce cri poussé un matin par le milicien Berdoulat, en train de chercher des œufs de tortue sous une pluie battante, les colons de Port-Tarascon se montrèrent aux ouvertures de leur arche envasée, et en même temps que mille cris répercutaient le cri de Berdoulat : 

 « Un navire, vé ! vé ! un navire ! » par les fenêtres, par les portes, gambadant, cabriolant comme une pantomime anglaise, la foule se précipitait sur la plage, qu’elle emplissait d’un mugissement de veaux marins. 

 Le Gouverneur, averti, accourut aussitôt et, tout en achevant de boutonner sa jaquette, il rayonnait sous le ciel ruisselant au milieu de son peuple en parapluies : 

 « Hé bien, mes enfants, quand je vous le disais qu’il reviendrait !… C’est le duc !… 

 – Le duc ? 

 – Qui voulez-vous que ce soit ? Hé ! Oui, notre brave duc de Mons, qui vient ravitailler sa colonie, nous apporter les armes, les instruments et les bras de rafataille que je n’ai jamais cessé de lui réclamer. 

 Il fallait voir, à ce moment, les figures effarées de ceux qui s’étaient le plus indignés contre le « sale Belge », car tous n’avaient pas l’impudence d’Excourbaniès criant et tourbillonnant sur la plage « Vive le duc de Mons ! Ah ! ah ! ah !… Vive notre sauveur !… » 

 Pendant ce temps, un grand steamer, haut sur l’eau, imposant, s’avançait dans la rade. Il siffla, cracha sa vapeur, laissa tomber son ancre retentissante, mais très loin du rivage à cause des coraux, puis resta là, immobile sous la pluie et dans le silence. 

 Les colons commençaient à s’étonner du peu d’empressement que mettaient les gens du navire à répondre à leurs acclamations, à leurs signaux de parapluies et de chapeaux agités. Il leur semblait froid, le noble duc. 

 « Différemment, il n’est peut-être pas sûr que c’est nous. 

 – Ou bien nous en veut-il du mal qu’on a dit de lui. 

 – Du mal ? Moi je n’en ai jamais dit. 

 – Ni moi certes. 

 – Moi, pas davantage… » 

 Tartarin, au milieu de la confusion, ne perdit pas la tête. Il donna l’ordre d’agiter le drapeau au faîte de la Résidence et d’assurer les couleurs d’un coup de canon. 

 Le coup partit, les couleurs tarasconnaises ondoyèrent dans l’air. 

 Au même instant une effroyable détonation remplit la rade, enveloppant le navire d’un nuage de lourde fumée, tandis qu’une espèce d’oiseau noir, passant au-dessus des têtes avec un sifflement rauque, venait s’abattre sur le toit du magasin qu’il écorna. 

 Il y eut d’abord un mouvement de stupeur. 

 « Mais ils nous ti !… tirent dessus ! » clama Pascalon. 

 A l’exemple du Gouverneur, toute la colonie s’était jetée à plat ventre sur la rive. 

 « Alors, ce ne serait donc pas le duc, » disait tout bas Tartarin à Cicéron Franquebalme, lequel, affalé dans la boue près de lui, crut devoir entamer une de ses discussions rigoureuses…, « que si d’une part il était supposable…, d’autre part on pouvait se dire aussi… » 

 L’arrivée d’un nouvel obus interrompit son raisonnement. Pour le coup, le Père Bataillet bondit, et d’une voix furibonde appela le sacristain Galoffre, son garde d’artillerie, disant qu’à eux deux ils allaient riposter avec la caronade. 

 « Je vous le défends bien, par exemple, lui cria Tartarin. Quelle imprudence !…Tenez-le, vous autres…, empêchez-le… » Torquebiau et Galoffre lui-même prirent le Révérend chacun par un bras et le forcèrent à se coucher comme tout le monde, au moment où le troisième coup de canon partait du navire, toujours dans la direction du drapeau tarasconnais. Visiblement on en voulait aux couleurs nationales. Tartarin le comprit ; il comprit aussi que, le drapeau disparu, les obus cesseraient de pleuvoir ; et, de toute la puissance de ses poumons, il mugit : 

 « Amenez le drapeau, coquin de sort ! » 

 Aussitôt, tous de crier comme lui : 

 « Amenez le drapeau !… Amenez donc le drapeau !… » Mais personne ne l’amenait, ni colons ni miliciens ne se souciant de grimper là-haut pour cette dangereuse besogne. Ce fut encore la fille Alric qui se dévoua. Elle échela le toit et mit bas le malencontreux pavillon. Alors seulement le steamer cessa de tirer. 

 Quelques instants, après, deux chaloupes chargées de soldats, dont on voyait de loin étinceler les armes, se détachaient du navire et s’avançaient vers le rivage au rythme des grands avirons des vaisseaux d’Etat. A mesure qu’elles approchaient ; on pouvait distinguer les couleurs anglaises traînant à l’arrière dans le sillage d’écume. 

 La distance était grande, et Tartarin eut le temps de se relever, d’effacer les macules de boue restées à ses vêtements, même de se faire apporter le cordon de l’Ordre, qu’il passa à la hâte pardessus sa jaquette vert-serpent. Il avait suffisamment tenue de gouverneur quand les deux chaloupes atterrirent. 

 Le premier, un officier anglais, hautain, le chapeau en bataille, sauta sur la plage, et derrière lui se rangèrent les matelots, portant tous écrit sur leur bonnet de marine Tomahawk, plus une compagnie de débarquement. Tartarin, très digne, sa lippe des grands jours, attendait, ayant à sa droite le Père Bataillet et à sa gauche Franquebalme. 

 Quant à Excourbaniès, au lieu de rester près d’eux, il s’était élancé à la rencontre des Anglais, prêt à danser devant le vainqueur une bamboula frénétique. 

 Mais l’officier de Sa Gracieuse Majesté, sans prendre garde à ce fantoche, marcha droit vers Tartarin et demanda en anglais : 

 « Quelle nation ? » 

 Franquebalme, qui comprenait, répondit dans la même langue « Tarasconnais. » 

 L’officier ouvrit des yeux ronds comme des assiettes à ce nom de peuple qu’il n’avait jamais vu sur aucune carte marine, et demanda plus insolemment encore : 

 « Que faites-vous dans cette île ? De quel droit l’occupez-vous ? » Franquebalme, interloqué, traduisit la demande à Tartarin, qui commanda « Répondez que l’île est à nous, Cicéron, qu’elle nous a été cédée par le roi Négonko, et que nous avons un traité en bonne forme. » Franquebalme n’eut pas besoin de continuer son rôle d’interprète. L’Anglais se tourna vers le Gouverneur et dit en excellent français : 

 « Négonko ? Connais pas… Il n’y a pas de roi Négonko… » Aussitôt Tartarin donna l’ordre de chercher partout son royal beau-père et de l’amener. 

 En attendant, il proposa à l’officier anglais de venir jusqu’au Gouvernement, où il lui communiquerait les pièces. 

 L’officier accepta et suivit, laissant à la garde des chaloupes ses soldats de marine rangés l’arme au pied, la baïonnette au canon. Et quelles baïonnettes ! D’un luisant, d’un tranchant, à donner la chair de poule. 

 « Du calme ! Mes enfants, du calme ! » murmurait Tartarin sur son passage. 

 Recommandation bien inutile, excepté pour le Père Bataillet, qui continuait d’écumer. Mais on avait l’œil sur lui. « Si vous ne vous tenez pas, mon Révérend, je vous attache » lui disait Excourbaniès, fou de terreur. 

 Pendant ce temps où cherchait Négonko, on l’appelait de tous les côtés, vainement. Un milicien finit par le découvrir au fond du magasin, ronflant entre deux barriques, ivre d’ail, d’huile de lampe et d’alcool à brûler, dont il avait absorbé presque toute la réserve. 

 On l’amena dans cet état, empesté et gluant, devant le Gouverneur ; mais il fut impossible d’en tirer un mot. 

 Alors Tartarin lut le traité à haute voix, montra la croix en signature de Sa Majesté, le sceau du Gouvernement, des grands dignitaires de la colonie. 

 Ce document authentique prouvait les droits des Tarasconnais sur l’île, ou rien ne les prouverait. L’officier haussa les épaules : 

 « Ce sauvage est un simple pickpocket, monsieur… Il vous a vendu ce qui ne lui appartenait pas. L’île est depuis longtemps une possession anglaise. » En face de cette déclaration, à laquelle les canons du Tomahawk et les baïonnettes des soldats de marine donnaient une valeur considérable, Tartarin sentit toute discussion inutile, et se contenta de faire une scène terrible à son indigne beau-père : 

 « Vieux coquin !… Pourquoi nous as-tu dit que l’île était à toi ?… Pourquoi nous l’as-tu vendue ?… N’as-tu pas honte de t’être joué d’honnêtes gens ? » Négonko demeurait muet, abruti, sa courte intelligence de sauvage toute volatilisée en vapeurs d’ail et d’alcool. 

 « Qu’on l’emporte !… » dit Tartarin aux miliciens qui l’avaient amené, et se tournant vers l’officier, resté raide, impassible, pendant cette scène de famille : 

 « En tous cas, monsieur, ma bonne foi est indiscutable. 

 – Les tribunaux anglais en décideront…, répondit l’autre du haut de sa morgue. Dès ce moment vous êtes mon prisonnier. Quant aux habitants, il faut que dans les vingt quatre heures ils aient évacué l’île, sinon nous les passerons par les armes. 

 – Outre !… Passer par les armes ! s’exclama Tartarin, mais d’abord comment voulez-vous qu’ils évacuent ? Nous n’avons pas de bateau. A moins qu’ils ne se sauvent à la nage… » 

 On finit par faire entendre raison à l’Anglais, qui consentit à prendre les colons à son bord jusqu’à Gibraltar, à condition que toutes les armes seraient rendues, même les fusils de chasse, les revolvers et le winchester à trente-deux coups. 

 Après quoi, il s’en retourna déjeuner sur sa frégate, laissant un poste en armes pour garder le Gouverneur. 

 C’était aussi l’heure de se mettre à table au Gouvernement, et, après avoir cherché la princesse sur tous les lataniers et cocotiers de la Résidence, comme on ne la trouvait nulle part, on s’assit, en laissant sa place vide. Tout le monde était si ému, que le Père Bataillet en oublia le Bénédicité, Ils mangeaient depuis quelques instants en silence, le nez dans leurs assiettes, quand tout à coup Pascalon se dressa et, levant son verre : 

 « Messieurs, notre Gou… verneur est pri… pri… sonnier de guerre. Jurons tous de le suivre dans sa cap… cap… cap… » 

 Sans attendre la fin, tous debout, les verres tendus, crièrent d’enthousiasme : 

 « Parfaitement ! 

 – Feu de Dieu ! si nous le suivrons !… 

 – Je crois bien !… Jusque sur l’échafaud !… 

 – Ha ! ha ! ha !… Vive Tartarin !… » hurlait Excourbaniès. 

 Une heure après, à l’exception de Pascalon, tous avaient lâché le Gouverneur, tous, même la petite princesse Likiriki, miraculeusement retrouvée sur le toit de la Résidence. C’est là qu’elle s’était réfugiée au premier bruit de la canonnade, sans se rendre compte des risques bien plus grands qu’elle courait là-haut, et tellement folle d’épouvante, que ses dames d’honneur n’avaient pu la décider à descendre qu’en lui montrant de loin une boîte de sardines ouverte, comme on offre une sucrerie à une perruche échappée de sa cage. 

 « Ma chère enfant, lui dit Tartarin d’un ton solennel quand on l’eut amenée près de lui, je suis prisonnier de guerre. Que préférez-vous ? Venir avec moi ou bien rester dans l’île ? Je pense que les Anglais vous y laisseront, mais en ce cas vous ne me verrez plus. » 

 Sans hésiter, bien en face, elle répondit dans son gazouillis enfantin et clair : 

 « Moi rester l’île, touzou. 

 – C’est bien, vous êtes libre, » dit Tartarin, résigné ; mais au fond le pauvre homme avait le cœur en morceaux. 

 Le soir, dans la solitude de la résidence, abandonné de sa femme, de ses dignitaires, n’ayant plus près de lui que Pascalon, il rêva longtemps à la fenêtre ouverte. 

 Au loin clignotaient les lumières de la ville ; on entendait des voix irritées, les chansons des Anglais campés sur le rivage et le fracas du Petit-Rhône grossi par les pluies. 

 Tartarin referma sa fenêtre avec un gros soupir et, tout en mettant son foulard de nuit, un vaste foulard à pois qu’il nouait en serre-tête, il dit à son fidèle secrétaire : 

 « Quand les autres m’ont renié, cela ne m’a pas trop surpris ni chagriné ; mais cette petite…, vrai ! j’aurais cru qu’elle aurait plus d’attachement. » 

 Le bon Pascalon essaya de le consoler. Après tout, cette princesse sauvage était un colis bien étrange à ramener à Tarascon, – car finalement on y rentrerait toujours à ce Tarascon, – et quand Tartarin reprendrait son existence d’autrefois, là-bas, sa femme papoua aurait pu le gêner, l’afficher… 

 « Rappelez-vous, mon bon maître, lorsque vous revîntes d’Algérie, votre cha… chameau, comme vous le trouviez encombrant… » 

 Tout de suite Pascalon s’interrompit et devint très rouge. Quelle idée d’aller parler de chameau à propos d’une princesse de sang royal ! Et pour réparer ce que cette comparaison avait d’irrévérencieux, il fit remarquer à Tartarin l’analogie de sa situation avec celle de Napoléon prisonnier des Anglais et abandonné par Marie-Louise. 

 « En effet », dit Tartarin très fier de ce rapprochement ; et l’identité de leurs deux destinées, à lui et au grand Napoléon, lui fit passer une excellente nuit. 

 Le lendemain, Port-Tarascon était évacué à la grande joie des colons. Leur argent perdu, les hectares illusoires, le grand coup de banque du « sale Belge » dont ils avaient été victimes, tout cela ne leur semblait rien auprès du soulagement qu’ils éprouvaient à sortir enfin de ce marécage. 

 On les embarqua les premiers, pour éviter tout conflit avec l’Etat de choses, qu’ils rendaient maintenant responsable de leur mauvais sort. 

 Comme on les conduisait aux chaloupes, Tartarin se montra à sa fenêtre, mais dut s’en retirer bien vite sous les huées qui l’accueillirent et devant les poings menaçants tendus vers lui. 

 Bien sûr que par un jour de soleil les Tarasconnais se seraient montrés plus indulgents, mais l’embarquement se faisait sous une pluie torrentielle, les malheureux pataugeaient dans la fange, emportaient aux semelles des kilos de cette terre maudite, et les parapluies garantissaient à peine le petit bagage que chacun tenait en main. 

 Quand tous les colons eurent quitté l’île, ce fut le tour de Tartarin. 

 Depuis le matin, Pascalon s’agitait, préparant tout, réunissant en liasses les archives de la colonie. 

 A la dernière heure, il lui vint une idée de génie. Il demanda à Tartarin s’il devait mettre pour se rendre à bord son manteau de première classe. 

 « Mets-le toujours, ça les impressionnera !… » répondit le Gouverneur. 

 Et lui-même passa le grand cordon de l’Ordre. 

 En bas on entendait sonner les crosses de fusil de l’escorte, la voix dure de l’officier appelant : 

 « Monsieur Tartarin ! Allons, monsieur le Gouverneur ! » 

 Avant de descendre, Tartarin jeta un dernier regard autour de l’île, sur cette maison où il avait aimé, où il avait souffert, subi toutes les affres du pouvoir et de la passion. 

 Voyant à ce moment le chef du secrétariat dissimuler un cahier sous son manteau, il s’informa, voulut voir, et Pascalon dut faire à son bon maître l’aveu du Mémorial. 

 « Hé bien, continue, mon enfant, dit doucement Tartarin en lui pinçant l’oreille, comme faisait Napoléon à ses grenadiers, tu seras mon petit Las Cases. » 

 La similitude de sa destinée avec celle de Napoléon le préoccupait depuis la veille. 

 Oui, c’était bien cela… Les Anglais, Marie-Louise, Las Cases… Une vraie analogie de circonstances et de type… Et tous deux du Midi, coquin de sort ! 

 Livre troisième 

 Chapitre 1 

 De la réception que les Anglais firent à Tartarin à bord du « Tomahawk ». — Derniers adieux à l’île de Port Tarascon. — Conversation du Gouverneur sur le tillac avec son petit Las Cases. — Costecalde est retrouvé. — La dame du commodore. — Tartarin tire sa première baleine. 

 La dignité d’attitude de Tartarin, lorsqu’il monta sur le pont du Tomahawk , impressionna fort les Anglais, saisis surtout par le grand cordon de l’Ordre, rosé avec la Tarasque brodée, dont le Gouverneur s’écharpait comme d’un symbole maçonnique, et aussi par le manteau rouge et noir de grand de première classe qui enveloppait Pascalon de la tête aux pieds. 

 Les Anglais ont en effet, par-dessus tout, le respect de la hiérarchie, du fonctionnarisme et du maboulisme (de maboul, en langue arabe l’innocent, le bon toqué). 

 A la coupée du navire, Tartarin fut reçu par l’officier de service et conduit dans une cabine des premières avec les plus grands égards. Pascalon le suivit, bien récompensé de son dévouement, Car on lui donna la chambre à côté du Gouverneur, au lieu de le fourrer dans l’entrepont comme les autres Tarasconnais, entassés là en misérable troupeau d’émigrants, et pêle-mêle avec eux tout l’ancien état-major de l’île, ainsi puni de sa faiblesse et de sa lâcheté. 

 Entre la cabine de Tartarin et celle de son fidèle secrétaire se trouvait un petit salon garni de divans, de panoplies, de plantes exotiques, et une salle à manger où deux blocs de glace, dans des vases d’encoignure, entretenaient une perpétuelle fraîcheur. 

 Un maître d’hôtel, deux ou trois domestiques, étaient attachés à la personne de Son Excellence, qui acceptait ces honneurs du plus beau sang-froid, et à chaque nouvelle prévenance répondait « Parfaite main ! »d’un ton de souverain habitué à tous les respects et à toutes les sollicitudes. 

 Au moment où on leva l’ancre, Tartarin monta sur le pont, malgré la pluie, pour dire un dernier adieu à son île. 

 Elle lui apparut confusément, dans le brouillard, assez distincte cependant à travers ce voile gris pour qu’on pût entrevoir le roi Négonko et ses bandits en train de piller la ville, la Résidence, et de danser sur le rivage une farandole effrénée. 

 Tous les catéchumènes du Père Bataillet, sitôt le missionnaire et les gendarmes partis, retournaient à leur bon instinct de nature. 

 Pascalon crut même reconnaître, au milieu des danses, la gracieuse silhouette de Likiriki, mais il n’en dit rien, de peur d’affliger son bon maître, qui semblait du reste fort indifférent à tout cela. 

 Très calme, les mains au dos, dans une historique et marmoréenne attitude, le héros tarasconnais regardait devant lui sans voir de plus en plus préoccupé des analogies de sa destinée avec celle de Napoléon, s’étonnant de découvrir entre le grand homme et lui mille points de ressemblance, même des faiblesses communes dont il convenait très simplement. 

 « Ainsi, tenez, disait-il à son petit Las Cases, Napoléon avait des colères terribles ; moi de même, surtout dans mon jeune temps… Par exemple, cette fois, au café de la Comédie, où, discutant avec Costecalde, j’envoyai d’un coup de poing sa tasse et la mienne en mille miettes… 

 – Bonaparte à Léoben !… remarqua timidement Pascalon. 

 – Tout juste, mon enfant, fit Tartarin avec un bon sourire. 

 Mais, en y songeant, c’est par l’imagination, leur fougueuse imagination méridionale, que l’Empereur et lui s’étaient le plus ressemblés. Napoléon l’avait grandiose, débordante, à preuve sa campagne d’Egypte, ses courses dans le désert sur un chameau, – encore une similitude frappante, ce chameau, – sa campagne de Russie, son rêve de la conquête des Indes. 

 Et lui, Tartarin, son existence tout entière n’était-elle pas un rêve fabuleux !… 

 les lions, les nihilistes, la Jungfrau, le gouvernement de cette île à cinq mille lieues de France ! Certes il ne contestait pas la supériorité de l’Empereur, à certains points de vue ; mais lui, du moins, n’avait pas fait verser le sang, des fleuves de sang ! ni terrifié le monde comme l’otre… 

 Cependant l’île disparaissait au loin, et Tartarin, appuyé contre le bastingage, continuait à parler à haute voix pour la galerie, pour les matelots qui enlevaient les escarbilles tombées sur le pont, pour les officiers de quart qui s’étaient rapprochés. 

 A la longue, il devenait ennuyeux. Pascalon lui demanda la permission d’aller à l’avant se mêler aux Tarasconnais, dont on apercevait de loin quelques groupes consternés sous la pluie, afin, disait-il, de savoir un peu ce qu’ils pensaient du Gouverneur, surtout dans l’espérance de glisser à sa chère Clorinde quelques mots d’encouragement et de consolation. 

 Une heure plus tard, en revenant, il trouva Tartarin installé sur le divan du petit salon, à l’aise, en caleçon de flanelle et foulard de tête, comme chez lui à Tarascon, dans sa petite maison du Cours, en train de fumer pipette devant un délicieux sherry-gobbler. 

 D’une humeur adorable, le maître demanda : 

 « Hé bien, qu’est-ce qu’ils vous ont dit de moi, ces braves gens ? » 

 Pascalon ne cacha pas qu’ils lui avaient paru tous « très montés ! » 

 Empilés dans l’entrepont de l’avant comme des bestiaux, mal nourris, durement traités, ils rendaient le Gouverneur responsable de toutes leurs déconvenues. 

 Mais Tartarin haussa les épaules ; il connaissait son peuple, vous pensez bien ! 

 Tout cela sécherait au premier matin de soleil. 

 « Sûr qu’ils ne sont pas méchants, répondit Pascalon, mais c’est ce mauvais gueux de Costecalde qui les excite. 

 – Costecalde. Comment ça ?… Que parlez-vous de Costecalde ? » 

 Tartarin s’était troublé en entendant ce nom funeste. 

 Pascalon lui expliqua comment leur ennemi, rencontré et recueilli en mer par le Tomahawk dans un canot où il mourait de faim et de soif, avait traîtreusement signalé la présence d’une colonie provençale sur territoire anglais, et guidé le navire jusque dans la rade de Port-Tarascon. Les yeux du Gouverneur étincelèrent « Ah ! le gueux !… Ah ! le forban !… » 

 Il se calma au récit que lui fit Pascalon des sinistres aventures de l’ancien fonctionnaire et de ses acolytes. 

 Truphénus noyé !… Les trois autres miliciens, en descendant à terre pour faire de l’eau, pris par les anthropophages !… Barban trouvé mort d’inanition au fond de la barque !… Quant à Rugimabaud, un requin l’avait mangé. » Ah vai ! un requin !… Dites plutôt cet infâme Costecalde. 

 – Mais le plus extraordinaire de tout, monsieur le Gou… Gouverneur, c’est que Costecalde prétend avoir rencontré en pleine mer, un jour de tempête, sous les éclairs, devinez qui ?… 

 – Que diable veux-tu que je devine ? 

 – La Tarasque la mère-grand ! 

 – Quelle imposture !… » 

 Après tout, qui sait ?… Le Tutu-panpan pouvait avoir fait naufrage ; ou peut-être qu’un coup de mer avait enlevé la Tarasque amarrée sur le pont… A ce moment le steward vint présenter le menu à M. le Gouverneur, qui s’attablait quelques instants après, avec son secrétaire, en face d’un excellent dîner au Champagne, où figuraient de superbes tranches de saumon, un roastbeef rosé, cuit à miracle, et pour dessert le plus savoureux pudding. Tartarin le trouva si bon qu’il en fit porter une bonne part au Père Bataillet et à Franquebalme ; quant à Pascalon, il confectionna quelques sandwichs de saumon qu’il mit de côté. Est-il besoin de dire pour qui , pécaïre ! 

 Dès le deuxième jour de navigation, lorsque l’île ne fut plus en vue, comme si elle eût été au milieu de ces archipels un réservoir isolé de brouillards et de pluie, le beau temps apparut. 

 Chaque matin, après le déjeuner, Tartarin montait sur le pont et s’installait à une place, toujours la même, pour causer avec Pascalon. 

 Ainsi Napoléon, à bord du Northumberland, avait son poste favori, ce canon auquel il s’appuyait et qu’on appelait le canon de l’Empereur. 

 Le grand Tarasconnais pensait-il à cela ? Cette coïncidence était-elle voulue ? Peut-être ; mais elle ne doit le diminuer en rien à nos yeux. Est-ce que Napoléon, en se livrant à l’Angleterre, ne songeait pas à Thémistocle, et sans même le dissimuler ? 

 « Je viens comme Thémistocle… » Et qui sait si Thémistocle lui-même, venant s’asseoir au foyer des Perses… ? L’humanité est si vieille, si encombrée, si piétinée ! On y marche toujours dans les traces de quelqu’un… 

 Du reste, les détails que Tartarin donnait à son petit Las Cases ne rappelaient en rien l’existence de Napoléon et lui étaient bien personnels à lui, Tartarin de Tarascon. 

 C’était son enfance sur le Tour-de-Ville, ses précoces aventures en revenant du cercle, la nuit ; tout petit, déjà le goût des armes, des chasses aux grands fauves ; et toujours ce bon sens latin qui ne l’abandonnait pas dans les plus folles escapades, cette voix intérieure qui lui disait « Rentre de bonne heure…, ne t’enrhume pas. » 

 C’était encore, au lointain de sa mémoire, dans une excursion au pont du Gard, une vieille, vieille gitane, lui disant, après avoir regardé les lignes de sa main « Un jour, tu seras roi. » Vous pensez si cet horoscope fit rire tout le monde ! Il devait se réaliser pourtant. 

 Ici le grand homme s’interrompit : 

 « Je vous jette ces choses, voyez, un peu à la bousculade, comme elles me viennent, mais pour le Mémorial je crois que cela pourra vous être utile… 

 – Certes ! » fit Pascalon, qui buvait les paroles de son héros, tandis qu’une demi-douzaine de jeunes midships, groupés autour de Tartarin, écoutaient ses récits, bouche bée. 

 Mais la plus attentive était la femme du commodore, une toute jeune, dolente et délicate créole, étendue non loin de là sur une chaise longue en bambou, avec des poses abandonnées, la pâleur chaude d’un magnolia, de grands yeux noirs, doux, profonds, pensifs… Celle-là, oui, s’en abreuvait des histoires de Tartarin. 

 Tout fier de voir son maître si passionnément écouté, Pascalon le voulait plus glorieux encore, lui faisait raconter ses chasses au lion, son ascension de la Jungfrau, la défense de Pampérigouste. Et le héros, bon enfant comme toujours, prêtant la main à cet innocent compérage, se livrait tout entier, se laissait feuilleter comme un livre, mais un livre à images, illustré par son expressive mimique tarasconnaise et les pan ! pan ! de ses aventures de chasse. 

 La créole, frileusement pelotonnée sur sa chaise longue, tressaillait à chaque éclat de voix, et ses émotions se marquaient d’une touche fine, d’une vaporeuse montée de rosé sur son teint délicat d’aquarelle. 

 Quand le mari, le commodore, sorte de Hudson Lowe à museau de fouine méchante, venait la chercher pour la faire rentrer, elle suppliait : 

 « Non, non…, pas encore, » coulant un regard vers le grand homme de Tarascon, qui n’était pas sans l’avoir remarquée non plus et, pour elle, haussait la voix avec quelque chose de plus noble dans l’attitude et dans l’accent. 

 Quelquefois, en regagnant leur cabine après une de ces séances, il interrogeait Pascalon d’un air négligent : 

 « Que vous a dit la dame du commodore ? Il me semble qu’il était question de moi, hé ?… 

 – Effectivement, maî…ître. Cette personne me disait qu’elle avait déjà beaucoup entendu parler de vous. 

 – Cela ne m’étonne pas, fit Tartarin simplement, je suis très populaire en Angleterre. » 

 Encore une analogie avec Napoléon. 

 Un matin, monté sur le pont de bonne heure, il fut très étonné de ne pas y trouver sa créole comme d’habitude. Sans doute le mauvais temps qu’il faisait ce jour-là, la température un peu vive, les embruns éclaboussant la dunette, ne lui avaient pas permis de sortir, si délicate de santé, si nerveusement impressionnable ! 

 Le pont lui-même et l’équipage semblaient gagnés par l’agitation de la mer. 

 Une baleine venait d’être signalée, fait assez rare dans ces parages. Elle n’avait pas d’évents, ne lançait pas de jets d’eau ; à quoi des matelots prétendaient reconnaître une femelle, d’autres une baleine d’espèce particulière. On n’était pas d’accord. 

 Comme elle restait sur la route du navire sans s’éloigner, un délégué du carré des élèves alla demander au commandant la permission de la pêcher. Il refusa, mauvais chien comme toujours, sous prétexte qu’on n’avait pas de temps à perdre et donna seulement l’autorisation de tirer à la bête quelques coups de fusil. 

 Elle se trouvait à deux cent cinquante ou trois cents mètres environ, et tantôt se montrait, tantôt disparaissait, suivant le mouvement de la mer, moutonnante et très lourde, ce qui rendait le tir difficile. 

 Après quelques coups de feu, dont les gabiers dans les enfléchures annonçaient les résultats, elle n’avait pas encore été touchée, car elle continuait à jouer, à cabrioler au ras de l’eau, et tout le monde regardait, même les Tarasconnais, qui grelottaient là-bas à l’avant, arrosés, trempés, bien plus exposés aux éclaboussures des coups de mer que les gentlemen de l’arrière. 

 Mêlé aux jeunes officiers, qui essayaient leur adresse, Tartarin jugeait les coups : 

 « Trop loin !… trop court !… 

 – Si vous tiriez, maî…aître ? » bêla Pascalon. 

 Aussitôt, d’un geste vif de jeunesse, un midship se tourna vers Tartarin : 

 « Voulez-vous, monsieur le Gouverneur ? » 

 Il offrait sa carabine ; et ce fut quelque chose, la façon dont Tartarin prit l’arme, la soupesa, l’épaula, tandis que Pascalon demandait, fier et timide : 

 « Combien comptez-vous pour la baleine ? 

 – Je n’ai pas souvent tiré ce gibier-là, répondit le héros, mais il me semble qu’on peut compter dix. » 

 Il visa, compta dix, tira et rendit la carabine à l’officier. 

 « Je crois qu’elle en a, dit le midshipman. 

 – hurrah !… criaient les matelots. 

 – Je le savais, » dit Tartarin, modeste. 

 Mais à ce moment des hurlements épouvantables remplirent l’air, une bousculade enragée qui fit accourir le commandant, croyant à quelque assaut de son bord par une bande de pirates. Les Tarasconnais de l’avant bondissaient, gesticulaient, vociférant tous ensemble dans le bruit du vent et des vagues. 

 « La Tarasque… Il a tiré sur la Tarasque… Il a tiré sur la mère-grand… 

 – Outre ! Que disent-ils donc ? » fit Tartarin, qui pâlissait. 

 A dix mètres maintenant du navire, la Tarasque de Tarascon, la monstrueuse idole, dressait au-dessus des flots verts son dos squameux, sa tête chimérique au rire féroce et vermillonné, aux yeux sanglants. 

 Faite de bois très dur, solidement charpentée, elle tenait la lame depuis le jour où, comme on le sut plus tard, un coup de mer l’avait arrachée du pont de Scrapouchinat. Elle roulait au gré de tous les courants marins, luisante, algueuse, coquillageuse, mais sans avarie, échappée aux typhons les plus épouvantables, intacte, indestructible ; et sa première, son unique blessure, était celle que Tartarin de Tarascon venait de lui faire… 

 Lui ! à elle ! La cicatrice toute fraîche apparaissait au milieu du front de la pauvre mère-grand ! 

 Un officier anglais s’exclama : 

 « Regardez donc, lieutenant Shipp, quel drôle d’animal est-ce que cela ? 

 – C’est la Tarasque, jeune homme, dit Tartarin solennel. C’est l’aïeule, la grand’mère vénérable de tout bon Tarasconnais. » 

 L’officier resta stupéfait, et il y avait de quoi, en apprenant que ce monstre bizarre était la grand’mère de l’étrange peuplade noiraude et moustachue, recueillie sur une île sauvage à cinq mille lieues en mer. 

 Tartarin s’était découvert respectueusement en parlant ainsi, mais déjà la mère-grand était loin, emportée par les courants du Pacifique, où elle doit errer encore, insubmersible épave que les récits des voyageurs, sous le nom de poulpe géant, de serpent de mer, signalent tantôt ici, tantôt là, à la grande terreur des équipages baleiniers. 

 Aussi longtemps qu’on put la voir, le héros la suivit des yeux, sans mot dire ; quand elle ne fut plus qu’un petit point noir à l’horizon blanchissant des flots, alors seulement il murmura d’une voix faible : 

 « Pascalon, je vous le dis, voilà un coup de fusil qui me portera malheur ! » Et tout le reste du jour il demeura soucieux, plein de remords et de terreur sacrée. 

 Chapitre 2 

 Un dîner chez le commodore. — Tartarin esquisse un pas de farandole. — Définition du Tarasconnais par le lieutenant Shipp. — En vue de Gibraltar. — La vengeance de la Tarasque. 

 On naviguait depuis une semaine, on approchait des côtes parfumées de l’Inde, sous le même ciel laiteux, sur la même mer huileuse et douce qu’au premier voyage, et Tartarin, par une belle après-midi de chaleur et de clarté, faisait la sieste en caleçon dans se chambre, sa bonne grosse tête serrée dans son foulard à pois, dont les bouts, trop longs, se dressaient comme de paisibles oreilles de ruminant. 

 Tout à coup Pascalon se précipita dans la cabine. 

 « Hein !… Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce qu’il y a ? » demanda brusquement le grand homme en arrachant son serre-tête, car il n’aimait pas qu’on le vit ainsi. 

 Pascalon répondit, suffoquant, les yeux ronds, bègue plus que jamais : 

 « Je crois qu’elle en tient. 

 – Qui ?… La Tarasque ?… Hé, coquin de sort ! je ne le sais que trop. 

 – Non, dit Pascalon, plus bas qu’un souffle, la dame du commodore. 

 – Pécaïre ! pauvre petite ! encore une !… Mais qui vous fait croire cela ? » Pour toute réponse, Pascalon tendit un carton imprimé, par lequel lord commodore et lady William Plantagenet priaient Son Excellence le Gouverneur Tartarin et M. Pascalon, directeur du secrétariat, à dîner pour le soir même. 

 « Oh ! les femmes !… les femmes !… s’écria Tartarin, car évidemment cette invitation à dîner venait de la femme du commandant ; l’idée ne pouvait être du mari, il n’avait pas une tête à invitations. 

 Puis, s’interrogeant avec gravité : 

 « Dois-je accepter, pas moins ?… Ma situation de prisonnier de guerre… » 

 Pascalon, qui savait ses auteurs, rappela qu’à bord du Northumberland, Napoléon mangeait à la table de l’amiral. 

 « Voilà qui me décide, fit aussitôt le Gouverneur. 

 – Seulement, ajouta Pascalon, l’Empereur se retirait avec les dames dès qu’on apportait les vins. 

 – Parfaitement, ceci me décide encore plus. Répondez, à la troisième personne, que nous acceptons. 

 – L’habit, n’est-ce pas, maître ? 

 – Certes. » 

 Pascalon aurait voulu aussi endosser son manteau de première classe, mais le maître ne fut pas de cet avis ; lui-même ne passerait pas le cordon de l’Ordre. 

 « Ce n’est pas le Gouverneur qu’on invite, dit-il à son secrétaire, c’est Tartarin. Il y a une nuance. » 

 Ce diable d’homme comprenait tout. 

 Le dîner fut vraiment princier, servi dans une vaste salle à manger, toute reluisante, richement meublée en thuya et en érable, et pour cloisons, pour plancher, de ces jolies boiseries anglaises, si fines, si minutieuses, dont les minces lamelles semblent s’emboîter comme des joujoux. 

 Tartarin était assis à la place d’honneur, à la droite de lady William. Peu de monde invité, seulement le lieutenant Shipp et le docteur du bord, qui comprenaient le français. Un domestique en livrée nankin, raide, solennel, se tenait debout derrière chaque convive. Rien de riche comme le service des vins, la massive argenterie aux armes des Plantagenet, et au milieu de la table un magnifique surtout garni des orchidées les plus lares. 

 Pascalon, très intimidé au milieu de tout ce luxe, bégayait d’autant plus qu’il se trouvait toujours la bouche pleine au moment où on lui adressait la parole. 

 Il admirait l’aisance tranquille de Tartarin en face de ce commodore aux babines de chat-tigre, aux yeux verts striés de sang sous des cils d’albinos. 

 Mais le Tartarin, bon traqueur de fauves, se moquait un peu des chats-tigres, et faisait sa cour à lady Plantagenet avec autant d’empressement et de grâce que si le commodore eût été à cent lieues de là. Milady, de son côté, ne cachait pas sa sympathie pour le héros et le regardait avec des yeux tendres, des yeux extraordinaires. 

 « Les malheureux ! Le mari va tout voir, » se disait à chaque instant Pascalon. 

 Eh bien, non, le mari ne voyait rien, et semblait lui aussi prendre un plaisir extrême aux récits du grand Tarasconnais. 

 Sur un désir de lady William, Tartarin conta l’histoire de la Tarasque, sainte Marthe et son ruban bleu ; il parla de son peuple, dit la race tarasconnaise, ses traditions, son exode ; puis il exposa son gouvernement, ses projets, ses réformes, le nouveau code qu’il préparait. Un code, par exemple, c’était bien la première fois qu’il lui arrivait d’en parler, même à Pascalon ; mais sait-on jamais tout ce que roulent ces vastes cervelles de conducteurs de peuples ! 

 Il fut profond, il fut gai, il chanta des airs du pays, Jean de Tarascon pris par les corsaires, ses amours avec la fille du sultan. 

 Penché vers lady William, de quel vibrant et brûlant « à mi-voix » il lui fredonnait le couplet : 

 « On dit qu’en étant général d’armée, – la tête enramée – avec du laurier, la fille du roi jolie et luisante, – de lui amoureuse, – un jour lui disait… 

 La languissante créole, si pâle d’ordinaire, en devenait toute rose. 

 Puis, la chanson finie, elle voulut savoir ce que c’était que la farandole, cette danse dont les Tarasconnais parlent toujours. 

 « Oh mon Dieu, c’est bien simple, vous allez voir…, » fit le bon Tartarin. 

 Et, voulant ménager l’effet pour lui tout seul, il dit à son secrétaire : 

 « Restez, vous, Pascalon. » 

 Il s’était levé, il esquissa un pas en le rythmant sur un air de farandole, Ra-pa-taplan, pa-ta-tin, pa-ta-tan… Malheureusement le navire tanguait : il tomba, se releva, toujours de bonne humeur, et fut le premier à rire de sa mésaventure. 

 Malgré le cant et la discipline, toute la table s’esclaffait, trouvait le Gouverneur délicieux. 

 Tout à coup les vins apparurent. Aussitôt lady William quitta la salle, et Tartarin, jetant brusquement sa serviette, se retira à son tour sans saluer, sans s’excuser, conformément à la légende napoléonienne. 

 Les Anglais se regardèrent avec stupeur, échangeant quelques mots à voix basse. 

 « Son Excellence ne boit jamais de vin…, » dit Pascalon, qui crut devoir expliquer la sortie de son bon maître et prendre la parole à sa place. 

 Il tarasconnait fort agréablement lui aussi et, tout en tenant tête aux Anglais pour boire le claret , il les égayait, les frictionnait de sa verve joyeuse et de sa chaude pantomime. 

 Puis, lorsqu’on se leva de table, se doutant bien que Tartarin était monté sur le pont rejoindre lady Plantagenet, il s’offrit insidieusement pour faire la partie du commodore, grand amateur d’échecs. 

 Les autres convives du dîner causaient et fumaient autour d’eux ; et à un moment, le lieutenant Shipp ayant chuchoté au docteur une drôlerie qui le fit beaucoup rire, le commodore leva la tête : 

 « Qu’est-ce qu’il a dit, ce Shipp ? » Le lieutenant répéta sa phrase, et l’on rit encore plus fort sans que Pascalon pût comprendre de quoi il s’agissait. 

 Là-haut, pendant ce temps, appuyé au fauteuil de lady William, dans le parfum de la brise mourante et l’éblouissant reflet sur la mer, sur le pont du navire, d’un soleil couchant qui suspendait à tous les cordages des gouttelettes de groseille, Tartarin racontait ses amours avec la princesse Likiriki, et leur séparation déchirante. Il savait que les femmes aiment à consoler, et que porter ses chagrins de cœur en écharpe est la meilleure façon de réussir auprès d’elles. 

 Oh ! la scène des adieux entre la petite et lui, chuchotée de tout près par Tartarin dans le mystère du crépuscule ! Qui n’a pas entendu cela n’a rien entendu. 

 Je ne vous affirmerai pas que le récit fût absolument exact, que la scène ne fût pas un rien arrangée ; mais, en tout cas, c’était comme il aurait voulu que cela fût, une Likiriki passionnée et brûlante, la pauvre princesse prise entre ses sentiments de famille et son amour conjugal, s’accrochant au héros de ses petites mains désespérées : 

 « Emmène-moi ! emmène-moi ! » 

 Lui, le cœur broyé, la repoussant, s’arrachant à ses étreintes « Non, mon enfant, il le faut. Reste avec ton vieux père, il n’a plus que toi,… » 

 En racontant ces choses, il versait de vraies larmes et il lui semblait que les beaux yeux créoles levés vers lui se mouillaient à son récit, pendant que le soleil, lentement descendu dans la mer, laissait l’horizon noyé dans une buée violette. 

 Soudain des ombres s’approchèrent, et la voix du commodore, coupante, glaciale, rompit le charme : 

 « Il est tard, il fait trop frais pour vous, ma chère, il faut rentrer. » 

 Elle se leva, s’inclina légèrement : 

 « Bonne nuit, monsieur Tartarin ! » 

 Et il resta tout ému de la douceur qu’elle avait mise dans cette parole. 

 Pendant quelques instants encore il se promena sur le pont, entendant toujours ce « Bonne nuit, monsieur Tartarin ! » Mais le commodore avait raison, le soir fraîchissait rapidement, il prit le parti d’aller se coucher. 

 En passant devant le petit salon, il aperçut par la porte entrouverte Pascalon, assis à une table, la tête dans ses mains, très occupé à feuilleter un dictionnaire. 

 « Que faites-vous là, enfant ? » 

 Le fidèle secrétaire lui apprit le scandale causé par son brusque départ, les chuchotements indignés autour de la table et surtout une certaine phrase mystérieuse du lieutenant Shipp, que le commodore avait fait répéter et dont ils s’étaient tous tant égayés. 

 « Quoique j’entende passablement l’anglais, je n’ai pas bien saisi ce que cela voulait dire, mais j’ai retenu les mots et je suis en train de reconstituer la phrase. » 

 Pendant ces explications Tartarin s’était couché, bien étendu dans son lit, bien à l’aise, la tête enveloppée de son foulard, un grand verre d’eau de fleur d’oranger, et il demanda, en allumant la pipe qu’il fumait tous les soirs avant de s’endormir : 

 « Etes-vous venu à bout de votre traduction ? 

 – Oui, mon bon maître, la voici : En somme, le type tarasconnais, c’est le Français grossi, exagéré, comme vu dans une boule de jardin . 

 – Et vous dites qu’ils ont tant ri là-dessus ? 

 – Tous, le lieutenant, le docteur, le commodore lui-même, ils ne s’arrêtaient pas de rire. » 

 Tartarin haussa les épaules avec une moue de pitié. 

 « Il se connaît que ces Anglais n’ont pas souvent occasion de rire, pour s’amuser de bêtises pareilles ! Allons, bonsoir, mon enfant, va te coucher. » 

 Et bientôt tous deux furent partis dans les rêves où l’un retrouvait sa Clorinde, l’autre la dame du commodore, car Likiriki était déjà bien loin. 

 Les jours suivaient les jours, se groupaient en semaines, et le voyage continuait, une traversée charmante, délicieuse, où Tartarin, qui aimait tant à inspirer la sympathie, l’admiration, les sentait autour de lui sous les formes les plus variées. 

 C’est lui qui aurait pu dire comme Victor Jacquemont  [8]  dans sa correspondance : « Que ma fortune est bizarre avec les Anglais ! Ces hommes, qui paraissent si impassibles et qui entre eux demeurent toujours si froids, mon abandon les détend aussitôt. Ils deviennent caressants malgré eux et pour la première fois de leur vie, je fais des bonnes gens, je fais des Français de tous les Anglais avec lesquels je reste vingt-quatre heures. » 

 Tout le monde, à bord, l’arrière comme l’avant du Tomahawk , officiers et matelots l’adoraient ; il n’était plus question de prisonnier de guerre, de procès devant les tribunaux anglais ; on devait le relâcher dès qu’on arriverait à Gibraltar. 

 Quant au farouche commodore, enchanté d’avoir trouvé un partenaire de la force de Pascalon, il le tenait le soir, pendant des heures, devant l’échiquier, ce qui désespérait l’infortuné soupirant de Clorinde et l’empêchait d’aller lui porter, à l’avant, des friandises de son dîner. 

 Car les pauvres Tarasconnais, eux, continuaient à mener leur triste vie d’émigrants, toujours parqués dans leur chiourme, et c’était la tristesse, le remords de Tartarin, lorsqu’il pérorait sur la dunette ou fusait sa cour, à l’heure mélancolique du couchant, de voir au loin, en contre-bas, ses compatriotes entassés comme un vil bétail, sous la garde d’une sentinelle, détournant leurs regards de lui avec horreur, surtout depuis le jour où il avait tiré sur la Tarasque. 

 Ils ne lui pardonnaient pas ce crime, et lui non plus ne l’oubliait pas, ce coup de fusil qui devait lui porter malheur. 

 On avait passé le détroit de Malacca, la mer Rouge, doublé la pointe de Sicile ; on approchait de Gibraltar. 

 Un matin, la terre étant signalée, Tartarin et Pascalon préparaient leurs malles, aidés par un des domestiques, quand tout à coup ils eurent la sensation de balancement que produit un navire à l’arrêt. Le Tomahawk stoppait ; en même temps, on entendait s’approcher un bruit de rames. 

 « Regardez donc, Pascalon, dit Tartarin, c’est peut-être le pilote… » 

 Le canot accostait en effet, mais ce n’était pas le pilote ; il portait le pavillon français, des matelots français le montaient ; et parmi eux deux hommes habillés de noir, en chapeaux hauts de forme. L’âme de Tartarin vibra. 

 « Ah ! le drapeau français !… Laisse que je le regarde, mon enfant. » 

 Il s’élança vers le hublot, mais à ce moment la porte de la cabine s’ouvrit, laissant passer un grand flot de lumière ; et deux agents de police en bourgeois, aux façons communes et brutales, munis de mandats d’arrêt, de permis d’extradition, tout le tremblement posèrent leurs pattes sur le malheureux Etat de choses et sur son secrétaire. 

 Le Gouverneur recula, blême et digne : 

 « Prenez garde à ce que vous faites, je suis Tartarin de Tarascon. 

 – C’est vous que nous cherchons, justement. » 

 Et les voilà tous deux emballés, sans un mot d’explication ni de réponse à leurs questions multiples, sans savoir ce qu’ils avaient fait, pourquoi on les arrêtait, où on les conduisait. Rien que la honte de passer chargés de fers, car on leur avait mis les menottes, devant les matelots et les midships, sous les rires et les huées de leurs compatriotes, qui, penchés au-dessus du bordage, applaudissaient, criaient à toute gorge : 

 « C’est bien fait !… zou… zou… » pendant qu’on descendait les captifs dans le canot. 

 En ce moment Tartarin eût voulu s’engloutir au fond de la mer. 

 De prisonnier de guerre comme Napoléon et Thémistocle, passer à l’état de vulgaire filou ! 

 Et la dame du commodore qui regardait ! 

 Décidément, il avait raison, la Tarasque se vengeait, elle se vengeait cruellement. 

 Chapitre 3 

 SUITE DU MEMORIAL DE PASCALON. 

 5 juillet. Prison de Tarascon sur Rhône. 

 – Je reviens de l’instruction, je sais enfin de quoi l’on nous accuse, le Gouverneur et moi, et pourquoi, brusquement saisis sur le Tomahawk, harponnés en plein bonheur, en plein rêve, comme deux langoustes tirées du fond de l’eau claire, nous fûmes transbordés sur un navire français, ramenés à Marseille, les menottes aux poings, dirigés sur Tarascon et mis au secret dans la prison de la ville. 

 Nous sommes prévenus d’escroquerie, d’homicide par imprudence et d’infraction aux lois sur l’émigration. Ah ! pour sûr que j’ai dû l’enfreindre, la loi sur l’émigration, car c’est la première fois que j’entends son nom, seulement son nom, à cette coquine de loi. 

 Après deux jours d’incarcération, avec défense absolue de parler à quiconque – c’est ça qui est terrible pour des Tarasconnais, – nous fûmes conduits au palais par-devant le juge d’instruction, M. Bonaric. 

 Ce magistrat a commencé sa carrière à Tarascon, il y a une dizaine d’années, et me connaissait parfaitement, étant venu plus de cent fois à la pharmacie, où je lui préparais une pommade pour un eczéma chronique qu’il a dessus la joue. 

 Pas moins qu’il m’a demandé mes nom, prénoms, âge, profession, comme si nous ne nous étions jamais vus. J’ai dû dire tout ce que je savais de l’affaire de Port-Tarascon et parler deux heures durant sans m’arrêter. Son greffier ne pouvait pas me suivre, tant j’allais. Puis, ni bonjour ni bonsoir « Prévenu, vous pouvez vous retirer ». 

 Dans le corridor du palais de justice, trouvé mon pauvre Gouverneur que je n’avais pas revu depuis le jour de notre incarcération. Il m’a paru bien changé. 

 Au passage, il me serra la main et me fit de sa bonne voix : 

 « Courage ! enfant. La vérité est comme l’huile, elle remonte toujours dessus. » 

 Il n a pas pu m’en dire plus, les gendarmes l’entraînaient brutalement. 

 Des gendarmes, pour lui !… Tartarin dans les fers, à Tarascon !… Et cette colère, cette haine de tout un peuple !… 

 Je les aurai toujours dans l’oreille ces cris de fureur de la populace, ce souffle chaud de rafataille, quand la voiture cellulaire nous a ramenés à la prison, cadenassés chacun dans notre compartiment. 

 Je ne pouvais rien voir, mais j’entendais autour de nous une grande rumeur de foule. 

 A un moment, la voiture s’est arrêtée sur la place du Marché ; j’ai reconnu cela à l’odeur qui me venait par les fentes, dans les petites raies de lumière blonde, et c’était comme l’haleine même de la ville, cette odeur de pommes d’amour, d’aubergines, de melons de Cavaillon, et de poivrons rouges et de gros oignons doux. De sentir toutes ces bonnes choses dont je suis privé depuis si longtemps, cela m’agourmandait. 

 Il y avait tant de monde que nos chevaux ne pouvaient plus avancer. Un Tarascon plein, bondé, à croire que jamais personne n’a été tué, ni noyé, ni dévoré par les anthropophages. Ne m’a-t-il pas semblé reconnaître la voix de Cambalalette, le cadastreur ! C’est une illusion, certainement, puisque Bézuquet lui-même en a mangé, de notre regretté Cambalalette. Par exemple, je suis sûr d’avoir entendu le gong d’Excourbaniès. Celui-là, il n’y a pas à s’y tromper, il dominait tous les autres cris « A l’eau !… Zou !… au Rhône ! au Rhône. Fen dé brut ! A l’eau Tartarin ! » 

 A l’eau Tartarin !… Quelle leçon d’histoire ! Quelle page pour le Mémorial ! J’oubliais de dire que le juge Bonaric m’a rendu mon registre saisi à bord du Tomahawk. Il l’a trouvé intéressant, m’a même engagé à le continuer, et, à propos de certaines locutions tarasconnaises qui s’y glissent de temps en temps, il m’est venu comme ça en souriant dans ses favoris roux : 

 « Nous avions déjà le Mémorial ; vous, c’est le Méridional de Sainte-Hélène. » J’ai fait semblant de rire de son jeu de mots. 

 Du 5 au 6 juillet. – La prison de ville, à Tarascon, est un château historique, l’ancien château du roi René, qui se voit de loin au bord du Rhône, flanqué de ses quatre tours. 

 Nous n’avons pas de chance avec les châteaux historiques. Déjà, en Suisse, quand notre illustre Tartarin fut pris pour un chef nihiliste et nous tous avec lui, on nous jeta dans le cachot de Bonnivar, au château de Chillon. 

 Ici, il est vrai, c’est moins triste ; on est en pleine lumière, ventilé par le vent du Rhône, et il ne pleut pas comme en Suisse ou à Port-Tarascon. 

 Mon cachot est très étroit : quatre murs de pierre crépie, un lit de fer, une table et une chaise. Le soleil y entre par un fenestron grillagé, à pic sur le Rhône. 

 C’est de là que, pendant la grande Révolution, les Jacobins ont été précipités dans le fleuve, sur l’air fameux : Dé brin o dé bran, cabussaran… 

 Et, comme le répertoire populaire ne change pas beaucoup, on nous le chante à nous aussi, ce sinistre refrain. Je ne sais pas où ils ont logé mon pauvre gouverneur ; mais il doit entendre comme moi ces voix qui montent, le soir, des bords du Rhône et il doit faire d’étranges réflexions. 

 Encore si l’on nous avait mis l’un près de l’autre !… quoique, à vrai dire, j’éprouve, depuis mon arrivée un certain soulagement à être seul, à me reprendre. 

 L’intimité d’un grand homme est si fatigante à la longue ! Il vous parle toujours de lui et ne s’occupe jamais de ce qui vous intéresse. Ainsi, sur le Tomahawk, pas une minute à moi, pas un instant pour être auprès de ma Clorinde. Tant de fois je me disais « Elle est là-bas ! » Mais je ne pouvais m’échapper. Après dîner, j’avais déjà la partie d’échecs du commodore, puis le reste du jour Tartarin ne me lâchait plus, surtout depuis que je lui avais fait l’aveu du Mémorial. » Ecrivez ceci… N’oubliez pas de dire cela… » Et des anecdotes sur lui, sur ses parents souvent, pas très intéressantes. 

 Songez-vous que Las Cases a fait ce métier pendant des années ! L’Empereur le réveillait à six heures du matin, l’emmenait, à pied, à cheval, en voiture, et sitôt en route : 

 « Vous y êtes, Las Cases ?… Alors continuons… Quand j’eus signé le traité de Campo-Formio… » Le pauvre confident avait ses affaires, lui aussi, son enfant malade, sa femme restée en France, mais qu’était cela pour l’autre qui ne songeait qu’à se raconter, à s’expliquer devant l’Europe, l’Univers, la Postérité, tous les jours, tous les soirs et pendant des années ! C’est-à-dire que la vraie victime de Sainte-Hélène n’a pas été Napoléon, mais Las Cases. Moi, maintenant, ce supplice m’est épargné. Dieu m’est témoin que je n’ai rien fait pour cela, mais on nous a mis à part et j’en profite pour penser à moi, à mon infortune, qui est grande, à ma Clorinde bien-aimée. Me croit-elle coupable ?… Elle, non ; mais sa famille, tous ces Espazettes de l’Escudelle de Lambesc ?… Dans ce monde là, un homme sans titre est toujours coupable. En tous cas je n’ai plus d’espoir qu’on m’accueille jamais pour mari de Clorinde, déchu que je suis de mes grandeurs ; j’irai reprendre mon emploi entre les bocaux de Bézuquet, à la pharmacie de la Placette… Et voilà la gloire ! 

 17 juillet. — Une chose qui me fait inquiéter beaucoup, c’est que personne ne vienne me voir dans ma prison. Ils m’en veulent autant qu’à mon maître. Ma seule distraction, tout seulet dans ma cellule, est de monter sur la table ; j’arrive ainsi au fenestron, et de là j’ai une vue merveilleuse entre les barreaux. 

 Le Rhône roule du soleil éparpillé parmi ses petites îles d’un vert pâle que le vent ébouriffe. Le ciel est tout rayé du vol noir des martinets ; leurs petits cris se poursuivent, passant tout contre moi ou tombant de très haut, et tout en bas se balance le pont de fil de fer, si long, si mince, qu’on s’attend toujours à le voir partir, envolé un chapeau. 

 Sur les bords du fleuve, des ruines de vieux châteaux, celui de Beaucaire avec la ville à ses pieds, ceux de Courterolle, de Vacquerie. Derrière ces gros murs, éboulés par le temps, il se tenait autrefois des « cours d’amour », où les trouvères, les félibres d’alors, étaient aimés par des princesses et des reines qu’ils chantaient, comme Pascalon chante sa Clorinde. Mais quel changement, pécaïre ! depuis ces époques lointaines. A présent les somptueux manoirs ne sont plus que des trous envahis de ronces ; et les félibres ont beau célébrer grandes dames et damoiselles, les damoiselles se moquent joliment d’eux. 

 Une vue moins attristante est celle du canal de Beaucaire avec tous ses bateaux peints en vert, en jaune, serrés en tas, et sur les quais les taches rouges des militaires que je vois se promener du haut de mon fenestron. Ils doivent être bien contents, les gens de Beaucaire, de la mésaventure de Tarascon et de l’écroulement de notre grand homme ; car la renommée de Tartarin les offusquait, ces orgueilleux voisins d’en face. Dans mon enfance, je me rappelle quels esbrouffes ils faisaient encore avec leur foire de Beaucaire. On y venait de partout, – pas de Tarascon, par exemple, le pont en fil de fer est si dangereux ! – C’était une affluence énorme, plus de cinq cent mille âmes au moins, ensemble sur le champ de foire !… 

 D’année en année tout cela s’est vidé. La foire de Beaucaire existe toujours, mais personne n’y vient. 

 En ville on ne voit que des écriteaux : A louer…, A louer…, et s’il arrive par hasard un voyageur, un représentant de maison de commerce, l’habitant lui fait fête, on se l’arrache, le conseil municipal va au-devant de lui, musique en tête. Finalement, Beaucaire a perdu tout renom ; tandis que Tarascon devenait célèbre… Et grâce à qui, sinon à Tartarin ? 

 Monté sur ma table, tout à l’heure, je regardais dehors en songeant à ces choses. Le soleil disparu, la nuit venait, et tout à coup, de l’autre côté du Rhône, un grand feu s’alluma sur la tour du château de Beaucaire. 

 Il brûla longtemps, longtemps je le regardai, et il me sembla qu’il avait quelque chose de mystérieux, ce feu, jetant un reflet rougeâtre sur le Rhône, dans le grand silence de la nuit traversé par le vol mou des orfraies. Qu’est-ce que cela peut être ? Un signal ? 

 Est-ce que quelqu’un, quelque admirateur de notre grand Tartarin, voudrait le faire évader ?… C’est si extraordinaire, cette flamme allumée tout en haut d’une tour en ruines et juste en face de sa prison ! 

 18 juillet. – En revenant aujourd’hui de l’instruction, comme la voiture cellulaire passait devant Sainte-Marthe, entendu la voix, toujours impérieuse de la marquise des Espazettes qui criait avec l’accent d’ici : 

 « Cloréïnde !… Cloréïnde ! » et une voix douce, angélique, la voix de ma bien-aimée, qui répondait « Mamain ! » 

 Sans doute elle allait à l’église prier pour moi, pour l’issue du procès. 

 Rentré dans ma prison, très ému… Ecrit quelques vers provençaux sur Le soir, à la même heure, toujours le même feu sur la tour de Beaucaire. Il brille là-bas, dans la nuit, comme les bûchers qu’on allume pour la Saint-Jean. 

 Evidemment, c’est un signal. 

 Tartarin, avec qui j’ai pu échanger deux mots à l’instruction dans le couloir du juge, a vu comme moi ces feux à travers les barreaux de sa geôle, et quand je lui ai dit ce que j’en pensais, que des amis voulaient peut-être le faire évader comme Napoléon à Sainte-Hélène, il a paru très frappé de ce rapprochement. 

 « Ah ! vraiment, Napoléon à Sainte-Hélène…, on a essayé de le sauver ? » 

 Mais, après un moment de réflexion, il m’a déclaré qu’il n’y consentirait jamais. 

 « Certes, ce n’est pas la descente des trois cents pieds de la tour sur une échelle de corde, secouée la nuit par le vent du Rhône, qui me ferait peur. Non, ne croyez pas cela, enfant !… Ce que je redouterais le plus, c’est que j’aurais l’air de fuir l’accusation : Tartarin de Tarascon ne s’évadera pas. » 

 Ah ! si tous ceux qui hurlent sur son passage : « Au Rhône ! Zou ! au Rhône ! » avaient pu l’entendre !… Et on l’accuse d’escroquerie ! On a pu le croire complice de ce misérable duc de Mons !… Allons donc !… Est-ce que c’est possible ?… 

 Tout de même il ne le soutient plus, son duc, maintenant ; il le juge à sa véritable valeur, ce scélérat de Belge ! On le verra bien à sa belle défense, car Tartarin se défendra lui-même devant le tribunal. Pour moi, je bégaye trop pour parler publiquement : je serai défendu par Cicéron Franquebalme, et tout le monde sait quelle incomparable logique de raisonnement il sait mettre dans ses plaidoyers. 

 20 juillet, soir. – Ces heures que je passe chez le juge d’instruction sont bien douloureuses pour moi ! Le difficile n’est pas de me défendre, mais de le faire sans trop accabler mon pauvre maître. Il a été si imprudent, il a eu tant de confiance en ce duc de Mons ! Et puis, avec l’eczéma intermittent de M. Bonaric, on ne sait jamais si l’on doit craindre ou espérer ; la maladie tourne chez ce magistrat à l’idée fixe, furieux quand « ça se voit », bon enfant quand « ça ne se voit pas ». 

 Quelqu’un chez qui ça se voit, et ça se verra toujours, c’est le malheureux Bézuquet, qui vivait autrefois très bien avec son tatouage là-bas, dans les mers lointaines, mais maintenant, sous le ciel tarasconnais, se dégoûte lui-même, ne sort plus, reste terré tant qu’il peut au fond de son officine, où il combine des herbages, des omelettes, et sert les clients sous un masque de velours, comme un conjuré d’opéra-comique. 

 Il est à remarquer combien les hommes sont sensibles à tous ces maux physiques, dartres, taches, eczémas ; plus peut-être que les femmes. De là sans doute la rancune de Bézuquet contre Tartarin, cause de tous ses maux. 

 24 juillet – Appelé de nouveau hier devant M. Bonaric, je crois que c’est la dernière fois. Il m’a montré une bouteille trouvée dans les îles par un pêcheur du Rhône, et m’a fait lire une lettre que renfermait cette bouteille : 

 « Tartarin. – Tarascon. – Prison de ville. – Courage ! Un ami veille de l’autre côté du pont. Il passera quand le moment sera venu. 

 « UNE VICTIME DU DUC DE MONS. » 

 Le juge m’a demandé si je me rappelais avoir déjà vu cette écriture. J’ai répondu que je ne la connaissais pas ; et, comme il faut toujours dire le vrai, j’ai ajouté qu’une première fois on avait tenté ce genre de correspondance avec Tartarin : qu’avant notre départ de Tarascon une bouteille toute semblable lui était parvenue avec une lettre, sans qu’il y eût attaché d’importance, ne voyant là que l’effet d’une plaisanterie. Le juge m’a dit « C’est bien. » Et là-dessus, comme toujours : 

 « Vous pouvez vous retirer. » 

 26 juillet. – L’instruction est terminée, on annonce le procès comme très prochain. La ville est en ébullition. Les débats commenceront vers le 1er août. D’ici là, je ne vais pas dormir. Il y a longtemps d’ailleurs que je n’ai plus guère de sommeil, dans cette étroite logette brûlante comme un four. Je suis obligé de laisser le fenestron ouvert : il entre des nuées de moustiques et j’entends les rats qui grignotent dans tous les coins. 

 Ces jours derniers, j’ai eu plusieurs entrevues avec Cicéron Franquebalme. Il m’a parlé de Tartarin avec beaucoup d’amertume ; je sens qu’il lui en veut de ne pas lui avoir confié sa cause. Pauvre Tartarin, il n’a personne pour lui ! 

 Il parait qu’on a renouvelé tout le tribunal. Franquebalme m’a donné les noms des juges : Président, Mouillard ; assesseurs, Beckmann et Robert du Nord. Pas d’influences à faire agir. Ces messieurs ne sont pas d’ici, me dit-on. D’ailleurs leurs noms semblent l’indiquer. 

 Pour je ne sais quel motif, on a disjoint de la poursuite dirigée contre nous les deux chefs d’accusation relatifs au délit d’homicide par imprudence et à l’infraction des lois sur l’émigration. Cités à comparoir : Tartarin de Tarascon, le duc de Mons – mais ça m’étonnerait bien qu’il comparoisse ! – et Pascal Testanière dit Pascalon. 

 31 juillet. – Nuit de fièvre et d’angoisse. C’est pour demain. Resté au lit très tard. 

 Seulement la force d’écrire sur la muraille ce proverbe tarasconnais que j’ai entendu si souvent dire à Bravida, qui les savait tous : 

 Rester au lit sans dormir, 

 Attendre sans voir venir, 

 Aimer sans avoir plaisir, 

 Sont trois choses qui font mourir 

 Chapitre 4 

 Un procès dans le Midi. — Dépositions contradictoires. — Tartarin jure devant Dieu et devant les hommes. — Les brodeurs de Tarascon. — Rugimabaud mangé par le requin. — Un témoin inattendu. 

 Ah ! boufre non, qu’ils n’étaient pas d’ici, les juges du pauvre Tartarin. Il n’y avait, pour s’en convaincre, qu’à les voir par cette flamboyante après-midi d’août où se plaidait l’affaire du Gouverneur dans la grand’salle du palais de justice, pleine à faire craquer les murs. 

 Le mois d’août à Tarascon, je vous dirai, est le mois de la lourde chaleur. Il y fait chaud comme en Algérie, et les précautions contre l’ardeur du ciel sont les mêmes que dans nos villes d’Afrique : la retraite dans les rues avant midi, les casernes consignées, les auvents mis à toutes les boutiques. Mais le procès de Tartarin avait changé ces habitudes locales, et l’on imagine aisément la température que devait atteindre cette salle d’audience bondée de monde, avec les dames à falbalas et à panaches empilées sur les tribunes du fond. 

 Deux heures sonnaient au jaquemart du palais ; et par les hautes fenêtres larges ouvertes, devant lesquelles descendaient de longs rideaux jaunes formant stores, entrait, avec les battements de la lumière réverbérée, le bruit assourdissant des cigales sur les alisiers et les platanes du Cours, – gros arbres à feuilles blanches, à feuilles de poussière, – les rumeurs de la foule restée dehors, les cris des marchands d’eau, comme aux arènes les jours de courses : 

 « Qui veut boire ? L’eau est fraîche !… » 

 Vraiment il fallait être de Tarascon pour résister à la chaleur qu’il faisait là-dedans, une de ces chaleurs où même un condamné à mort se serait endormi pendant le prononcé de sa sentence. Aussi les plus écrasés dans la salle étaient-ils les trois juges, tous étrangers à ce brûlant Midi. Le président Mouillard, un Lyonnais, comme un Suisse de France, l’air austère, tête longue, chenue et philosophique, donnant envie de pleurer rien qu’à le regarder, puis ses deux assesseurs, Beckmann qui arrivait de Lille, et Robert du Nord, d’encore bien plus haut. 

 Dès le commencement des débats, ces trois messieurs étaient tombés malgré eux dans une vague torpeur, les yeux fixés sur les grands carrés de lumière découpés derrière les rideaux jaunes, et pendant l’interminable appel des témoins, au nombre de deux cent cinquante au moins, et tous à charge, ils avaient fini par s’endormir tout à fait. 

 Les gendarmes, qui n’étaient pas du Midi davantage et à qui l’on avait eu la cruauté de laisser leurs lourdes buffleteries, dormaient aussi. Sans doute ce sont là de mauvaises conditions pour rendre la vraie justice. Heureusement que les magistrats avaient étudié l’affaire d’avance, sans cela ils n’y auraient jamais rien compris, n’entendant, dans leur inattentive somnolence, que le bruit des cigales et un confus bourdonnement de mouches et de voix. 

 Après le défilé des témoins, le substitut Bompard du Mazet commença la lecture de l’acte d’accusation. 

 Du plein Midi, celui-là, par exemple ! un tout petit velu, chevelu, bedonnant, une barbe en copeaux noirs, des yeux sortis comme d’un coup de pouce et tout sanglants dans un teint de vésicatoire, une voix de cuivre qui vous crachait du métal dans les oreilles ; et une mimique, et des bonds !… La gloire du parquet tarasconnais. On faisait des lieues pour l’entendre ; mais, cette fois, ce qui pimentait son réquisitoire, c’était la parenté de l’orateur avec le fameux Bompard, une des premières victimes de l’affaire de Port-Tarascon. 

 Jamais accusateur ne se montra plus acharné, plus passionné moins juste, moins partial ; c’est ce qu’on aime à Tarascon, tout ce qui vibre, tout ce qui vous monte !… 

 Comme il le secouait le pauvre Tartarin, assis avec son secrétaire entre deux gendarmes ! Quelle loque, sous ses crocs baveux, devenait tout ce passé de gloire ! 

 Pascalon, éperdu, honteux, se cachait la tête dans ses mains ; mais Tartarin, lui, très calme, écoutait, le front droit, les yeux clairs, sentant sa journée finie, l’heure venue du grand déclin, sachant qu’il y a des lois naturelles de grandeur comme de pesanteur, et résigné à les subir toutes, pendant que Bompard du Mazet, de plus en plus insultant, le représentait comme un vulgaire escroc abusant d’une renommée illusoire, de lions peut-être jamais tués, d’ascensions peut-être jamais faites, s’associant à un aventurier, à un inconnu, à ce duc de Mons que la justice ne retrouvait même pas devant elle. Et il faisait Tartarin plus scélérat encore que ce duc de Mons, qui du moins n’exploitait pas ses compatriotes, tandis que lui avait spéculé sur les Tarasconnais, les avait volés, jugulés, réduits à aller aux portes, à fouiller les balayures pour y chercher leur pain. » 

 Qu’attendre, d’ailleurs, messieurs de la Cour, qu’attendre d’un homme qui a tiré sur la Tarasque, sur la mère-grand ?… » 

 A cette péroraison, des sanglots patriotiques roulèrent dans les tribunes ; des hurlements leur répondaient de la rue, où la voix du substitut était arrivée, fracassant portes et fenêtres ; et lui-même, bouleversé par ses propres accents, se mit à larmoyer, à gargouiller si fort que les juges se réveillèrent en sursaut. Croyant que toutes les gouttières et chêneux du palais crevaient sous une pluie d’orage. 

 Bompard du Mazet avait parlé pendant cinq heures. 

 A ce moment, bien que la chaleur tût encore écrasante, un petit vent frais du Rhône commençait à gonfler les rideaux jaunes des fenêtres. Le président Mouillard ne se rendormit plus ; nouvellement installé dans le pays, la stupeur où le plongeait la fougue inventive des Tarasconnais suffit largement à le tenir éveillé. 

 Tartarin le premier donna le signal de cette naïve et délicieuse imposture qui est comme l’arôme, le bouquet de l’endroit. 

 A un passage de son interrogatoire, que nous croyons devoir raccourcir, il se leva brusquement et, la main tendue : 

 « Devant Dieu et devant les hommes, je jure que je n’ai pas écrit cette lettre. » 

 Il s’agissait d’une lettre envoyée par lui de Marseille à Pascalon, rédacteur de la Gazette, pour l’émoustiller, l’exciter à des inventions plus fertiles, plus abondantes. 

 Non, mille fois non, l’accusé n’avait pas écrit cela ; il se débattait, protestait. 

 « Peut-être, je ne dis pas, le sieur de Mons, non comparant… » Et comme il sifflait entre ses lèvres dédaigneuses ce « non comparant » ! 

 Le président alors : 

 « Faites passer cette lettre à l’accusé. » 

 Tartarin la prit, la regarda et répondit très simplement : 

 « C’est vrai, c’est bien mon écriture. Cette lettre est de moi, je ne m’en rappelais pas. » 

 Il y avait de quoi faire pleurer des tigres ! 

 Un moment après, le même épisode avec Pascalon, à propos d’un article de la Gazette racontant la réception à l’hôtel de ville de Port-Tarascon des passagers de la Farandole et du Lucifer par les indigènes, le roi Négonko et les premiers occupants de l’île, avec une description très détaillée de l’hôtel de ville. 

 La lecture de cet article soulevait à chaque mot dans la salle d’inextinguibles fous rires coupés de cris d’indignation ; Pascalon lui-même se révoltait, protestait de son banc, à tour de bras : ce n’était pas de lui, jamais de la vie il n’aurait pu signer de si énormes invraisemblances. 

 On lui mit sous les yeux l’article imprimé, illustré d’images faites sur ses indications, signé de son nom, de plus son propre texte retrouvé à l’imprimerie Trinquelague. 

 « C’est écrasant dit alors le malheureux Pascalon, les yeux en boule, ça m’était complètement sorti de la tête. » 

 Tartarin prit la défense de son secrétaire : 

 « La vérité, monsieur le président, c’est que, croyant aveuglément à toutes les histoires du sieur de Mons, non comparant… 

 – Il a bon dos, le sieur de Mons, interrompit férocement le substitut. 

 – Je donnais à ce malheureux enfant, continua Tartarin, l’idée de l’article à faire en lui disant « Brodez là-dessus. » Et il brodait. 

 – C’est vrai que je n’ai jamais fait que bro… broder…, » bégaya timidement Pascalon. 

 Ah ! des brodeurs, il allait en voir, le président Mouillard, en interrogeant les témoins, tous de Tarascon, tous inventifs, démentant aujourd’hui ce qu’ils avaient affirmé la veille. 

 « Mais vous l’avez dit à l’instruction. 

 – Moi, j’ai dit ça ? ah ! vrai… Je n’en ai pas ouvert la bouche. 

 – Mais vous avez signé. 

 – Signés ?… Pas plus… 

 – Voici votre signature. 

 – C’est, pardi, vrai… Eh ! bien, monsieur le président, personne de plus surpris que moi. » 

 Et pour tous c’était ainsi, aucun ne se rappelait. Les juges restaient effarés, hagards, devant ces contradictions, ces apparences de mauvaise foi, ne sachant pas, ces froids hommes du Nord, faire la part de l’invention et de la fantaisie des pays de lumière. 

 Un des plus extraordinaires fut Costecalde. Racontant qu’il avait été chassé de l’île, forcé d’abandonner sa femme et ses enfants par les exactions de Tartarin le tyran. Il fallait entendre le drame de la chaloupe, les morts effrayantes et successives de ses malheureux compagnons ; Rugimabaud, qui nageait près de la barque pour se donner un peu de fraîcheur au corps, brusquement entraîné par un requin, coupé en deux. 

 « Ah ! le sourire de mon ami… je le vois encore ; il me tendait les bras, j’allais à lui, tout à coup sa figure se crispe, il disparaît, et plus rien… rien qu’un rond de sang qui s’élargissait sur l’eau. » Et il faisait un grand rond devant lui avec sa main crispée, tandis que de ses yeux tombaient des larmes grosses comme des pois chiches. 

 En entendant le nom de Rugimabaud, les deux juges Beckmann et Robert du Nord, depuis un moment réveillés, se penchèrent vers le président, et dans l’unanime explosion de sanglots causée par le récit de Costecalde on voyait les trois toques noires dodelinant de l’une à l’autre. Puis le président Mouillard s’adressa au témoin : 

 « Vous dites que Rugimabaud a été mangé sous vos yeux par un requin ? Mais le tribunal vient d’entendre comme cité à charge un certain Rugimabaud débarqué de ce matin… ; ne serait-ce pas le même que celui de la chaloupe ?… 

 – Mais si, parfaitement…, c’est moi, je suis le même…, » clama l’ancien sous-directeur aux cultures. 

 « Tiens, Rugimabaud est ici, fit Costecalde pas plus troublé. Je ne l’avais pas vu, c’est la première nouvelle. » 

 Une toque noire observa : 

 « Il n’aurait donc pas été mangé comme vous venez de le dire ? 

 – C’est que j’aurai confondu avec Truphénus… 

 – Boufre ! Mais je suis là, moi aussi, je n’ai pas été mangé…, » protesta la voix de Truphénus. 

 Et Costecalde, qui commençait à s’impatienter : 

 « Enfin, que ce soit l’un ou l’autre, je sais toujours qu’il y en a eu un de dévoré par un requin, j’ai vu le rond. » 

 Là-dessus, il continua sa déposition, comme si rien ne s’était passé. 

 Avant qu’il quittât la barre, le président voulut savoir à combien se montait, selon lui, le nombre des victimes. Le témoin répondit : 

 « Crante mille au moins », ce qui est la façon, là-bas, de prononcer quarante mille. 

 Or, comme les registres de la colonie constataient qu’il n’y avait jamais eu plus de quatre cents habitants dans l’île, on se figure l’effarement du président Mouillard et de ses juges. Ils en suaient à pleins seaux, les malheureux, n’ayant jamais ouï débats pareils, dépositions aussi extravagantes. Ce n’était sur ce banc des témoins que démentis farouches, brusques interruptions ; des gens qui bondissaient, s’arrachaient les mots de la bouche, à croire que la bouche allait venir avec ; et des grincements de dents, et des rires démoniaques ! Un procès fantastique, tragi-comique, où il n’était question que de Tarasconnais mangés, noyés, cuits, rôtis, bouillis, dévorés, tatoués, hachés en petits morceaux, se retrouvant là tous sur le même banc, bien portants, leurs membres au complet, sans une dent de moins, pas même une éraflure. 

 Les deux ou trois qui manquaient encore à l’appel, on les attendait d’une minute à l’autre, ils devaient avoir eu la même veine que leurs compagnons, et c’est pour cela que le juge d’instruction Bonaric, plus au fait des mœurs de ses compatriotes, avait engagé le président à laisser de côté la question d’homicide par imprudence. 

 Cependant le défilé des témoins continuait, de plus en plus bruyant et cocasse. 

 Dans la salle, le public prenait parti, conspuait, applaudissait, riant sans peur ni vergogne au nez du président, qui menaçait à chaque instant de faire évacuer le prétoire, mais, tout ahuri lui-même par tant de vacarme et d’incohérence, ne faisait rien évacuer du tout et, les coudes sur la table, prenait à deux mains sa tête près d’éclater. 

 Dans une embellie relative, Robert du Nord, un grand vieux mince, aux lèvres ironiques entre deux longues floches de favoris blancs, dit en se renversant, la toque sur l’oreille : 

 « En somme, dans tout cela, je ne vois guère que la Tarasque qui ne soit pas revenue » 

 Le substitut Bompard du Mazet se dressa brusquement, sorti de sa boite comme un diable : 

 « Et mon oncle ?… 

 – Et Bompard ? » fit la salle en écho. 

 Le substitut continua de sa voix d’ophicléide : 

 « Je ferai remarquer au tribunal que mon oncle Bompard a été une des premières victimes. Si j’ai eu la discrétion de ne pas parler de lui dans mon réquisitoire, il n’en est pas moins vrai que celui-là du moins n’est pas revenu, qu’il ne reviendra jamais… 

 – Pardon, monsieur le substitut, interrompit le président, mais voici justement un M. Bompard qui me fait passer sa carte et demande à être entendu… Est-ce le vôtre ? » 

 C’était le sien, Bompard (Gonzague). 

 Ce nom, si connu de tous les Tarasconnais, souleva un immense tumulte. Public, témoins, accusés, tout le monde était debout, montait sur les bancs, se penchait, criait, cherchait à voir, haletant d’impatience et de curiosité. Devant cette agitation, le président Mouillard ordonna une suspension d’audience de quelques minutes, dont on profita pour emporter une douzaine de gendarmes évanouis, demi-morts de chaleur et d’ahurissement. 

 Chapitre 5 

 Bompard a passé le pont. – Histoire d’une lettre à huit cachets rouges. – Bompard en appelle à tout Tarascon, qui ne répond pas. – « Mais lisez-la donc, cette lettre, coquin de sort ! » - Menteurs du Nord et menteurs du Midi. 

 « C’est lui, c’est Gonzague !… Vé ! Vé ! 

 – Comme il a forci ! 

 – Qu’il est blafard ! 

 – Il semble un Teur (Turc). » 

 Depuis si longtemps qu’ils ne l’avaient vu, nos Tarasconnais le reconnaissaient à peine, ce brave Bompard si maigre autrefois avec sa tête de Palikare moustachu, ses yeux de chèvre folle ; gras maintenant, boudenfle, comme ils disent, mais la même moustache, les mêmes yeux délirants dans sa face élargie et bouffie. 

 Sans regarder ni à droite ni à gauche, il s’avança derrière l’huissier jusqu’à la barre. 

 Demande : 

 « C’est bien vous Gonzague Bompard ? 

 – A dire le vrai, monsieur le président, j’en doute presque quand je vois – geste emphatique de Bompard vers le banc des accusés – quand je vois, dis-je, sur ce banc d’infamie notre gloire la plus pure, quand j’entends conspuer dans cette enceinte l’honneur et la probité mêmes… 

 – Merci, Gonzague, » fit de sa place Tartarin étranglé d’émotion. 

 Il avait supporté sans broncher toutes les injures, mais la sympathie de son vieux camarade lui crevait le cœur, lui faisait monter les larmes comme à un enfant sur lequel on s’apitoie. Bompard reprit : 

 « Va, mon vaillant concitoyen, tu n’y moisiras pas sur ton sale blanc, et j’apporte ici la preuve…, la preuve… » 

 Il cherchait dans ses poches, tirait une pipe de Marseille, un couteau, un vieux silex, un briquet, un peloton de ficelle, un mètre, un baromètre, une boîte homéopathique, et posait ces objets l’un après l’autre sur la table du greffier. 

 « Voyons, témoin Bompard, quand vous aurez fini ! » dit le président impatienté. 

 Et le substitut Bompard du Mazet : 

 « Allons, mon oncle, dépêchons-nous. » 

 L’oncle se retourna vers lui : 

 « Ah ! oui, je t’engage, toi, après tout ce que tu t’es permis de dire à notre pauvre ami !… Attends un peu que je te déshérite ! Scélérat ! » 

 Le neveu resta froid sous cette menace, et l’oncle, toujours en quête dans ses poches, étalant devant lui toute une collection d’objets fantastiques, trouva à la fin ce qu’il cherchait une grande enveloppe scellée de cinq cachets rouges. 

 « Monsieur le président, voici un document duquel il appert que le duc de Mons est le dernier des drôles, des galériens, des… » Les gros mots allaient venir. Le président l’interrompit : 

 « C’est bon, donnez le document. » 

 Il ouvrit la lettre mystérieuse et, après l’avoir lue, la communiqua à ses deux assesseurs, qui mirent leur nez dessus, l’épluchèrent soigneusement, sans rien laisser voir de leurs impressions. De vrais juges du Nord, pardi ! fermés, cadenassés. 

 Qu’y avait-il dans cette coquine de lettre ? Avec ces types-là, il était difficile de s’en faire une idée. 

 Les assistants se haussaient, se penchaient, regardant de loin, les mains en abat-jour ; on s’interrogeait jusqu’au fond des tribunes : 

 « Qu’es aco ? qu’est-ce que, diable, ça peut être ? » 

 Et comme tous les incidents de l’audience gagnaient le dehors, grâce aux fenêtres et aux portes restées ouvertes, une grande rumeur montait sur le cours, des clameurs confuses, le frémissement d’une houle de mer lorsqu’il se lève jolie brise. 

 Pour le coup, les gendarmes ne dormaient plus, les mouches en grappes au plafond se réveillaient, elles aussi, et la fraîcheur du soir pénétrant dans la salle, avec l’épouvante des courants d’air particulière aux Tarasconnais, ceux qui étaient près des fenêtres demandaient à grands cris qu’on fermât, « qu’il y avait de quoi prendre le mal de la mort ». 

 Pour la centième fois le président Mouillard glapit : 

 « Un peu de silence, ou je fais évacuer », et l’interrogatoire continua : 

 « D. Témoin Bompard, comment cette lettre est-elle venue entre vos mains et à quel moment ? 

 R. Au départ de la Farandole, à Marseille, le duc, ou soi-disant duc de Mons, me remit donc mes pouvoirs de gouverneur provisoire de Port-Tarascon, et en même temps il me glissa ce pli, fermé de cinq cachets rouges bien qu’il n’y eût pas d’argent dedans. J’y trouverais, disait-il, ses dernières instructions, et il me recommandait bien de ne l’ouvrir que devant une quelconque des îles de l’Amirauté par je ne sais quel degré de latitude et de longitude. Du reste c’est marqué sur l’enveloppe, vous pouvez voir… 

 D. Oui, oui, je vois,… Et alors ? 

 R. Alors, monsieur le président, voilà que je fus pris de cette maladie subite, qu’on a dû vous dire, et même contagieuse et cangreneuse et tout, et qu’on fut obligé de me descendre agonisant au Château – d’If. Une fois à terre, je me tordais de douleur, toujours la lettre dans ma poche, car j’avais oublié, au milieu de mes souffrances, de la donner à Bézuquet en lui repassant les pouvoirs. 

 D. Un oubli regrettable… Et ensuite ? 

 R. Ensuite, monsieur le président, quand je fus un peu mieux, que je pus me lever et reprendre mes habillements, pas encore bien solide – ah ! si vous aviez vu ce que je semblais !… – un jour j’envoyai la main à la poche, par hasard… Té ! la lettre aux cachets rouges… » Le président, d’un ton sévère : 

 « Témoin Bompard, ne serait-il pas plus conforme à la vérité de dire que cette lettre. Destinée à n’être décachetée qu’à quatre mille lieues de France, vous avez préféré l’ouvrir tout de suite et en plein port de Marseille pour savoir ce qu’il y avait dedans, et qu’en lisant son contenu vous avez reculé devant les responsabilités énormes qui vous incombaient ? 

 – Vous ne connaissez pas Bompard, monsieur le président. J’en appelle à Tarascon tout entier, ici présent. » 

 Un silence de tombe accueillit cet effet oratoire. Surnommé « l’Imposteur » par ses concitoyens, qui ne sont pourtant pas très scrupuleux en fait de véracité, Bompard montrait vraiment un fier toupet de les appeler en témoignage ; aussi, Tarascon interrogé ne répondit rien. Lui, sans s’émouvoir : 

 « Vous voyez, monsieur le juge…, qui ne dit mot consent… » Et, reprenant son récit : 

 « Pour lors, quand je retrouvai la lettre, Bézuquet, parti depuis des semaines, était trop loin pour que je la lui passe ; je me décidai donc à en prendre connaissance, et vous pensez mon horrible situation » Très horrible aussi était la situation de l’auditoire, qui ne savait toujours pas ce que contenait cette lettre restée sur le bureau du tribunal et dont on parlait tout le temps. 

 Et chacun de tendre le cou ; mais, de si loin, on ne pouvait rien voir que les grands cachets rouges, hypnotisants, de l’enveloppe, qui, de minute en minute, semblait grandir, devenait énorme. Bompard continua : 

 « Que faire, je vous demande, après avoir pris communication de ces horreurs ? 

 « Rattraper la Farandole à la nage ? J’y ai songé un moment, puis j’ai douté de mes forces. Empêcher le Tutu-panpan de partir en révélant à mes compatriotes ce pli abominable ; doucher leur enthousiasme de ce grand jet d’eau froide ? Mais je me fusse fait lapider. Enfin, que voulez-vous, je me suis donné peur… Je n’ai pas même osé me montrer à Tarascon dans mon embarras de savoir que dire. C’est alors que je vins me cacher en face, à Beaucaire, d’où je pouvais tout voir sans être vu. J’y cumulais deux positions celle de gardien du champ de foire et de conservateur du château. J’avais des loisirs, vous pensez. Du haut de la vieille tour, avec une bonne lunette, je regardais de l’autre côté du Rhône l’agitation de mes concitoyens qui se préparaient au départ. Et je me rongeais, je me désolais… Je leur tendais les bras ; je leur criais de loin comme s’ils avaient pu m’entendre : « Arrêtez !…, Ne partez pas !… » J’ai même essayé de les prévenir par bouteille… Dites-le, Tartarin, dites à ces messieurs que j’essayai de vous prévenir. 

 – Je l’atteste, fit Tartarin du banc d’infamie. 

 – Ah ! ce que j’ai souffert, monsieur le président, quand j’ai vu le Tutu-panpan partir pour le pays des chimères !… Mais j’ai souffert bien plus encore quand ils sont revenus, quand j’ai su qu’en face de moi gémissait dans les fers, sur la paille comme un tas de sorbes, mon illustre compatriote Tartarin. Le savoir dans cette tour faussement accusé !… 

 « Différemment vous me direz que j’aurais dû faire plus tôt la preuve de son innocence ; mais quand on s’est enfoncé dans une mauvaise route, c’est le diable pour se remettre en bon chemin. J’avais commencé par ne rien dire, c’était de plus en plus difficile de parler, sans compter la peur du pont, ce terrible pont qu’il fallait passer. 

 « Pas moins que je l’ai passé, ce pont du diable, je l’ai traversé ce matin par une bourrasque épouvantable, obligé de marcher à quatre pattes, comme à on ascension du mont Blanc. Vous vous rappelez, Tartarin ? 

 – Si je me rappelle répondit Tartarin tristement, avec le regret des heures glorieuses. 

 – Ce qu’il tanguait, ce pont ! ce qu’il m’a fallu d’héroïsme !… Mais je n’aime pas me vanter. Finalement me voilà, et cette fois je rapporte, la preuve, la preuve irréfutable… 

 – Irréfutable, croyez-vous ? fit Mouillard de sa voix tranquille. Qui nous garantit que cette étrange lettre, oubliée si longtemps dans votre poche, soit bien du duc de Mons ou soi-disant tel ? C’est que vous me paraissez sujets et à caution, vous autres Tarasconnais ! Tout ce que j’entends de menteries depuis sept heures… » 

 Un sourd grognement de fauves en cage roula dans la salle, dans les tribunes jusque sur le Tour-de-Ville. 

 Tarascon n’était pas content et protestait. Gonzague Bompard, lui, se contenta de sourire ineffablement. 

 « En ce qui me concerne, monsieur le président, vous dire que je n’exagère pas toujours un peu lorsque je parle, qu’on pourrait faire de moi le directeur du bureau Veritas, j e n’irai pas jusque-là ; mais, tenez, adressez-vous à celui-ci – il désignait Tartarin ; – comme véracité, c’est encore ce que nous avons de mieux à Tarascon. » 

 Il ne fallut pas longtemps à Tartarin pour reconnaître l’écriture et la signature du sieur de Mons, écriture et signature malheureusement trop pratiquées de lui ; puis, tout debout, tourné vers le tribunal, brandissant d’une main rageuse le terrible mystère aux cinq cachets rouges : 

 « A mon tour, monsieur le président, armé de cette élucubration cynique, je vous adjure de reconnaître que tous les imposteurs ne sont pas du Midi. Ah ! vous nous appelez menteurs, nous autres de Tarascon. Mais nous ne sommes que des gens d’imagination et de paroles débordantes, des trouveurs, des brodeurs, des improvisateurs féconds, ivres de sève et de lumière, qui se laissent prendre eux-mêmes à leurs inventions stupéfiantes et ingénues. 

 Quelle différence avec vos menteurs du Nord, sans joie ni spontanéité, qui ont toujours un but, une visée scélérate, comme le signataire de cette lettre ! Oui, certes, on peut le dire, en fait de mensonge, quand le Nord s’en mêle, le Midi ne peut pas lui tenir pied !… » 

 Parti sur ce thème, devant un public tarasconnais, Tartarin aurait dû enlever la salle. Mais c’était fini du pauvre grand homme et de sa popularité. Personne ne l’écoutait plus. On n’en avait qu’à cette mystérieuse missive qu’il agitait au bout de son bras. 

 L’infortuné voulait parler encore, on ne le lui permit pas. De tous côtés des cris partaient : 

 « La lettre !…, la lettre !… 

 – Enlevez-le, zou ! 

 – Qu’il lise la lettre ! » 

 Cédant lui-même à la volonté de la foule, le président Mouillard prononça : 

 « Greffier, donnez lecture de la pièce. » 

 Un immense « Ah » de soulagement ; et, dans le silence qui suivit, rien que le bourdonnement des mouches d’août et le cra-cra des cigales qui rythmait le battement des poitrines haletantes. 

 Le greffier commença en nasillant : 

 « A monsieur Gonzague Bompard, Gouverneur provisoire de la colonie de Port-Tarascon, pour être ouvert par 144° 30’ longitude Est, en face les îles de l’Amirauté. 

 Mon cher monsieur Bompard, 

 Il n’est si bonne plaisanterie qui ne doive prendre fin. 

 Virez de bord tout de suite et rentrez tranquillement chez vous avec vos Tarasconnais. 

 Il n’y a pas d’île, pas de traité, pas de Port-Tarascon, ni d’ares, ni d’hectares, ni de distilleries, ni de sucreries, ni de rien du tout… Seulement une excellente opération financière qu m’a valu quelques millions, à cette heure soigneusement mis à l’abri ainsi que mon auguste personne. 

 En définitive, une jolie tarasconnade que vos compatriotes et leur illustre chef Tartarin voudront bien me pardonner puisqu’elle les a distraits, occupés, et leur a rendu le goût de leur délicieuse petite ville, qu’ils avaient perdu. 

 DUC DE MONS. Pas plus duc qu’il n’est de Mons. A peine des environs. 

 Cette fois, le président eut beau menacer de faire évacuer la salle, rien ne put contenir les hurlements, les rugissements, qui éclatèrent, gagnèrent la rue, le cours, l’esplanade, remplirent toute la ville. Ah ! le Belge, le sale Belge, si on l’avait tenu, comme on le lui aurait fait, le coup du fenestron, la tête la première dans le Rhône ! 

 Hommes, femmes, enfants, tous s’en mêlaient, et c’est au milieu de ce charivari épouvantable que le président Mouillard prononça l’acquittement de Tartarin et de Pascalon, au grand désespoir de Cicéron Franquebalme, obligé de rentrer, d’avaler son discours, ses verum enim vero, ses parce que du parce qu’est-ce, tout le ciment romain de son plaidoyer monumental. L’audience se vidait, le public se répandait par les rues, sur le Tour-de-Ville, places et placettes, continuant de vomir sa colère en vociférations : 

 « Belge !… sale Belge !… Menteur du Nord !… Menteur du Nord ! » 

 Chapitre 6 

 SUITE ET FIN DU MEMORIAL DE PASCALON. 

 8 octobre. En même temps que ma position à la pharmacie Bézuquet, j’ai reconquis l’estime de mes concitoyens et retrouvé l’existence tranquille d’autrefois, sur la Placette, entre les deux bocaux jaune et vert de la devanture, avec cette différence que Bézuquet se tient maintenant au fond de la boutique, comme si c’était lui l’élève, et fait aller le pilon dans le morceau de marbre, broyant ses drogues avec une colère ! De temps en temps il s’interrompt pour tirer une petite glace de sa poche et regarder son tatouage. Malheureux Ferdinand ! ni pommades ni cataplasmes, rien n’y fait, pas même la petite « soupe à l’ail » conseillée par le docteur Tournatoire. Il en a pour la vie, de ces infernales enluminures. 

 Moi, cependant, je paquète, j’étiquète, je débite l’aloès et l’« épicacoine », je fais la causette avec le client, je m’amuse de tout ce qui se raconte en ville. Les jours de marché il nous vient beaucoup de monde le mardi et le vendredi, la pharmacie ne désemplit pas. Depuis que les vignes vont mieux, nos paysans se sont remis à se droguer, à se poutringuer. Ils adorent cela, dans la banlieue de Tarascon ; pour eux, se purger c’est une fête. Le reste de la semaine, on est au calme, la sonnette de la boutique tinte rarement. Je passe mon temps à regarder les inscriptions des grands flacons de verre et de faïence blanche, rangés sur les étagères : sirupus gummi, assa foetida, et le inscrit en grec au-dessus du comptoir entre deux serpents. 

 Après tant d’agitations, tant d’aventures, ce grand repos de ma vie ne me déplait pas. 

 Je prépare un volume de vers provençaux, Li Gingourlo (Les Jujubes). Dans le Nord on ne connaît les jujubes que comme produit pharmaceutique ; ici ces fruits du jujubier sont de petites olives rouges, croquantes et charmantes, sur un arbre au feuillage clair. Je réunirai dans ce volume mes paysages, mes vers d’amour… 

 Pécaïre ! je la vois quelquefois passer, ma Clorinde, longue et souple, sautillant sur les cailloux pointus de la Placette, ce qu’elle appelait là-bas « son pas du kanguroo » ; elle va à la seconde messe, son livre d’heures à la main suivie de la femme Alric, qui échelait toujours les toits et qui depuis le retour à Tarascon est passée du service de Mlle Tournatoire à celui de ces dames des Espazettes. Pas une fois Clorinde ne regarde vers la pharmacie. Rentré chez Bézuquet, je n’existe plus pour elle. 

 La ville a repris son aspect tranquille, réinstallé. On se promène sur le cours, sur l’esplanade ; le soir on va au cercle, à la comédie. Tout le monde est revenu, à l’exception du Père Bataillet, resté aux Philippines, pour y fonder une nouvelle communauté de Pères-Blancs. Ici le couvent de Pampérigouste s’est rouvert un tout petit peu, le Révérend Père Vézole (Dieu soit loué !) y est rentré avec quelques autres révérends, et les cloches ont recommencé de sonner tout doucement, une par une ; nous n’en sommes pas encore au plein carillon, mais on le devine tout proche. 

 Qui se douterait que tant d’événements se sont passés ! Comme tout cela est déjà loin, et que la race tarasconnaise est facilement oublieuse ! Il n’y a qu’à voir nos chasseurs, le marquis des Espazettes en tête, partir tout flambants neufs le dimanche matin, avec la même ardeur, à l’espère d’un gibier qui n’existe pas. 

 Moi, le dimanche, après déjeuner, je vais rendre mes devoirs à Tartarin. Voilà bien, en haut du cours, la maison aux persiennes vertes, les boites des petits décrotteurs devant la grille ; mais tout est fermé, tout est silencieux, je pousse la porte… je trouve le héros dans son jardin, tournant, les mains derrière le dos, autour du bassin aux poissons rouges, ou dans son cabinet au milieu des kriss et des flèches empoisonnées. Il ne les regarde seulement plus, ses chères collections. Le cadre est toujours le même, mais que l’homme a changé ! Ils ont eu beau l’acquitter, le grand homme se sent déchu, déboulonné, il a perdu son socle, et c’est ce qui le rend triste. 

 Nous causons. Le docteur Tournatoire vient quelquefois ; il apporte sa bonne humeur et ses plaisanteries à la Purgon dans ce logis mélancolique. Franquebalme vient aussi le dimanche. Tartarin lui a confié la défense de ses intérêts. Un procès à Toulon avec le capitaine Scrapouchinat, qui réclame ses frais de rapatriement ; un autre procès avec la veuve Bravida, qui se porte partie civile pour ses enfants mineurs, Si mon pauvre cher maître perdait ces deux affaires, comment s’en tirerait-il ? Il a déjà tant dépensé dans cette lamentable aventure de Port-Tarascon. 

 Que ne suis-je riche !… Malheureusement ce n’est pas ce que je gagne chez Bézuquet qui me permettra de lui venir en aide. 

 10 octobre. – Les Jujubes paraîtront en Avignon chez le libraire Roumanille ; je suis bien heureux. Une autre bonne fortune : on organise une grande cavalcade en l’honneur de la Sainte-Marthe, qui vient le 19 du courant, et en l’honneur aussi de la rentrée des Tarasconnais sur la terre de France. Dourladoure et moi, du félibrige tous les deux, devons représenter la Poésie provençale sur un char allégorique. 

 20 octobre… – Hier dimanche la cavalcade a eu lieu. Long défilé de chars, cavaliers en costumes historiques tendant au bout de longues gaules des aumônières pour quêter. Un grand concours de foule, du monde à toutes les fenêtres ; mais, malgré tout, l’entrain, la gaieté, n’étaient pas de la fête. L’ingéniosité des organisateurs n’a pu suppléer à l’absence de notre mère-grand ; on sentait un trou, un vide, le char de la Tarasque manquait. De sourdes rancunes se réveillaient, au souvenir du malencontreux coup de fusil tiré sur elle, là-bas, dans le Pacifique ; des grognements se sont fait entendre dans le cortège en passant devant la maison de Tartarin. Comme la bande à Costecalde essayait d’exciter la foule par quelques cris, le marquis des Espazettes, en costume de Templier, s’est retourné sur son cheval « Paix là ! messieurs… » Il avait vraiment grand air, et tout de suite le désordre s’est arrêté. 

 La tramontane, un vent de neige, soufflait. Dourladoure et moi nous la sentions cruellement, sous nos pourpoints Charles VI prêtés par la troupe d’opéra de passage à Tarascon en ce moment ; assis chacun en haut d’une tour, – car notre char, traîné par six bœufs blancs, représentait le château du roi René en bois et carton peints, – cette coquine de bise nous transperçait, et les vers que nous récitions, nos grands luths à la main, grelottaient autant que nous. Dourladoure me disait : « Outre ! C’est qu’on gèle ! » Et pas moyen de descendre, les échelles qui avaient servi à nous jucher là-haut ayant été retirées. 

 Sur le Tour-de-Ville le supplice devint intolérable… Et, pour nous achever, j’eus l’idée – vanité de l’amour ! – de prendre par la traverse pour passer devant la maison du marquis des Espazettes. 

 Nous voilà engagés dans ces rues très étroites, tout juste la place pour les roues du char. L’hôtel du marquis était fermé, sombre et muet dans ses vieilles murailles de pierre noire, toutes les persiennes closes pour bien indiquer que la noblesse boudait les plaisirs de la rafataille. Je dis quelques vers, tirés des Jujubes, de ma voix tremblante, en tendant mon filet de quête, mais rien ne bougea, personne ne parut. Alors je donnai l’ordre au conducteur d’avancer. Impossible, le char était pris, encanché des deux côtés. On avait beau tirer devant, tirer derrière, il se trouvait pressé entre les hautes murailles, et par les persiennes fermées nous entendions tout près de nous à notre hauteur, des rires étouffés pendant que nous restions ridiculement perchés, transis de froid, sur nos tourelles de carton. 

 Décidément il ne m’a pas porté bonheur, le château du roi René ! Il a fallu dételer les bœufs, aller chercher des échelles pour nous descendre, et tout cela a pris du temps !… 

 23 octobre. – Qu’est-ce que c’est donc que ce mal de gloire ? On ne peut plus vivre sans elle, quand une fois ou l’a connue. 

 J’étais chez Tartarin dimanche ; nous causions dans le jardin, marchant le long des allées sablées. Par-dessus le mur, les arbres du cours nous envoyaient des paquets de feuilles mortes, et comme je voyais de la mélancolie dans ses yeux, je lui rappelais les heures triomphantes de sa vie. 

 Rien ne pouvait le distraire, pas même les analogies entre son existence et celle de Napoléon. 

 « Ah ! vaï, Napoléon !… la bonne blague !., le soleil des tropiques m’avait tapé sur la coloquinte. Ne me parlez plus de cela, je vous en prie, vous me ferez plaisir. » 

 Je le regardais stupéfait. 

 « Pas moins, la dame du commodore… 

 – Laisse-moi donc tranquille ! Elle s’est moquée de moi tout le temps, la dame du commodore ! » 

 Nous avons fait quelques pas en silence. 

 Les cris des petits décrotteurs qui jouaient au bouchon devant la porte venaient jusqu’à nous dans les coups de vent emportant les feuilles par tourbillons. 

 Il m’a dit encore : 

 « J’y vois clair, maintenant. Les Tarasconnais m’ont ouvert les yeux ; c’est comme si l’on m’avait opéré de la cataracte. » 

 Il m’a paru extraordinaire. 

 A la porte, tout à coup, en me serrant la main : 

 « Tu sais, petit, on va vendre chez moi. J’ai perdu mon procès contre Scrapouchinat, contre la veuve Bravida aussi, malgré les arguments de Franquebalme… Il bâtit trop solide, ce garçon-là ; son aqueduc romain lui est tombé dessus et nous avons été écrasés sous le poids. » 

 Timidement, j’osai lui offrir mes petites économies, je les aurais données de grand cœur, mais Tartarin a refusé. 

 « Merci, mon enfant, je pense que les armes, les curiosités, les plantes rares, feront assez d’argent. Si ça ne suffit pas, je vendrai la maison. Après, je verrai. Adieu, petit… Tout ça n’est rien. » 

 Quelle philosophie !… 

 31 octobre. – Aujourd’hui j’ai eu une grande peine. Je servais à la pharmacie la femme Truphénus pour son enfant qui se plaint de lancées dans la tête, quand un grincement de roues sur la Placette m’a fait lever les yeux. J’avais reconnu les ressorts du grand carrosse de la douairière d’Aigueboulide. La vieille était dedans, sa perruche empaillée à côté d’elle, en face ma Clorinde avec une autre personne que je ne voyais pas bien, car le jour me venait contre, seulement un uniforme bleu, un képi brodé. » Qui donc est avec ces dames ? 

 – Mais le petit-fils de la douairière, le vicomte Charlexis d’Aigueboulide, qui est officier de chasseurs. Vous ne savez donc pas que Mlle Clorinde et lui doivent s’épouser le mois qui vient ? » 

 Ca m’a donné un coup ! Je devais sembler la mort. 

 Et moi qui gardais encore un espoir. 

 « Oh ! tout à fait un mariage d’inclination, continuait ce bourreau de femme Truphénus… Mais vous savez ce que nous disons ?… 

 « Qui se marie par amour, bonne nuit et mauvais jours. » 

 J’aurais bien voulu me marier ainsi, pécaïré ! 

 5 novembre. – On a vendu hier chez Tartarin. Je n’y étais pas, mais Franquebalme, venu le soir à la pharmacie, m’a raconté la scène. 

 Il paraît que c’était navrant. La vente n’a rien fait. On vendait devant la porte, selon l’habitude de chez nous. Rien, pas un sou, et pourtant il était venu beaucoup de monde. Ces armes de tous les pays, flèches empoisonnées, sagaies, yatagans, revolvers, winchester à trente-deux coups, rien de rien. Rien, les magnifiques peaux de lions de l’Atlas, rien l’alpenstok, son glorieux bâton de la Jungfrau, toutes ces richesses, ces curiosités, vrai musée de notre ville, vendues à des prix dérisoires… La foi perdue ! 

 Et ce baobab dans son petit pot, qui, pendant trente ans, a fait l’admiration de la contrée ! Quand on l’a mis sur la table, quand le crieur a annoncé « arbos gigentea, des villages entiers peuvent tenir sous son ombrage… » Il paraît qu’il y a eu un fou rire. De chez lui Tartarin les entendait, ces rires, en tournant dans son petit jardin avec deux amis. Il leur a dit sans amertume : 

 « Opérés de la cataracte, eux aussi, mes bons Tarasconnais. Ils y voient, maintenant ; mais ils sont cruels. » 

 Le plus triste, c’est que la vente n’ayant pas produit assez, il a dû céder la maison aux des Espazettes, qui la destinent au jeune ménage. Et lui, le pauvre grand homme, ou ira-t-il ? Passera-t-il le pont comme il en a vaguement parlé ? Se réfugiera-t-il à Beaucaire prés de son vieil ami Bompard ? 

 Pendant que Franquebalme, debout au milieu de la pharmacie, me racontait ces épisodes sinistres, Bézuquet, dans le fond, apparaissant à demi par l’entrebâillement de la porte avec ses enluminures ineffaçables, a lancé dans un rire de démon papoua : 

 « C’est bien fait ! c’est bien fait ! » Comme si c’était Tartarin qui l’eût tatoué lui-même. 

 7 novembre. — C’est demain dimanche que mon bon maître doit quitter la ville et passer le pont… Est-ce possible ? Tartarin de Tarascon devenu Tartarin de Beaucaire !… Voyez, rien que pour l’oreille…, quelle différence !… Et puis ce pont, ce terrible pont à passer Je sais bien que Tartarin a franchi d’autres obstacles !… c’est égal, ce sont là de ces choses qui se disent dans la colère, mais qui ne se font pas. Je doute encore. 

 Dimanche, 10 décembre. – Sept heures du soir. Je rentre navré ; à peine la force de jeter ces quelques lignes. 

 C’est fait, il est parti, il a passé le pont. 

 Nous nous étions donné rendez-vous chez lui, à trois ou quatre, Tournatoire, Franquebalme, Baumevieille, puis Malbos, un ancien de la milice, qui nous a rejoints en route. 

 J’avais le cœur serré devant la détresse de ces murs nus, de ce jardin dépouillé. Tartarin n’a pas même regardé autour de lui. 

 C’est là ce que nous avons de bon, nous autres Tarasconnais, notre mobilité. 

 Par elle, nous sommes moins tristes que les autres peuples. 

 Il a donné les clés à Franquebalme : 

 « Vous les remettrez au marquis des Espazettes. Je ne lui en veux pas de n’être pas venu, c’est tout naturel. Comme disait Bravida : 

 Amour du seigneur, 

 Amitié du verre 

 Ils ont fait de nous, 

 Ils ne veulent plus nous voir. » 

 Et se tournant vers moi : 

 « Tu en sais quelque chose, petit ! » 

 Cette allusion à Clorinde m’a touché. Penser à moi au milieu de ces circonstances ! 

 Une fois sortis, sur le cours, il faisait un vent terrible. Nous pensions tous en nous-mêmes : 

 « Gare le pont, tout à l’heure ! » 

 Lui ne semblait pas le moins du monde préoccupé. A cause du mistral, on ne voyait personne en ville ; rencontré seulement la musique qui revenait de l’esplanade, les soldats, empêtrés de leurs instruments, retenant d’une main les pans de leurs capotes que le vent envolait. 

 Tartarin parlait lentement, en marche au milieu de nous comme pour une promenade. Il nous entretenait de lui, rien que de lui, ainsi qu’à son habitude. 

 « Moi, voyez-vous, j’ai le mal des gens de chez nous. Je me suis trop nourri de regardelle… » 

 A Tarascon nous appelons regardelle tout ce qui tente les yeux, dont nous avons envie et que la main n’atteint pas. C’est la nourriture des rêveurs, des gens d’imagination. Et Tartarin disait vrai, personne plus que lui n’a consommé de regardelle. Comme je portais le sac, le carton à chapeau, le pardessus de mon héros, je marchais un peu derrière, je n’entendais pas tout. Des mots m’échappaient dans le vent qui redoublait à mesure qu’on approchait du Rhône. J’ai compris qu’il disait n’en vouloir à personne et parlait de son existence avec une douce philosophie. 

 «… Ce gueusard de Daudet a écrit de moi que j’étais un Don Quichotte dans la peau de Sancho… Il a dit vrai. Ce type de Don Quichotte soufflé, douillet, empoté dans sa graisse et toujours inférieur à son rêve, est assez fréquent à Tarascon et dans sa banlieue. » 

 Un peu plus loin, à un tournant de traverse, nous avons vu fuir le dos d’Excourbaniès, qui, en passant devant le magasin de l’armurier Costecalde, nommé de ce matin conseiller municipal de la ville, criait à toute gorge : 

 « Ah ! ah !… Fen dé brut… Vive Costecalde ! » 

 « Même à celui-là, je ne lui en veux, pas, a dit Tartarin. Pourtant cet Excourbaniès représente le plus horrible côté du Midi tarasconnais. Je ne parle pas de ses cris, quoiqu’il brame vraiment plus que de raison, mais de cet épouvantable désir de plaire, d’être aimable, qui l’amène aux plus abjectes lâchetés. Il est devant Costecalde : « Au Rhône Tartarin ! » Il serait avec moi que, pour me flatter, il en crierait autant de Costecalde. A part ça, mes enfants, jolie race, la race tarasconnaise, et sans elle la France depuis longtemps serait morte de pédantisme et d’ennui. » 

 Nous arrivions au Rhône ; devant nous un couchant triste, quelques nuages très hauts. Le vent semblait se calmer, tout de même le pont n’était pas rassurant. On s’arrêta à l’entrée et il ne nous demanda pas d’aller plus loin. 

 « Allons, adieu, mes enfants… » 

 On s’embrassa ; il commença par Baumevieille, le plus âgé, et finit par moi. Je pleurais, tout ruisselant, sans pouvoir m’essuyer, car j’avais toujours la mallette et le pardessus, et je peux dire que le grand homme a bu mes larmes. Emu lui-même, il prit ses effets, carton d’une main, pardessus sur le bras, la mallette de l’autre main, et comme Tournatoire lui disait : 

 « Surtout, Tartarin, soignez-vous bien… Climat malsain, Beaucaire… Petite soupe à l’ail… n’oubliez pas. » 

 Il répondit en clignant de l’œil : 

 « N’ayez peur… Vous savez le proverbe de la vieille : Au plus la vieille allait, – au plus elle apprenait, – et pour ce, mourir ne voulait. Je ferai comme elle. » 

 Nous le vîmes s’éloigner sous les arceaux, un peu lourd, mais à bon pas. Le pont tanguait horriblement. Deux ou trois fois il s’arrêta à cause de son chapeau qui partait. Nous lui criions de loin, sans avancer : 

 « Adieu, Tartarin ! » 

 Lui ne se retournait pas, ne disait rien, trop ému ; seulement, avec le carton à chapeau il nous faisait signe aussi, par derrière : 

 « Adieu… Adieu… » 

 Trois mois après. — Dimanche soir – je rouvre ce Mémorial depuis longtemps interrompu, ce vieux registre vert, que je laisserai à mes enfants, si j’en ai jamais, usé aux coins, commencé à cinq mille lieues de France, qui m’a suivi sur vies mers, en prison, partout. Un peu d’espace m’ y reste, j’en profite pour consigner le bruit qui courait en ville, ce matin : Tartarin a cessé de vivre ! 

 On n’avait plus de ses nouvelles depuis trois mois. Je savais qu’il demeurait à Beaucaire, près de Bompard, qu’il l’aidait à garder le champ de foire et à conserver le château. Métiers de regardelle, en somme, ces métiers-là. Bien souvent, me languissant de mon bon maître, je m’étais proposé de l’aller voir, mais ce diable de pont me retenait toujours. 

 Une fois, regardant du côté du château de Beaucaire, là-haut, tout en haut, je me figurai voir quelqu’un qui braquait une lorgnette vers Tarascon. Ca avait l’air de Bompard. Il disparut, entra dans la tour et revint avec un autre, très gros, qui semblait Tartarin. Celui-ci prit la lunette, lui aussi, et la lâcha pour faire aller ses bras en signe de connaissance ; mais c’était si loin, si petit, si vague, que je n’eus pas l’émotion que j’aurais cru ressentir. Ce matin, tout angoissé sans savoir pourquoi, je suis sorti en ville, pour ma barbe, comme tous les dimanches, et j’ai été frappé de voir le ciel voilé, roux, un de ces ciels sans lumière qui mettent en valeur les arbres, les bancs, les trottoirs, les maisons. J’en ai fait la remarque en entrant chez Marc-Aurèle, le barbier. 

 « Quel drôle de soleil ! Il ne chauffe pas, n’éclaire pas… Est-ce qu’il y a une éclipse ? 

 – Comment, monsieur Pascalon, vous ne le savez pas ?… Elle est annoncée depuis le premier du mois. » 

 Et en même temps qu’il me tenait par le nez avec le rasoir tout près : 

 « Et la nouvelle, vous la connaissez, dites ?… Il paraîtrait que notre grand homme n’est plus de ce monde. 

 – Quel grand homme ? » 

 Quand il nomma Tartarin, d’un peu plus je me coupais avec son rasoir. 

 « Voilà ce que c’est de se dépatrier !… Il n’a pas pu vivre sans Tarascon… » 

 Marc-Aurèle le barbier ne croyait pas dire si juste. 

 Sans Tarascon et sans la gloire, c’était sur qu’il ne pourrait pas vivre. 

 Pauvre bon maître ! Pauvre Tartarin !… Tout de même, cette coïncidence… une éclipse le jour de sa mort ! 

 Et quel drôle de peuple que le nôtre ! Je parie bien qu’en ville la nouvelle leur a fait de la peine à tous, mais ils ont affecté de prendre la chose très à la légère. 

 Tout ça, parce que depuis l’affaire de Port-Tarascon, qui les a montrés si emballés, si exagérés, les Tarasconnais veulent paraître très rassis, très maîtres d’eux-mêmes, corrigés pour toujours. 

 Eh bien, la vérité, c’est que nous ne sommes pas corrigés le moins du monde ; seulement, au lieu de mentir en delà nous mentons en deçà. 

 Nous ne disons plus : 

 « Hier aux arènes on était plus de cinquante mille, au moins. » Mais : 

 « Aux arènes, hier, si l’on était une demi-douzaine, c’est tout le bout du monde. » 

 De l’exagération tout de même. 

 [1]  De gré ou de force – ils feront le saut – du fenestron – de Tarascon – dedans le Rhône. 

 [2]  Lire dans les journaux d’il y a douze ans, le procès de la « Nouvelle-France » et de la colonie de Port-Breton, ainsi que le curieux volume publié chez Dreyfous, par le docteur Baudoin, médecin de l’expédition. 

 [3]  Panpéri 

 [4]  Panpéri-gousto 

 [5]  Locution tarasconnaise. Le Mémorial en fourmille ; on n’a pas cru devoir y retoucher. 

 [6]  Note du transcripteur : le tableau de recensement est présenté ici sous forme de paragraphes se succédant. Les champs sont délimités par des tirets (–). Pour des raisons de présentation, les noms se succédant et ayant les mêmes caractéristiques sont regroupés dans un même paragraphe et sont séparés par le symbole suivant (/). 

 [7]  Abris contre le vent. 

 [8]  Célèbre voyageur français.  1 

 Ce qui se passait à Saint-Baslemont en 1792 

 EN JUIN 1792, À la tombée du jour, dans une chambre du château de Saint-Baslemont, à l’entrée des Vosges, une femme et un enfant sont agenouillés devant un grand crucifix accroché au mur, entre des portraits d’ancêtres. Quoique la femme ait dépassé la première jeunesse, on la devine vieillie par la douleur plus que par l’âge. Ce qui lui reste de beauté resplendit encore sous ses cheveux blonds, dans l’éclat de ses yeux, dans la pureté de ses traits, dans la pâleur de son teint. Habillée d’une robe noire, en laine, sans ornements, toute sa personne, cependant, trahit tant d’élégance hautaine que ce vêtement de deuil la pare à l’égal des habits de cour qu’elle est accoutumée à porter. Elle se nomme la comtesse Louise de Malincourt. 

 L’enfant est son second fils, Bernard, celui qu’on appelle M. le chevalier. Il a treize ans à peine. Mais, depuis longtemps, il voit autour de lui des visages si tristes, il entend exprimer de si vives alarmes, raconter de si sombres histoires, proférer de si violentes menaces, que son esprit s’est mûri prématurément, et, qu’enfant par l’âge, c’est presque un homme par la pensée. Cette précocité se devine à l’expression inquiète de son regard, à la gravité répandue sur ses traits, au pli contracté de ses lèvres déshabituées du rire. Il est mince et brun, son front haut et large sous la perruque poudrée. Son habit violet, en soie unie, flotte sur les formes de son buste, élégantes quoique un peu grêles, et plus bas que la boucle d’argent qui arrête la culotte au-dessous du genou, la jambe se dessine fine et vigoureuse. 

 Agenouillé près de sa mère, il s’associe mentalement à la prière qu’elle récite à haute voix. 

 — Mon Dieu ! dit-elle, daignez protéger et soutenir dans leur infortune S. M. Louis XVI, sa famille, les princes ses frères et ses neveux. Je vous implore aussi pour mon mari, pour moi-même, pour mes enfants, surtout pour l’aîné que le service du roi expose, loin de nous, à d’innombrables périls. 

 Dans l’accent de cette ardente supplication se devinent les angoisses de l’épouse et de la mère. Elles sont cruelles, ces angoisses, cruelles et justifiées par les événements survenus depuis la Révolution : le 14 juillet 1789, la prise de la Bastille ; le 5 octobre de la même année, l’invasion de Versailles et le retour forcé de la famille royale aux Tuileries ; en 1790, la fête de la Fédération ; en 1791, la tentative avortée de Varennes et l’arrestation du roi fugitif ; puis les massacres dans les rues de Paris, le pillage d’un grand nombre de châteaux, la fuite précipitée de plusieurs milliers de nobles, l’arrestation de beaucoup d’autres, l’audace croissante du parti jacobin et de la Commune de Paris. Avec un tel passé, que ne peut-on craindre de l’avenir ? Cet avenir, la comtesse de Malincourt, à travers son imagination enfiévrée, le voit troublé, violent et sombre. 

 Et sa vision n’exagère rien. Ne touche-t-on pas à la journée du 10 août, durant laquelle sera proclamée la déchéance de Louis XVI, et aux journées de septembre, effroyable prologue du 21 janvier et des actes féroces qui suivront ? Sans cesse cette vision angoissante la poursuit, lui montre son mari et son fils aîné payant de leur vie leur dévouement à la cause royale. Ne recevant, depuis qu’ils sont partis, que de rares nouvelles, toujours seule avec son fils cadet dans ce grand château où, quoiqu’elle n’ait jamais fait que du bien aux habitants de Saint-Baslemont, elle n’ose se croire en sûreté, elle vit écrasée sous une douleur persistante que les tendres soins de Bernard ne parviennent pas à alléger. 

 Quand, la prière achevée, elle se lève et va s’asseoir près de la croisée ouverte pour respirer un moment l’air apaisant de cette journée d’été qui finit, des larmes mouillent ses joues. 

 Bernard s’approche d’elle, se met à ses pieds, les coudes sur ses genoux, les mains croisées, et lui dit : 

 — Si vous saviez, mère chérie, combien je suis malheureux quand vous pleurez, vous ne pleureriez plus ! 

 Ce reproche affectueux la rend à elle-même. Elle prend à deux mains la tête de l’enfant, et, l’embrassant passionnément, elle soupire : 

 — Pardonnez-moi, mon fils. Je voudrais vous offrir toujours un visage souriant. Mais la poussée de mes pleurs est plus forte que ma volonté. Je songe aux malheurs publics, aux malheurs privés, aux nôtres… 

 — Vous disiez cependant, ma mère, qu’il fallait avoir confiance ? 

 — Oh ! je l’ai eue, je l’ai eue longtemps. Même lorsque, l’an dernier, votre frère est parti pour aller rejoindre à Coblentz nos seigneurs les princes, frères du roi, elle ne m’a pas abandonnée. Mais, depuis, tant de catastrophes sont survenues, tant de dangers nous menacent !… Si, du moins, votre père était près de nous… 

 — Il reviendra, il reviendra bientôt ! 

 — Depuis qu’il est parti, depuis trois mois durant lesquels nous n’avons reçu ni lettres de lui, ni lettres d’Armand, je me suis souvent leurrée du même espoir… Mais on se lasse à la fin ! 

 — Moi, je ne me lasse pas, reprend résolument Bernard. Mon père, vous le savez, a toujours blâmé les émigrés ; il a toujours déclaré qu’il ne les imiterait pas, qu’il resterait à Saint-Baslemont, tout prêt à retourner à Paris si le roi faisait appel à son dévouement. 

 — C’est vrai, dit la comtesse. Quand il est parti pour Coblentz, c’est qu’il voulait voir Armand et mettre un terme à nos inquiétudes. Mais son dessein était de rentrer au plus vite, de reprendre sa place auprès de nous. 

 — Ayez donc du courage, ma mère. Il fera comme il a dit, et, avant peu, il sera de retour. 

 — Dieu vous entende, mon fils, et qu’il vous bénisse pour toute la joie que me cause votre tendre sollicitude ! 

 Mme de Malincourt pose de nouveau ses lèvres sur le front de l’enfant, et ils restent ainsi, pressés l’un contre l’autre, immobiles et pensifs, le regard perdu dans le vaste horizon qui se déroule à leurs pieds. 

 Derrière les Vosges, le soleil décline lentement. À la cime des forêts dont la masse sombre, mouvante comme la mer, s’éclaire, çà et là, de couleurs lumineuses qu’y mettent les toitures de quelques villages, il laisse de longues traînées d’or. Une brise fraîche s’élève, chasse la chaleur, agite les feuilles d’où tombe la poussière qui s’y est amassée depuis le matin. Dans le ciel encore embrasé des feux en train de s’y éteindre, la lune dessine son disque argenté. Tout autour d’elle, de rares étoiles commencent à piquer de leurs pointes étincelantes la blancheur du vide. Une brume empourprée flotte sur les pelouses, caresse les massifs de fleurs, leur dérobe des parfums qu’elle répand ensuite dans l’ombre grandissante. Du fond des prairies qui séparent le parc seigneurial de Saint-Baslemont de la forêt de Relanges, elle a grimpé le long des terrasses étagées qui descendent du château en degrés géants, tout chargés de végétations arborescentes. Maintenant, elle escalade les murailles de l’antique demeure, ses lourdes tours, son faîte ardoisé, sa façade grisâtre, enveloppant comme d’un voile aux tremblantes transparences sa masse altière dressée en avant du village à l’extrémité d’un plateau qui domine la plaine. De tous côtés, à perte de vue, dans l’espace immense compris entre Saint-Baslemont et les coteaux de Darney qui dominent la Saône, dans les vallées, sur les collines, sous les feuillages, ce coin de terre où commencent les Vosges respire tant de paix et de sérénité qu’on ne pourrait croire qu’au-delà des régions où règne ce silence auguste éclate une crise tragique. 

 Cependant, par toute la France, sous l’action des fanatiques et des méchants, la terreur s’est répandue. Elle commence, à travers d’émouvantes péripéties, son œuvre sanglante. Aux frontières menacées par la coalition des armées étrangères, la guerre se prépare. Dans les campagnes, des châteaux incendiés étalent au soleil leurs ruines fumantes. Dans les villes, persécuteurs et bourreaux marquent la place où fonctionnera la guillotine, et déjà les victimes futures remplissent les prisons. Dans la poussière des routes, la trace des fugitifs que l’on a comptés par milliers depuis trois ans se devine à l’empreinte de leurs pas non encore effacés. Mais à ces agitations des hommes, la nature, comme toujours, demeure indifférente sans cesser d’obéir aux lois immuables qui règlent sa marche, et ce soir-là, comme les autres soirs, le jour, témoin insensible et complice inconscient des crimes qu’a éclairés sa lumière, va se perdre dans la nuit. 

 Brusquement, un coup discret frappé à la porte de la chambre vient mettre fin à l’étreinte silencieuse de la mère et de l’enfant. Ils se lèvent tous deux. 

 — Valleroy ! s’écrie Bernard. 

 Celui qu’il nomme ainsi a trente ans. C’est un homme de haute taille, très large d’épaules, avec des yeux bruns qui révèlent une intelligence affinée, des traits à la fois énergiques et doux que couronne une chevelure épaisse et noire, toute crépue. Dans le château, où il est né, il remplit les fonctions d’intendant. 

 — Je viens rendre compte à Mme la comtesse de l’exécution de ses ordres, dit-il. Je me suis promené cette après-midi par tout le village afin de m’enquérir de l’état des esprits. Je suis entré dans plusieurs maisons, j’ai causé avec leurs habitants ; dans la rue, j’ai interrogé les passants, et nulle part je n’ai constaté de défiance. Personne ne se doute de l’absence de M. le comte. On le croit malade, hors d’état de sortir, et on m’a parlé de sa santé avec intérêt. 

 — Puisse cette croyance durer jusqu’au retour de mon mari, répond la comtesse, et ces braves gens ignorer toujours qu’il est allé à Coblentz ! 

 — En est-il donc parmi eux qui le dénonceraient ? demande Bernard. 

 — Interrogez Valleroy, mon fils. 

 — La propagande jacobine fait de grands progrès dans nos contrées, dit Valleroy sans attendre la question de l’enfant ; on peut tout craindre. 

 — Même une trahison de la part de ceux dont mon père a été le bienfaiteur ? 

 — Peut-être de ceux-là, monsieur le chevalier, non par méchanceté, mais par peur, la peur de se compromettre en cachant la vérité. Heureusement, ils ne la connaissent pas, et, pour cette nuit encore, Mme la comtesse pourra dormir en repos. 

 Le langage de Valleroy exprime tant de confiance que Mme de Malincourt ne peut contenir l’élan de sa gratitude pour l’honnête serviteur qui s’attache à la rassurer. Elle s’écrie : 

 — Merci de votre zèle, Valleroy ; nous ne perdrons jamais le souvenir des preuves que vous nous en donnez à toute heure. 

 — Jamais, répète gravement Bernard en mettant sa main petite et fine dans la robuste main de Valleroy. 

 Très ému, ce dernier s’incline et son geste proteste. 

 — Valleroy appartient à Malincourt, murmure-t-il. 

 Et c’est tout. Les quelques paroles qu’il vient d’entendre ont récompensé son dévouement du plus haut prix qu’il ait ambitionné. Il n’en attend rien de plus. Il est tout heureux d’avoir mérité la bienveillante parole de ses maîtres. Pendant cet entretien, les dernières lueurs du jour se sont dissipées ; la nuit est venue à grands coups d’ailes. La comtesse et son fils descendent dans la salle à manger pour prendre le repas du soir. 

 C’est une vaste pièce voûtée, qui s’ouvre sur le parc. Jadis, autour de la table immense, de nombreux convives s’asseyaient gais et bruyants. Alors, tout brillait, tout étincelait, les lumières, les cristaux taillés, l’argenterie massive. Maintenant, sombre est la salle, à peine éclairée par quelques bougies. Les hauts dressoirs sculptés, rangés au long du mur, restent vides, depuis que la crainte d’un pillage a contraint le châtelain à mettre en sûreté les trésors qu’ils contenaient. Sur un bout de la table, deux couverts très simples. Ce n’est pas un domestique portant la riche livrée des seigneurs de Saint-Baslemont qui va servir le souper. C’est Valleroy, qui ne croit pas s’abaisser en se prodiguant pour ses maîtres. Au dedans du château comme au dehors, l’existence quotidienne se déroule sous une impression de terreur, qui en a changé les habitudes et éteint l’éclat. Exposé aux soupçons et à la délation, chacun évite d’attirer l’attention des espions révolutionnaires. 

 Maintenant, la mère et l’enfant mangent en hâte ; ils ne parlent pas, comme s’ils redoutaient que, passant par les croisées largement ouvertes à la brise fraîche du soir, leurs paroles soient entendues au dehors. Valleroy s’applique à marcher sans bruit, pour ne pas troubler le silence qui pèse sur les hommes et sur les choses, traversé seulement par les rumeurs confuses de la nuit, chants d’oiseaux, cris d’insectes, murmures des forêts, qui montent des profondeurs de la vallée. Tout à coup, Mme de Malincourt voit son fils devenir très pâle, se lever et rester debout à sa place, cloué par l’effroi. 

 — Qu’est-ce donc, Bernard, demande-t-elle. 

 — Là, là, murmure-t-il en tendant le bras vers l’une des croisées. 

 La comtesse regarde dans la même direction et ne peut retenir le cri que la peur pousse à ses lèvres. Dans le cadre de la croisée, une ombre vient d’apparaître et se découpe immobile sur le fond des futaies baignées de lumière pâle. 

 Un peu avant l’heure où, au château de Saint-Baslemont, la comtesse et son fils se mettent à table, un homme a débouché de la forêt de Relanges par l’étroit sentier qui, du fond de Bonneval, conduit au village. Enveloppé, malgré la chaleur, d’un épais manteau à pèlerine, en grossière étoffe de couleur jaunâtre, le visage dissimulé sous les larges bords d’un chapeau brun, en feutre, il marche à pas pressés, enfonçant lourdement, dans la poussière, à chaque enjambée, ses pieds chaussés de gros souliers poudreux, aux semelles hérissées de têtes de clous. À quiconque le verrait passer, il suffirait d’observer son allure pour deviner qu’il ne veut pas être reconnu et qu’à cet effet, il a attendu la nuit et le moment du repas des habitants de Saint-Baslemont pour entrer dans le village. Du reste, il ne fait que le traverser. Au-delà de la dernière maison, le chemin monte vers le château. Il le gravit sans ralentir sa marche jusqu’à ce qu’il ait atteint le mur du parc. Là, protégé par l’ombre du mur et des arbres, qui s’allonge sur la route toute blanche sous la lune, il ne peut plus être vu. Il en profite pour reprendre haleine, se découvrir et essuyer son front baigné de sueur. Puis, à la faveur de l’obscurité qui le cache et de la clarté du ciel qui le guide, il s’avance lentement, comme s’il cherchait à s’orienter. Mais ce n’est pas sa route qu’il cherche, c’est une brèche dans la muraille, brèche bien connue de lui. Il l’a vite trouvée et pénètre dans le parc, à travers l’amoncellement des pierres effondrées. Il marche vers le château, conduit par la lumière qui brille aux fenêtres du rez-de-chaussée. 

 Au fur et à mesure qu’il avance, l’intérieur de la salle à manger, le couvert mis, la comtesse et Bernard assis à table, Valleroy qui les sert prennent corps et se dessinent avec netteté. Son front s’éclaire ; au fond de son regard passe un sourire. Sans s’inquiéter de savoir s’il ne sera pas aperçu, il demeure immobile dans le large cadre de la fenêtre ouverte, cloué sur place par l’émotion poignante qui l’étreint ! Mais, de l’endroit où il est, il voit soudain Bernard se lever, le désigner à la comtesse et il entend le cri qu’à son aspect pousse celle-ci. Alors, il n’hésite plus et saute d’un bond dans la salle, en disant : 

 — Soyez sans crainte ; c’est moi, Malincourt. 

 Trois cris simultanément lui répondent : 

 — Jacques ! Mon cher mari ! 

 — Mon père ! 

 — Monsieur le comte ! 

 Les êtres qu’il adore, desquels, depuis trois mois, il vit séparé, se précipitent dans ses bras, l’écrasent sous leurs caresses, tandis que Valleroy ferme les fenêtres et tire les rideaux. Ce n’est, pendant quelques minutes, qu’ardentes effusions, que n’épuisent ni les baisers, ni les étreintes, et qui ne laissent aucune place aux paroles. 

 — Nous ne vous aurions pas reconnu sous cet accoutrement, mon père, dit enfin Bernard qui, le premier, recouvre le sang-froid. 

 — C’est bien pour qu’on ne me reconnaisse pas que je l’ai pris, répond M. de Malincourt. 

 En même temps, il se débarrasse du manteau qui le couvre, sous lequel il est vêtu comme un paysan, et le jette à Valleroy, dont les yeux sont mouillés de larmes de joie. 

 — En allant à Coblentz, continue le comte, j’ai couru tant de périls que, instruit par l’expérience, je me suis efforcé de les éviter au retour. J’y ai réussi, puisque me voilà. 

 — C’est vrai, vous voilà, Jacques ! soupire la comtesse dont les traits s’illuminent. 

 — D’abord, je me suis travesti le mieux que j’ai pu. Puis, la frontière franchie, j’ai fait la route à pied, marchant la nuit, me cachant le jour, ne m’arrêtant pour manger que dans des maisons isolées, évitant, en un mot, d’attirer l’attention. Ce matin, au lever du soleil, j’arrivais aux ruines de Bonneval, bien près de vous, chers aimés ; mais, quelque hâte que j’eusse de vous embrasser, j’ai résisté à la tentation et attendu la nuit pour venir vous retrouver. Puisqu’on ne m’a pas su parti, il importait qu’on ne me sût pas revenu. J’espère que mon voyage est resté ignoré. 

 — On l’ignore encore, répond la comtesse. 

 — Je m’en suis assuré aujourd’hui même, ajoute Valleroy. 

 — Alors, Dieu soit loué ! reprend M. de Malincourt. 

 Et comme il est affamé par une longue route, il se met, sans ajouter un mot, à la place que vient de quitter son fils et mange avec avidité. Valleroy lui passe les plats, lui verse à boire, tandis que la comtesse et Bernard, pressés l’un contre l’autre, ne le quittent pas des yeux, affaissés sous le poids de leur soudain bonheur, succédant aux larmes qu’ils répandaient tout à l’heure. Quand elle juge que la faim du cher voyageur est apaisée, la comtesse lui dit : 

 — Vous ne nous avez pas parlé d’Armand, mon ami. J’espère que vous l’avez trouvé sain et sauf ? 

 — Oui, sain et sauf, et toujours digne de nous. Le comte d’Artois m’a fait son éloge en ces termes : « Le vicomte de Malincourt connaît son devoir et sait le remplir. » Tous ceux qui m’ont parlé de lui vantent sa courtoisie chevaleresque et son courage. Il fait honneur à notre maison. 

 — Pauvre cher enfant ! soupire la comtesse. Quand le reverrons-nous ? 

 — Plus tôt que vous ne pensez, Louise, car, avant peu, vous serez près de lui. 

 — Nous quitterions donc Saint-Baslemont ? 

 — Je crois bien qu’il faudra s’y résigner. 

 — Vous savez, Jacques, que je suis prête à partir avec vous : mais sans vous, non. 

 Le comte ne proteste pas contre la ferme résolution que trahissent ces paroles. 

 — Nous reparlerons de ce projet tout à l’heure, se contente-t-il de répondre. 

 — La situation s’est-elle donc aggravée ? demande la comtesse. 

 — Vous en jugerez quand je vous l’aurai exposée. 

 Pressée d’entendre les explications auxquelles fait allusion son mari, mais comprenant qu’il ne les lui donnera que lorsqu’il sera seul avec elle, la comtesse change le sujet de l’entretien. 

 — Vos cheveux ont blanchi, mon cher Jacques, dit-elle. 

 — Oui ; c’est le résultat de mon voyage. Encore un peu, et je passerai pour un vieillard. 

 — Un vieillard à cinquante-cinq ans ! objecte Bernard. 

 — Qu’importe l’âge, mon fils, si l’on vit plus vite aujourd’hui qu’autrefois ? 

 L’enfant demeure rêveur. Il voudrait pénétrer la pensée de son père. Quant à la comtesse, elle examine son mari, cherchant si les émotions et les fatigues endurées par lui, au cours de l’excursion qu’il vient de faire comme un fugitif et comme un proscrit, n’ont pas causé dans sa personne d’autres dommages que ceux qu’elle vient d’y découvrir. Elle est bientôt rassurée. M. de Malincourt possède toujours au même degré l’élégance de sa jeunesse, sa taille svelte, sa vigoureuse agilité, son énergie physique et morale. Mais, obsédée du désir de s’entretenir librement avec lui, la comtesse dit à son fils : 

 — L’heure est venue d’aller dormir, Bernard. 

 — Déjà ! quand j’ai à peine vu mon père ! s’écrie l’enfant. 

 — Vous le verrez plus à loisir demain. 

 Bernard se résigne. Il vient présenter son front aux baisers paternels. 

 — Rentrez aussi chez vous, Louise, dit alors M. de Malincourt. J’ai diverses instructions à donner à Valleroy. J’irai vous retrouver ensuite. 

 Mme de Malincourt ne se montre pas moins docile que son fils. Le comte les embrasse tour à tour et les regarde sortir. Puis, quand la porte s’est fermée sur eux, il se tourne vivement vers Valleroy. 

 — J’ai besoin de toi, mon camarade, fait-il. 

 Et comme en lui parlant il tend la main, Valleroy la prend, se courbe pour y poser ses lèvres, et, se redressant, répond : 

 — Je suis à vos ordres, monsieur, aujourd’hui et toujours. 

 — C’est que je ne sais si je ne vais pas t’envoyer à la mort, mon pauvre garçon ! 

 — Je tâcherai de vivre pour vous servir. Mais, s’il faut mourir, je mourrai. 

 — Toi seul peux accomplir la mission dont je vais te charger, continue le comte. Demain, tu partiras pour Paris. Je te laisse maître de décider quelles précautions tu dois prendre pour y arriver sans encombre. 

 — Monsieur le comte peut s’en fier à moi. 

 — En y arrivant, tu te rendras à l’hôtel de Malincourt. Tu y pénétreras en veillant à n’être vu de personne, si ce n’est du suisse Kelner à qui j’en ai confié la garde. 

 — Kelner est un ami. Nous nous comprendrons à demi mot. 

 — Écoute-moi bien, maintenant. Tu monteras dans ma chambre. À la tête du lit se trouve un bénitier ; derrière le bénitier, un bouton de cuivre, dissimulé sous la tenture. Tu presseras ce bouton et tu découvriras une cachette ménagée dans le mur. Dans cette cachette, il y a un petit coffre en fer qui contient quatre mille louis. Tu me l’apporteras. 

 — Entendu, monsieur, et, sauf incident, dans quinze jours je serai rentré à Saint-Baslemont. 

 — Ce n’est pas à Saint-Baslemont qu’il faudra venir me rejoindre. 

 — Et où donc, monsieur ? 

 — À Coblentz. 

 — C’est donc vrai, s’écrie Valleroy, monsieur le comte songe à émigrer ? 

 — J’y suis résolu. Oh ! ne t’étonne pas, Valleroy. Il y a trois mois, quand je me mettais en route pour l’Allemagne dans l’unique but d’embrasser mon fils et de rapporter de ses nouvelles à sa mère, si quelqu’un m’eût attribué le dessein de vivre hors de France, j’aurais protesté. 

 — Et vous auriez eu raison, monsieur. La place des bons Français est en France. Si tant de gentilshommes n’avaient pas émigré, les bandits dont nous subissons le joug ne seraient pas victorieux. 

 — C’est vrai ; mais leur victoire est réalisée. Il en résulte qu’il n’y a plus sûreté dans le royaume pour les familles nobles. Moi-même, qui n’ai rien à me reprocher, j’ai été averti, en traversant Nancy, que le Comité révolutionnaire d’Épinal se propose de réclamer mon arrestation. 

 — Vous, monsieur, vous ! Que vous reproche-t-on ? 

 — Mon nom, ma naissance, ma fortune, mon vieux dévouement au roi, la présence de mon fils sous l’étendard des princes. 

 — Alors, vous avez raison ; il faut émigrer. 

 — Nous partirons la nuit prochaine, la comtesse, Bernard et moi. Je me suis procuré des passeports. Je sais quelle route nous devons suivre jusqu’à la frontière pour n’être pas inquiétés. Tandis que tu arriveras à Paris, nous arriverons à Coblentz. C’est là que tu m’apporteras le trésor dont je viens de te révéler l’existence et que je te confie. Sois-en le gardien courageux et vigilant, défends-le au prix même de ta vie, car il ne m’appartient plus ; je n’en suis désormais que le dépositaire. Je l’ai offert aux princes frères du roi. 

 — Vous leur donnez cent mille livres ! 

 — Il le faut bien, puisque leurs ressources sont épuisées. 

 — Ils peuvent s’en procurer d’autres, tandis que vous… 

 — Plus un mot, Valleroy, j’ai promis. 

 — Mais de quoi vivrez-vous dans l’exil, monsieur ? De quoi vivront Mme la comtesse et M. le chevalier ? 

 — Dieu y pourvoira, réplique simplement le comte. Pour toi, ne pense plus maintenant qu’à l’exécution de mes ordres. Va faire tes préparatifs et te reposer, car il importe que tu te mettes en route demain en même temps que nous. 

 — Je partirai demain et monsieur le comte peut compter sur moi. 

 C’est dit d’un ton qui, sous l’invincible dévouement de Valleroy, dissimule mal sa tristesse. 

 — Tu me désapprouves donc ? lui demande M. de Malincourt. 

 — Vous désapprouver, moi ! Je ne l’oserais. Mais, quitter son pays, aller vivre à l’étranger parmi ceux qui s’arment contre la France, au risque d’être confondu avec eux… je vous plains, je nous plains. 

 — Tu ne seras pas obligé d’y rester. Ta mission remplie, tu pourras revenir ici. 

 — Non, monsieur, car ma place est près de vous. Rappelez-vous la vieille devise de mon père, que lui avait léguée le sien : « Valleroy appartient à Malincourt ! » 

 — Si ta place est auprès de moi, la mienne est auprès des princes. Malincourt appartient aux Bourbons. 

 Sur ces mots décisifs, Valleroy croit l’entretien terminé. Il va se retirer. Mais le comte le retient. 

 — Encore un mot, ajoute-t-il. Nous allons courir, l’un et l’autre, de grands périls, Valleroy, toi, pour mon service, moi pour la cause royale et aussi pour mettre en sûreté ma femme et mon fils. Je ne sais ce qu’il adviendra de nous. Mais, quoi qu’il arrive, et si je meurs et si tu me survis, souviens-toi que je remets à ta garde mon fils Bernard, et que, à défaut de son frère, tu dois le protéger jusqu’au jour où il sera devenu un homme. 

 — Oh ! pour cela, monsieur, la recommandation était inutile. Depuis qu’ont éclaté les tourmentes qui nous emportent Dieu sait où, je me suis dit souvent que si M. le chevalier venait à vous perdre, c’est à moi qu’incomberait la tâche de veiller sur lui. Soyez donc sans crainte, mon noble seigneur : tant que je vivrai, il sera bien gardé ! 

 Cette promesse sincère et généreuse va au cœur de M. de Malincourt. Il ouvre les bras. Valleroy se presse contre lui, et, dans cette étreinte, le maître et le serviteur scellent le solennel engagement que vient de prendre ce dernier. 

 2 

 Suite du précédent 

 TANDIS QUE M. DE Malincourt s’entretenait avec Valleroy, la comtesse, rentrée dans son appartement, attendait impatiente. Rassurée sur le sort de son fils aîné, heureuse du retour de son mari, elle était troublée cependant par le peu qu’elle savait de ses projets. Elle avait hâte de les mieux connaître, et surtout d’en connaître les causes. Elle se disait que si, résolu naguère à ne pas quitter Saint-Baslemont, il avait changé d’avis et voulait maintenant en partir, c’est qu’il ne s’y croyait plus en sûreté ; elle tremblait pour des jours qui lui étaient plus chers que les siens. 

 Afin de tromper son attente, elle présida au coucher de Bernard ; elle fit avec lui la prière du soir et ne s’éloigna que lorsqu’elle le vit endormi, après l’avoir tendrement embrassé. Alors, elle revint dans sa chambre. Là, bercée par le silence de la nuit, elle laissa s’en aller librement sa pensée vers les souvenirs d’un passé lointain. Elle se revoyait jeune fille, quand, orpheline et unique héritière de l’antique maison de Saint-Baslemont, elle fut recherchée par le brillant comte de Malincourt, colonel d’un régiment du roi, l’un des favoris de Marie-Antoinette, et alors dans tout l’éclat de sa jeunesse. Devenue sa femme, elle l’adora. Au milieu d’une société sceptique et pervertie, ils donnèrent le rare exemple d’une fidélité réciproque, qui n’eut d’égale que leur félicité successivement accrue par la naissance des deux enfants devenus la parure et l’orgueil de leur foyer. Elle repassait tous les incidents de sa vie d’épouse et de mère heureuse, ses succès à la cour, sa joie lorsque, à sa demande, la reine accorda à M. de Malincourt un brevet de maréchal de camp, en la nommant elle-même dame d’honneur. Son existence s’était écoulée ainsi sans nuages jusqu’à la Révolution. Alors, autour d’elle, tout s’était assombri, tout était devenu sujet d’angoisses et d’alarmes. Ses amies les plus chères avaient émigré. Elle-même avait dû s’éloigner de la cour, quitter Paris, se réfugier avec son mari et ses enfants au ch��teau de Saint-Baslemont où l’attendaient d’autres tristesses. C’est là que, contrainte de se séparer de son fils aîné, elle avait versé d’amères larmes au spectacle des tragiques infortunes de la famille royale et de la noblesse de la France ; là qu’elle avait ressenti les angoisses et l’épouvante en voyant s’accroître et s’étendre de toutes parts la puissance inconnue et terrible qui emportait aux abîmes la vieille société française. Et, après avoir jeté un regard doux et attendri sur ce passé mort, douloureusement impressionnée par le présent qu’elle était en train de vivre, elle n’osait interroger l’avenir qu’elle n’entrevoyait qu’à travers un long torrent de sang. 

 Heureusement, dans le vaste corridor, des pas se firent entendre. Leur bruit sur les dalles coupa court à sa pénible rêverie. C’était son mari qui venait la rejoindre. Elle courut à sa rencontre. Sur le seuil de la porte, brusquement ouverte et vite refermée, elle le reçut dans ses bras. 

 — Je vous ai fait attendre, mon amie, dit-il, ne m’en veuillez pas. Les instructions que j’étais tenu de donner à Valleroy ne souffraient aucun retard. 

 Et, sans lui laisser le temps de l’interroger, il lui expliquait pourquoi il avait décidé d’envoyer Valleroy à Paris. 

 Elle approuva tout ce qu’il avait résolu, tout ce qu’il disait, et surtout le don généreux qu’il avait fait aux princes. Il lui exposa ensuite les motifs pour lesquels il fallait quitter Saint-Baslemont. 

 — Je me suis convaincu, continua-t-il, que nous n’y sommes plus protégés. On commence à nous surveiller, à tenir sur notre compte des propos malveillants. On a parlé de me dénoncer au Comité révolutionnaire d’Épinal comme entretenant des intelligences avec les émigrés. Si nous demeurions ici plus longtemps, nous y serions arrêtés. 

 — Oh ! partons, partons, s’écria la comtesse. 

 — Nous partirons demain à la nuit, répondit-il. 

 — Où irons-nous, Jacques ? 

 — À Coblentz. C’est là qu’est la place de tout bon gentilhomme. 

 — Mais pourrons-nous y arriver ? 

 — Je l’espère. Durant le voyage que je viens d’accomplir, j’ai constaté que, dans les petites communes comme dans les grandes villes, aux relais, dans les auberges, partout où s’arrêtent les voitures publiques et les chaises de poste des particuliers, les municipalités, excitées par des agents venus de Paris, exercent une surveillance rigoureuse. À chaque arrêt, les voyageurs sont examinés et interrogés par des individus défiants et soupçonneux, devenus les maîtres du pays, disposés à voir dans tout inconnu amené devant eux un royaliste déguisé, un aristocrate, comme ils disent. Tant pis pour celui dont le passeport n’est pas en règle, dont la mine déplaît ou qui perd le sang-froid en répondant aux questions qu’on lui adresse. On le retient jusqu’au jour où le caprice qui l’a fait arrêter lui permet de continuer sa route ou l’envoie en prison comme suspect. 

 — Mais, alors, comment ferons-nous pour gagner l’Allemagne ? demanda la comtesse. Et Valleroy, comment fera-t-il pour gagner Paris ? 

 — Oh ! je ne m’inquiète pas de Valleroy. Vous connaissez son courage et sa présence d’esprit. Il est de taille à se dérober aux investigations dangereuses. Et puis, un homme du peuple allant à Paris et voyageant seul ne court pas les mêmes dangers qu’un gentilhomme allant vers la frontière, accompagné d’une femme et d’un enfant. Valleroy saura conjurer ceux qu’il peut redouter. Pour moi, je devais surtout me mettre à même d’éviter ceux qui nous attendent. 

 — Et vous croyez y avoir réussi ? 

 — Jugez-en, ma chère Louise. 

 À demi-voix, M. de Malincourt, maintenant, confiait à sa femme les mesures prises pour assurer leur fuite. À une courte distance de Saint-Baslemont et à l’entrée de la forêt, se creusait entre des hauteurs boisées un vallon agreste et mystérieux où existait autrefois un prieuré, le prieuré de Bonneval. De cette antique dépendance de l’abbaye de Relanges, il ne restait plus qu’une chapelle, au milieu de ruines croulantes. Ce site pittoresque où l’on ne passait guère, car on ne pouvait y accéder et on ne pouvait en sortir que par d’étroits sentiers escarpés et sablonneux, perdus sous les arbres, la comtesse le connaissait bien ; naguère encore, c’était pour elle un but de promenade. C’est là que, le lendemain. M. de Malincourt devait envoyer, dès le matin, par un homme sûr, une voiture de ferme, légère, juste assez grande pour contenir trois personnes et attelée d’un vigoureux cheval. La nuit venue, les fugitifs quitteraient sans bruit le château pour se rendre à pied au prieuré, où les attendrait leur modeste équipage. De Bonneval à la frontière, la route est longue. Mais le comte, qui venait de la parcourir, savait que sur toute sa longueur elle est côtoyée par des chemins se déroulant à travers bois et montagnes. En suivant cet itinéraire et en évitant les lieux habités, on devait arriver sans encombre au point où sa famille et lui-même seraient hors de danger. Pour le cas où se présenterait quelque obstacle, il s’était procuré, à prix d’argent, des passeports au nom d’un fermier suisse habitant aux environs de Bâle. Un déguisement propre à confirmer la qualité qu’il avait prise devait compléter ces précautions. La comtesse écoutait avec avidité et d’un cœur ferme l’exposé de ce plan. En l’écoutant, elle sentait lui revenir la confiance. Quand s’acheva cette longue veille consacrée à étudier et à combiner les mesures de salut, elle s’endormit apaisée, un ardent espoir dans l’âme, l’espoir d’une délivrance prochaine. 

 Le lendemain, debout dès l’aube, M. de Malincourt, secondé par Valleroy, s’occupait des préparatifs de leur départ. Il était convenu que Valleroy quitterait Saint-Baslemont à la même heure que lui et marcherait toute la nuit, pour se trouver à Langres dès le matin, au passage du coche qui faisait la route de Nancy à Paris. En même temps, le comte et sa famille se dirigeraient vers Bonneval, où les attendrait la voiture qui devait les conduire à la frontière. Jusqu’au lever du jour, ils pourraient voyager librement, protégés par l’obscurité de la nuit. Lorsqu’à Saint-Baslemont on s’apercevrait de leur fuite, ils seraient déjà loin et hors d’atteinte. Du reste, comme on pouvait compter sur le dévouement des serviteurs, ils reçurent l’ordre de taire le départ des maîtres aussi longtemps qu’il leur serait possible d’en garder le secret. Grâce à tant de multiples précautions, le comte espérait que ses projets s’exécuteraient sans difficulté. 

 Ces dispositions arrêtées, il était tenu d’en prendre d’autres non moins importantes. En quittant la France, il ne se dissimulait pas que, lorsque son départ serait connu, il deviendrait passible des lois rigoureuses édictées contre les émigrés, qu’il serait condamné à mort et sa tête mise à prix, que ses biens seraient confisqués et vendus au profit de la nation. Ces biens, il ne pouvait les emporter avec lui. Il en avait donc fait le sacrifice, le sacrifice de ses terres, de son château, des richesses mobilières que dix générations y avaient accumulées. Mais il était convaincu que, lorsque, la Révolution finie, il rentrerait en France, la confiscation arbitraire et la vente illégale seraient déclarées nulles et que ses propriétés lui seraient rendues. Il entendait y retrouver alors les objets précieux qu’il était tenu maintenant de laisser derrière lui, les archives de sa maison, les portraits des aïeux, les souvenirs de famille, la vieille argenterie, les diamants de la comtesse. Durant tout le jour, il travailla à enfermer ces trésors dans des coffres, lesquels furent descendus ensuite dans les souterrains du château et enterrés, de telle sorte que les futurs propriétaires de l’antique demeure, qu’ils la démolissent ou la conservassent, ignoreraient toujours que sous ses murailles était cachée une fortune dont ses maîtres légitimes seuls connaissaient l’existence. Cette besogne, commandée par la prudence, s’accomplit sans bruit, sans qu’aucun témoignage extérieur la dénonçât à ceux qui devaient l’ignorer. 

 Quand elle fut terminée, M. de Malincourt alla se montrer aux habitants du village, à l’effet de prévenir leurs soupçons. Il parcourut les rues, entra dans deux ou trois maisons, s’entretint avec diverses personnes. Depuis plusieurs semaines, ces braves gens le croyaient malade et couché. Ils parurent heureux de le revoir, le félicitèrent de sa guérison, le louèrent de n’avoir pas imité d’autres gentilshommes qui s’étaient enfuis depuis les troubles, protestèrent de leur dévouement envers sa famille et envers lui, et lui donnèrent enfin l’assurance qu’au milieu d’eux il était en sûreté. Par malheur, et comme pour démentir ces paroles rassurantes, des hommes étrangers au pays circulaient depuis quelques jours aux environs du château. M. de Malincourt les vit passer et devina en eux des agents jacobins venus d’Épinal pour le surveiller, pour exciter contre lui ses anciens vassaux. C’en était assez pour justifier ses craintes et fortifier ses résolutions. 

 Quand il revint au château, la nuit approchait et avec elle le moment du départ. Bernard, à qui dès le matin en avait été confié le secret, guettait le retour de son père, après avoir erré tout le jour dans le parc, comme s’il eût voulu revoir, avant de s’en éloigner, les terrains fleuris, les avenues ombreuses, les prairies vertes. Quoique la perspective d’un voyage en pays étranger séduisit son imagination, la tristesse était dans son cœur, au moment de s’éloigner de ce domaine enchanté, son berceau, où si longtemps il avait vécu heureux. Mais cette tristesse, il la dissimulait, et quand son père se pencha sur lui pour l’embrasser, c’est par une caresse presque joyeuse que Bernard lui répondit. 

 — Allez vous préparer, mon fils, dit M. de Malincourt, et venez me retrouver dans la salle à manger. 

 Quelques instants après, le père, la mère et l’enfant étaient réunis autour de la table familiale, silencieux, surpris de se voir sous les déguisements qu’ils avaient dû prendre en vue de leur voyage. La comtesse s’était vêtue comme une paysanne. Ses cheveux sans poudre, serrés sur la tête, disparaissaient sous un bonnet de deuil, tel que le portaient alors dans les Vosges les femmes du peuple. À la voir ainsi, personne ne pouvait deviner en elle une grande dame, car seules l’élégance de sa démarche et la blancheur de ses mains l’auraient trahie si elle ne s’était appliquée à les dissimuler. M. de Malincourt avait le costume qu’il portait la veille en arrivant de Coblentz. Quant à Bernard, il était habillé à l’unisson de ses parents. 

 Le repas fut rapide et silencieux. L’émotion étreignait les poitrines ; l’angoisse pesait sur les âmes. Si grave était l’aventure qu’on allait courir ! Puis, quand ce fut fini et quand M. de Malincourt eut dit à haute voix une courte prière, il s’adressa à Valleroy qui venait d’entrer, prêt aussi à se mettre en route. 

 — Fais venir nos gens, mon brave, lui ordonna-t-il. 

 Valleroy ouvrit une porte, et, sur un geste de lui, se présentèrent cinq domestiques, hommes et femmes, les seuls qui, depuis la Révolution, eussent été gardés au château. Serviteurs éprouvés, ils se seraient laissés égorger plutôt que de trahir leurs maîtres, et ceux-ci, qui le savaient, n’avaient pas voulu partir sans leur dire adieu. 

 — Il faut nous séparer, mes amis, leur dit avec émotion M. de Malincourt. Il le faut, car ici votre seigneur et sa famille sont menacés dans leur liberté et dans leur vie. Nous partons, mais pour peu de temps, je l’espère, et avec l’espoir de vous être bientôt rendus. 

 Un sanglot lui répondit. Avant qu’il eût pu reprendre la parole, la comtesse, Bernard et lui furent entourés par ces obscurs et fidèles amis de leur maison qui s’inclinaient devant eux, leur baisaient les mains en les baignant de larmes. 

 — Mes pauvres chers enfants, murmura la comtesse défaillante, épargnez-nous ! 

 En ce moment, au dehors, du côté de la cour d’honneur qui précédait le château, un bruit sourd troubla le silence. On eût dit une marche pesante sur le sol. M. de Malincourt prêta l’oreille. 

 — N’entends-tu rien, Valleroy ? demanda-t-il. 

 Valleroy écoutait. À son tour il répondit : 

 — Je n’entends rien, si ce n’est la brise du soir qui se lève. 

 — Je me trompais, murmura le comte. 

 Et il reprit à haute voix : 

 — Madame a raison, mes amis. Ce n’est pas le moment de nous attendrir, et je vous supplie de m’écouter avec le calme que nécessitent les avertissements que je dois vous donner. Je voudrais vous emmener tous avec moi, mais force m’est d’y renoncer. Nous ne pourrions voyager aussi nombreux que nous le sommes sans attirer l’attention, et ce serait notre perte à tous. Je vous laisse donc ici, où votre obscurité vous protège contre les périls auxquels m’exposent ma naissance et mon rang. Si, lorsque je serai parti, le château n’est ni confisqué ni vendu, je vous autorise à y résider. Je souhaite même que vous y demeuriez aussi longtemps que vous le pourrez et que vous en soyez les gardiens. Si vous en êtes chassés, ne vous en éloignez pas et conservez fermement l’espoir d’y rentrer. 

 — J’y suis né et je veux y mourir, dit le plus âgé des serviteurs. 

 — Bien, mon brave Chourlot. Ton langage me prouve que je peux compter sur ton énergie et ta fidélité. Alors, écoute-moi, écoutez-moi tous. En mon absence, en l’absence de ma femme et de mes enfants, c’est Valleroy qui commandera sur mes domaines. Mais lorsque, pour me servir, il en sera loin, c’est toi, Chourlot, qui exerceras à sa place mon autorité. Tant que tu n’en seras pas empêché, cultive les terres avec l’aide de tes camarades ici présents ; vends les récoltes et partages-en le prix avec eux. 

 — Je vous le conserverai, monseigneur. 

 — Je m’y oppose, et j’entends que les choses s’exécutent ainsi que je viens de l’ordonner. De même, si le château est vendu, efforcez-vous de vous faire engager par les nouveaux propriétaires. Il me sera doux de savoir que vous continuez à vivre à l’ombre des vieilles tours de Saint-Baslemont, plus doux encore de vous y retrouver un jour. Maintenant, mes amis, disons-nous adieu. 

 Et déjà M. de Malincourt tendait ses mains ouvertes, quand, de nouveau, se fit entendre un bruit au dehors. Mais, cette fois, c’était une rumeur grossissante, une rumeur de foule à laquelle on ne pouvait se méprendre. 

 — Je ne me trompais pas ! s’écria le comte. 

 Il s’élança vers l’une des croisées donnant sur la cour, souleva les rideaux et regarda. Sous la flamme vacillante et rougeâtre d’une demi-douzaine de torches, un groupe tumultueux s’était formé, au milieu duquel on distinguait des uniformes de gardes nationaux, et s’avançait vers le château. 

 — Sauvez-vous par le parc, monsieur, dit vivement Valleroy. 

 Et il entraîna le comte vers la porte qui s’ouvrait de ce côté, suivi de Mme de Malincourt et de Bernard. Mais, comme ils y arrivaient, des crosses de fusils tombèrent avec fracas sur le sable de la terrasse. 

 — Les bandits ont cerné la maison, fit Valleroy avec un geste de fureur, et pas une arme pour leur résister ! 

 — Leur résister ! objecta le comte. Nous sommes ici quatre hommes valides, et ils sont cinquante. 

 — Que faire, alors ? 

 — Nous résigner fièrement et sans peur. 

 Mais ses yeux s’arrêtèrent sur sa femme et sur son fils, qui s’étaient rapprochés de lui. 

 — Emmène-les, ordonna-t-il à Valleroy. Avec eux, on te laissera passer. 

 À ces mots, qu’elle entendit, Mme de Malincourt s’empara de son bras. 

 — Je ne vous quitte pas, Jacques, dit-elle ; ma place est auprès de vous. 

 — Vous vous devez à votre fils, Louise. 

 — Je me dois d’abord à son père ; il le sait. 

 La parole et le geste révélaient tant d’indomptable volonté que le comte se résigna. Il enveloppa sa femme d’un regard reconnaissant où se trahissaient sa tendresse ardente pour elle et le désespoir où le jetait son impuissance à la défendre. Puis ce regard revint vers Bernard, qui, pressé contre sa mère, portait haut la tête, comme si, dans cette minute critique, il eût voulu élever sa taille d’enfant à la hauteur d’un homme. 

 — Soit, reprit à voix basse M. de Malincourt. Mais que lui du moins soit sauvé. 

 Et, s’adressant à Valleroy, il ajouta : 

 — Souviens-toi de mes recommandations d’hier. Je te le confie. Pars avec lui. 

 Bernard eut un cri de révolte. 

 — Je veux rester avec vous, mon père, avec ma mère ; je veux vous suivre et partager votre sort. 

 — Et moi, mon fils, j’exige que vous m’obéissiez et que vous vous éloigniez avec Valleroy. 

 — Mon père, je vous supplie… 

 La comtesse l’interrompit d’une voix qu’étranglaient les sanglots. 

 — Votre père a ordonné, Bernard… 

 Au même instant, l’enfant se sentit enlevé entre des bras robustes qui paralysèrent ses mouvements, comme l’ordre de son père et la prière de sa mère venaient de paralyser sa volonté. Sur son front renversé tombèrent des larmes et se posèrent des lèvres, tandis qu’à son oreille arrivait, comme une plainte, l’adieu suprême de ses parents auxquels l’arrachait Valleroy. 

 Il était temps. Par les portes de la vaste salle brusquement ouvertes, des hommes faisaient irruption. Le comte, que cette entrée violente ne détourna pas de la préoccupation paternelle qui le dominait, vit le fidèle Valleroy chargé de son précieux fardeau se jeter de côté pour éviter le choc des arrivants, puis, lorsqu’étant entrés comme un flot tumultueux, ils eurent dégagé la porte du côté du parc, s’élancer dehors et disparaître dans la nuit. 

 — Ma chère femme, supplia-t-il, de manière à n’être entendu que d’elle, ayez du courage ; notre fils est sauvé. 

 Un éclair de joie traversa le regard de la mère. 

 — Que Dieu le protège jusqu’au bout ! soupira-t-elle. 

 Et, faisant violence à son effroi, elle redressa son front, défiant les nouveaux venus, toujours suspendue au bras de son mari. Ils venaient d’entrer au nombre d’une soixantaine, paysans et gardes nationaux confondus. Les paysans, M. de Malincourt les connaissait tous. Il n’en était pas un, parmi eux, auquel, durant les années de mauvaises récoltes ou au cours des rigoureux hivers, il n’eût tendu la main et porté secours. Quant aux gardes nationaux, étrangers au pays et venus de loin, tout poudreux encore de la poussière des routes, il n’avait jamais vu leur visage pas plus que celui de quelques hommes en haillons et de méchante mine qui s’étaient glissés dans leurs rangs. Après avoir envahi tumultueusement la salle par toutes les portes à la fois, la bande s’était massée dans un coin, tout à coup silencieuse et comme intimidée par le groupe que formaient le comte, la comtesse et leurs serviteurs. 

 — Que désirez-vous, messieurs ? demanda avec hauteur M. de Malincourt. Depuis quand envahit-on les maisons des citoyens patriotes ? 

 — Depuis que ces citoyens soi-disant patriotes conspirent contre le peuple. 

 Le personnage qui venait de prononcer ces paroles sortit de la foule. C’était un homme encore jeune, vêtu d’une carmagnole, coiffé d’un feutre en pain de sucre que décorait une cocarde rouge, et ceint d’une écharpe de même couleur. À sa démarche, à son attitude, on le devinait investi d’une autorité quelconque et chargé de commander aux autres. 

 — Votre nom, monsieur ! reprit le comte ; vos titres, vos qualités ? 

 L’individu se campa non sans arrogance devant le gentilhomme assez téméraire pour l’interroger. 

 — Mon nom, dit-il : Joseph Moulette, surnommé Curtius Scœvola ; mes titres et qualités : membre de la municipalité d’Épinal, délégué par l’accusateur public de cette ville pour procéder à une visite domiciliaire dans ce château et à ton arrestation, monsieur le ci-devant comte. 

 — On n’arrête que les coupables. De quoi m’accuse-t-on ? 

 — Je ne suis pas chargé de te le dire, citoyen, et tu t’en expliqueras avec ceux qui m’ont envoyé. Je me figure cependant que, comme la plupart de tes pareils, tu es prévenu de communication avec les ennemis du dehors et du dedans et peut-être aussi d’émigration. 

 — Prévenu d’émigration quand vous me trouvez chez moi, au milieu de ma famille ! s’écria M. de Malincourt. Il y a ici des braves gens qui me connaissent et m’ont vu depuis de longs mois. Qu’ils disent si j’ai émigré ! 

 Du regard comme du geste, il semblait prendre à témoin ses anciens vassaux de la vérité de sa protestation. L’appel qu’il adressait à leurs souvenirs fut entendu. Il put même croire qu’ils étaient disposés à le défendre, car plusieurs voix s’élevèrent en sa faveur. 

 — Tout le monde à Saint-Baslemont peut affirmer que le citoyen n’a pas émigré, dit l’une d’elles. 

 — Depuis longtemps il était malade, dans son lit, hors d’état de voyager, dit une autre. 

 — Il a toujours été bon et compatissant pour les pauvres gens, ajouta une troisième. 

 — On ne peut l’arrêter, reprirent-elles en chœur, et déjà menaçantes. 

 Mais, d’un signe, Curtius Scœvola ordonna aux gardes nationaux disséminés dans la foule de se rapprocher de lui, et d’un ton de commandement il cria : 

 — Silence, et que nul de vous ne s’avise de résister à la loi, s’il ne veut tâter de la prison d’Épinal. J’ai ordre d’emmener le citoyen, et cet ordre je l’exécuterai. Qu’on se le tienne pour dit. Je pourrais borner là mes explications. Mais je veux bien vous en donner de plus complètes, ne serait-ce qu’afin de vous montrer jusqu’où peut aller la perfidie des aristocrates. Celui-ci vous a trompés, braves gens. Alors qu’on vous faisait croire que la maladie le clouait sur sa couche, il était à Coblentz. Il peut nier devant vous. Mais niera-t-il encore quand on le mettra en présence de ceux qui l’ont vu dans cette ville, au café des Trois-Couronnes, assis à la même table que les émigrés et en train de conspirer avec eux ? 

 L’éloquent Curtius s’arrêta pour reprendre haleine et juger de l’effet de ses révélations. Cet effet était tel qu’il le souhaitait. Se voyant trahi, et répugnant à un mensonge qu’il sentait inutile, devinant à l’attitude des gens de Saint-Baslemont leur surprise et comme un commencement d’irritation, M. de Malincourt se taisait. 

 — Il ne proteste pas, continua Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola ; il n’ose protester, et son silence est un aveu. 

 — Je suis allé à Coblentz avec l’intention d’en revenir, objecta simplement le comte, et j’en suis revenu. 

 — Avec le dessein d’y retourner, car tu allais partir, à preuve ce déguisement et celui de la citoyenne ton épouse. Depuis quand les riches seigneurs accoutumés au velours et à la soie revêtent-ils la laine et la bure, si ce n’est dans de méchants desseins ? Tu déclares n’avoir pas émigré en fait, soit ; mais tu as émigré d’intention, et c’est tout comme. Si j’étais arrivé une heure plus tard, j’aurais trouvé la maison vide, avoue-le. 

 — Eh bien ! oui, je l’avoue, s’écria fièrement M. de Malincourt ; c’est trop s’abaisser que de mentir. Je fuyais, non seulement pour sauver ma liberté et ma vie, la vie et la liberté de ma famille, mais encore pour ne pas rester dans un pays où l’innocence est persécutée et le crime triomphant. 

 Joseph Moulette souriait dédaigneusement. 

 — Vous l’avez entendu, mes amis, dit-il ; non content d’avouer, il blasphème. Pensez-vous encore qu’il n’a pas mérité la rigueur des lois ? 

 Et comme personne ne répondait, il ajouta en s’adressant à M. de Malincourt : 

 — Citoyen, en vertu des ordres dont je suis porteur et au nom de la loi, je t’arrête. Dans deux heures, nous partirons pour Épinal. 

 À ce moment, Mme de Malincourt intervint. 

 — J’espère, monsieur, que vous me permettrez de partir avec lui, fit-elle. 

 — C’est que je n’ai pas reçu d’instructions à ton sujet, citoyenne ! 

 — Vous êtes donc libre d’agir à votre gré, et vous ne serez pas assez cruel pour me séparer de mon mari. S’il est coupable, je ne le suis pas moins. 

 — C’est vrai, ce que tu dis là. Eh bien, c’est entendu, je t’arrête aussi. Si vous avez tous deux quelques dispositions à prendre, je vous autorise à y consacrer le temps qui vous reste avant le départ. Quant à moi, je vais opérer une perquisition dans vos papiers. 

 Il donna un ordre aux gardes nationaux qui l’entouraient, et ceux-ci firent évacuer la salle, où bientôt le comte et la comtesse se trouvèrent seuls, gardés à vue, après avoir vu sortir lentement et tête basse leurs fidèles serviteurs impuissants à les sauver. 

 — Nous sommes perdus ! dit alors M. de Malincourt. 

 — Qu’importe ! répondit sa femme, si jusqu’à la fin on ne nous sépare pas. 

 — Mais nos enfants, Louise ? 

 — Dieu veillera sur eux, répondit-elle. 

 Quelques heures plus tard, deux voitures sortaient du château de Saint-Baslemont, remis à la garde de la municipalité. Elles emportaient vers Épinal les prisonniers et leur escorte, tandis que, non loin de là, au prieuré de Bonneval, se mettait en route, s’en allant vers l’inconnu, sous la conduite de Valleroy, un enfant qui pleurait. 

 3 

 Sur le Rhin 

 AU LEVER DU SOLEIL, un bateau parti de Bâle et chargé de passagers descendait le Rhin, ses voiles ouvertes, gonflées par la brise. Après avoir dépassé Mayence, il se trouvait maintenant entre Bingen et Coblentz. Le matin était radieux. Sous la fraîcheur de l’air, on sentait pointer la chaleur. Du ciel qui s’embrasait, s’abaissait sur les choses, en les enveloppant, une lumière éblouissante. Aux bords du fleuve, se déroulait un paysage magique. C’étaient, tout au ras de la rive, des bourgs, des vignes, des forêts ; au-delà, des montagnes boisées, courant parallèlement au Rhin, portant sur leurs flancs ou à leur sommet des châteaux féodaux en ruines, et parfois, accroupies à leur pied, les murailles écroulées de quelque abbaye, percée de fenêtres ogivales qui encadraient, depuis des siècles, les mêmes coins d’azur. Brusquement, à de fréquents intervalles, cette splendeur de nature s’éteignait, dans l’évanouissement des horizons soudain disparus. Au-dessus des berges, des rochers sombres remplaçaient villages, vignobles et futaies. Ils surplombaient le fleuve où se reflétait leur paroi glissante et haute, couronnée de déchiquetures capricieuses, et le bateau, poursuivant sa route, paraissait s’engager dans un défilé sauvage sans lumière et sans issue. Mais bientôt le défilé cessait, et de nouveau le soleil caressait de ses feux la nappe mouvante des eaux s’étalant plus librement dans leur lit élargi. 

 Pour admirer la grandiose beauté de ce spectacle et goûter le charme infini de ce matin d’été, les passagers, depuis qu’avait commencé à poindre le jour, étaient montés sur le pont, peu à peu. Réunis en groupes, appuyés sur la balustrade en bois qui bordait le bateau, assis sur des bancs, des malles, des tas de câbles enroulés, ils causaient entre eux, en regardant fuir le rivage des deux côtés de l’immense fleuve au courant rapide, ou en se montrant les grands radeaux formés de troncs d’arbres fraîchement coupés, reliés entre eux par des cordes et des clous, et qui s’en allaient, au fil de l’eau, de leur point de départ à leur point d’arrivée. 

 Dans ces groupes, toutes les conditions sociales étaient représentées. Il y avait des gentilshommes et des grandes dames que désignaient l’élégance de leurs vêtements et la blancheur de leurs mains ; des paysans aux costumes pittoresques et variés, qui trahissaient pour quelques-uns une origine étrangère ; des soldats de tous grades, aux uniformes divers, qui n’appartenaient pas tous aux armées de la Confédération germanique, bien qu’on fût en pays allemand ; des prêtres en habit noir, reconnaissables à leur petit collet, des moines et des religieuses. Pour la plupart, ils parlaient en français, sans crainte de trahir leur qualité d’émigrés. 

 Les émigrés, à cette époque, remplissaient l’Allemagne et surtout les contrées du Rhin. On ne pouvait guère voyager sans en rencontrer, dans les villes, sur les routes, aux relais, sur les bateaux, dans les voitures publiques, dans les auberges. Partout ils révélaient leur nationalité par la spirituelle gaieté de leurs propos, par leur courtoisie envers les femmes, par leur générosité s’ils avaient la bourse pleine, et, si elle était à sec, par les bonnes et aimables paroles à l’aide desquelles, à défaut d’argent, ils payaient les services qu’on leur rendait. Les habitants des territoires qu’ils traversaient s’étaient tellement accoutumés à leur présence qu’ils ne la remarquaient plus. Leur rassemblement sur ce bateau, ce matin-là, n’offrait donc qu’une image réduite de ce qui se passait à la même heure, un peu partout, dans les pays suisses et allemands, où, quoique étrangers, ils se considéraient comme chez eux. 

 Il s’en fallait cependant que, dans cette foule nomade, réunie au hasard des voyages, tous les visages fussent heureux. Même sur ceux où s’affichait l’insouciance et s’épanouissait le rire, il y avait comme un reflet de mélancolie, et, tout au fond du regard, une expression d’inquiétude qui protestait contre la gaieté factice sous laquelle les plus fiers s’efforçaient de cacher leur peine. Comment en eût-il été autrement ? D’abord exilés volontaires, les émigrés étaient bientôt devenus des proscrits, par suite des terribles châtiments édictés contre eux par l’Assemblée nationale de France. Cette patrie d’où ils s’étaient enfuis, poussés les uns par la peur, les autres par la colère, ils n’y pouvaient plus rentrer. Tous ou presque tous y avaient laissé des êtres chers, leurs biens, leur fortune, ce qui fait la douceur du sol natal et le charme de la vie. Ces trésors perdus, un ciel étranger ne pouvait les leur rendre ; ils étaient condamnés à les pleurer jusqu’au jour où la patrie se rouvrirait devant eux. 

 Cette intime et cruelle douleur, aucun des passagers réunis sur le bateau allant de Bâle à Coblentz ne paraissait la ressentir au même degré qu’un enfant d’une douzaine d’années, qui affectait de se tenir à l’écart, à l’arrière du bateau, adossé au cabestan, d’où, les yeux fixés devant lui, il semblait suivre, dans le vide, une vision attristante. Son costume était celui d’une condition modeste. Mais la finesse de ses traits, la fierté de son regard, la grâce de sa personne révélaient si clairement la race et la haute éducation, que ses modestes habits en drap noir, où ne se voyaient ni soie, ni broderies, ni dentelles, ni rien de ce qui relevait alors la toilette des nobles, avaient l’air d’un déguisement. À quelque distance de lui, un homme, qu’à sa tenue on pouvait prendre également pour un artisan aisé ou pour un bourgeois de petite ville, ne le perdait pas de vue, tout en respectant son isolement et son silence. À les voir tous deux ainsi, il n’aurait pas fallu une longue observation pour deviner que le plus jeune avait le droit de commander au plus âgé, mais que le plus âgé n’était là que pour veiller sur le plus jeune et le protéger. 

 Depuis déjà longtemps ils gardaient l’un et l’autre la même attitude, lorsque, tout à coup, l’enfant sortit de sa rêverie, et se tournant vers son compagnon : 

 — Quand arriverons-nous à Coblentz, Valleroy ? demanda-t-il. 

 Tout en se rapprochant, Valleroy répondit : 

 — Dans la soirée, monsieur le chevalier. 

 — Encore douze heures, soupira Bernard ; que c’est long ! 

 — Et ce sera bien plus long encore si vous ne vous armez de résignation et de courage, monsieur le chevalier ; si vous vous obstinez dans votre tristesse, au lieu de vous distraire ! 

 — Me distraire ! Est-il donc possible de ne pas songer à mes malheureux parents ? Me distraire ! Quand ils sont emprisonnés, séparés de leurs enfants, privés de toute consolation ! 

 — Il faut se dire que leur captivité ne durera pas. 

 — Qu’en sais-tu, Valleroy ? 

 — Il n’est pas d’usage qu’on retienne des innocents sous les verrous. 

 — Ah ! Valleroy, pourquoi m’as-tu emporté ? Pourquoi ne m’avoir pas laissé avec eux ? 

 — Parce que j’avais reçu de M. le comte l’ordre de vous sauver. D’ailleurs, même sans ordre, j’aurais agi de même. Nous serions bien avancés si vous étiez en prison ! Cela n’eût fait que rendre moins aisée la délivrance de ceux sur qui vous vous hâtez trop de pleurer. 

 — Tu espères donc les délivrer ? 

 — Oui, certes, je l’espère. Je n’ai cessé d’y penser depuis que nous sommes partis de Saint-Baslemont, Durant l’affreuse nuit témoin de notre fuite, dans la petite voiture qui nous emportait à travers bois, tandis que vous versiez des larmes, moi j’arrêtais les grandes lignes de mon plan. Pendant les quelques heures que nous avons passées à Bâle à attendre le bateau, j’y travaillais encore ; j’y ai travaillé depuis, et maintenant je le tiens. 

 — Parle, parle, mon bon Valleroy, supplia Bernard en entraînant son compagnon plus loin des groupes que formaient les passagers. Confie-le moi, ton plan. 

 — Oh ! il est bien simple. Quand je vous aurai remis à votre frère, à M. le vicomte Armand, je reviendrai sur mes pas ; je referai seul le trajet que je fais en ce moment avec vous, et j’irai à Épinal. Là, j’ai des amis, des amis résolus, dévoués, à l’aide desquels je délivrerai M. le comte et Mme la comtesse. 

 — Comptes-tu forcer les portes de leur prison ? 

 — Je compte acheter leurs geôliers. 

 — Et tu crois… As-tu de l’argent, seulement ? 

 — Mes économies d’abord, que je portais sur moi quand le malheur est arrivé, puisque, par l’ordre de M. le comte, je me disposais à partir pour Paris. 

 — Et si tes économies ne suffisent pas ?… 

 — Elles suffiront. Les services des gredins à qui j’aurai affaire ne coûtent pas cher. D’ailleurs, à Épinal on me connaît, j’ai du crédit, et, au besoin, je trouverai à emprunter. 

 — Mais je ne veux pas que tu y sois du tien… 

 — Le mien est le vôtre, monsieur le chevalier. Vous me rembourserez plus tard, si tel est votre bon plaisir. 

 Bernard prit la main de Valleroy et dit : 

 — Pourrons-nous reconnaître jamais ce que tu fais pour nous ? 

 — Vous ne me devez rien, monsieur le chevalier. M. le comte a été mon bienfaiteur, et jamais je ne m’acquitterai envers lui. Et puis, vous le savez, Valleroy appartient à Malincourt. 

 — Oui, s’écria Bernard, mais si, grâce à toi, mes parents sont sauvés, c’est Malincourt qui appartiendra à Valleroy. 

 Pendant leur entretien, le soleil qui, tout à l’heure, était encore à son lever, avait poursuivi sa course dans le ciel. Après être sorti de derrière les montagnes qui fermaient l’horizon du côté de l’Orient, il planait maintenant tout en haut du vide immense que ses rayons chauffaient et éclairaient de leurs pointes de feu, en fouillant profondément le paysage. Sous sa lumière vibrante, le vert des arbres et le bleu des eaux étincelaient, chargés de paillettes d’or, que les forêts du rivage envoyaient au fleuve et que le fleuve leur renvoyait. Elles flottaient de toutes parts, ces paillettes lumineuses ; elles s’accrochaient aux arbres, se laissaient charrier par les ondes, donnaient aux rochers nus, noyés dans leurs feux, l’aspect de gisements aurifères. 

 Sur le pont du bateau, on avait tendu des tentes sous lesquelles les passagers cherchaient un abri contre la chaleur. Tous jouissaient de cette matinée vivifiante et saine, si propre à rendre courage et sérénité aux âmes énervées par l’excès des infortunes subies déjà ou redoutées pour un avenir prochain. Les tristesses que la nuit amasse autour des malheureux, en vagues rêves ou en réflexions poignantes, se dissipaient, cédant la place pour quelques heures aux espérances qui soutiennent et consolent, sans lesquelles l’homme serait écrasé sous le poids de ses maux. Bernard lui-même, malgré de légitimes motifs d’angoisses, se sentait allégé, voyait l’avenir moins sombre, revenait à la gaieté de son âge. Oh ! le puissant magicien, l’admirable guérisseur de plaies que le divin soleil ! 

 — Ne voulez-vous pas déjeuner, monsieur le chevalier ? demanda Valleroy. 

 — Pourrons-nous nous procurer des vivres sur ce bateau ? objecta l’enfant. 

 — Oui, à prix d’argent, un prix très haut sans doute. Mais, grâce à mes précautions, je suis en état de vous servir un repas à peu près convenable. 

 — Auquel je ne goûterai que si tu en prends ta part, assis à mon côté. 

 — Je n’oserai jamais, monsieur le chevalier. Je n’oublie pas que vous êtes mon seigneur et que je ne suis ici que pour vous servir. 

 — Que parles-tu de me servir, Valleroy, quand mon père m’a confié à toi comme à un protecteur ? Il n’y a plus ici ni serviteur, ni maître, mais seulement des amis, entre qui tout doit être commun. 

 Ce fut dit d’un accent de résolution et de crânerie qui ne permettait ni protestation ni résistance. Valleroy se résigna, sans mot dire, et s’éloigna docilement après avoir enveloppé Bernard d’un regard chargé d’admiration et de sollicitude, qui signifiait que, pour l’enfant remis à sa garde, il était prêt à se faire hacher en morceaux. Après avoir disparu la durée de quelques minutes, il revint. Il portait d’une main une sacoche en cuir, de l’autre, une vieille caisse vide. Il jeta le tout sur le plancher en disant : 

 — Voici la table et voici de quoi la garnir. 

 En un tour de main, le couvert fut dressé, une serviette blanche sur la caisse, et, sur la serviette, un poulet froid, un pâté à la croûte luisante, des cerises et une bouteille de vin du Rhin qui, sous le soleil, semblait contenir un flot de rubis. 

 — D’où vient tout cela ? demanda Bernard surpris. 

 — De chez un traiteur de Mayence, monsieur le chevalier. C’est moins brillant qu’au château de Malincourt, mais vous jugerez que c’est aussi bon. 

 Les sièges manquaient. À l’exemple de Valleroy, Bernard en improvisa un à l’aide d’un tas de cordes et, une fois installé, se mit à manger de grand appétit. Autour d’eux, beaucoup de passagers en faisaient autant. Des victuailles apparaissaient de toutes parts. Chacun s’était arrangé à qui mieux mieux, étalant son repas, qui sur ses genoux, qui sur un banc, qui sur un panier. Les menus, par exemple, étaient loin de se valoir ; tandis que, pour les uns, ils se composaient de mets choisis, poissons bouillis ou viandes froides, ils se réduisaient pour d’autres à un morceau de pain bis sur lequel, très humbles, ils mordaient à la dérobée, en regardant le paysage, comme honteux d’être contraints de se nourrir pauvrement et comme si la nature radieuse, qui déroulait ses splendeurs sous leurs yeux, eût insulté à leur misère. 

 À ce moment, l’attention de Bernard fut soudain captivée par l’apparition d’une enfant qui venait de se montrer sur la plus haute marche de l’escalier conduisant dans l’intérieur du bateau. Huit ans à peine, des cheveux noirs épars sur les épaules qu’ils caressaient de leurs boucles soyeuses, des yeux larges et rieurs illuminant le visage d’une blancheur éclatante, une fossette à la joue droite, cette fillette vêtue de blanc était, des pieds à la tête, dans ses traits, ses mouvements, sa démarche, d’une grâce invraisemblable, d’une beauté de rêve. Timide et hardie à la fois, elle circulait à travers les groupes, avec l’attitude envieuse et gourmande d’un jeune chien qui rôde autour d’une table avec l’espoir qu’il en tombera quelque rogaton. 

 D’où venait-elle, l’adorable enfant ? Comment se trouvait-elle là toute seule, ayant l’air de mendier sa nourriture ? Qui était-elle ? Oh ! ce n’était pas difficile à deviner. Une petite Française, probablement une fille d’émigré… 

 — Peut-être est-elle comme moi, séparée de ses parents, pensa Bernard. 

 Sous l’empire d’un sentiment qu’il éprouvait pour la première fois, fait de commisération soudaine et d’involontaire attrait, son cœur allait d’un bond vers la mignonne créature dans laquelle il devinait une compagne d’infortune, et que le hasard de sa promenade conduisait vers lui et vers Valleroy. À trois pas d’eux, elle s’arrêta, l’œil sur les cerises, dont la blancheur de la nappe avivait la couleur vermeille. 

 — Viens, petite ! lui cria Bernard. 

 Elle obéit avec lenteur, un doigt sur ses lèvres, dévorant les fruits de son regard candide. Alors, il lui dit : 

 — Veux-tu déjeuner avec moi ? 

 Comme elle ne répondait pas, Valleroy ajouta : 

 — Puisque M. le chevalier vous invite, acceptez, ma mignonne. 

 Elle hésitait encore. Mais Bernard tendit la main, attira l’enfant, l’obligea à s’asseoir sur ses genoux, et, lui donnant une aile du poulet déjà dépecée, il reprit : 

 — Mange donc, ma petite amie, et si tu as soif, bois. 

 Il lui offrait son verre. Elle y trempa ses lèvres et, sans se faire prier davantage, mordit à belles dents sur le morceau de viande qu’elle tenait au bout de ses doigts. Mais une voix grondeuse se fit entendre : 

 — N’as-tu pas de honte, Nina ? Est-il convenable qu’une demoiselle de bonne maison s’attable avec des inconnus ? Remercie ces messieurs et viens près de moi. 

 À ces mots, Bernard releva la tête pour voir la personne qui venait de parler. C’était une jeune femme, grande, mince et blonde, avec des yeux très doux, coiffée d’un chapeau de paille à larges bords, vêtue d’une robe en soie couleur feuille morte, jadis élégante, mais maintenant usée aux coutures et toute fripée. Surprise et mécontente de la hardiesse de l’enfant, elle la rappelait du geste et de la voix, avec des airs de colère qui n’étaient qu’en surface et ne l’empêchèrent pas de sourire, quand elle vit l’embarras de Nina partagée entre la nécessité d’obéir et le regret de quitter si vite le festin devant lequel elle venait de s’asseoir. Bernard s’était levé, et s’avançant vers l’inconnue : 

 — Ne la grondez pas, madame : la pauvre petite avait refusé d’abord. C’est moi qui l’ai obligée à accepter. 

 — Alors, monsieur, agréez mes remerciements. 

 — Je ne les accepterai, madame, que si vous permettez à votre fille de rester avec nous et si vous vous joignez à elle pour partager notre repas. 

 Et relevant fièrement la tête, il ajouta, à demi-voix : 

 — On me nomme le chevalier Bernard de Malincourt. 

 L’inconnue s’inclina ; puis montrant Nina, qui, sûre de son consentement, recommençait à manger : 

 — Je ne suis pas sa mère, dit-elle, mais, malgré l’apparente humilité de sa condition, elle est fille de gentilhomme. Son père était le baron d’Aubeterre, il commandait une compagnie dans le Royal-Allemand, régiment du prince de Lambesc. Il est mort, le 12 juillet 1789, pour le service du roi. 

 — Et sa mère ? demanda Valleroy. 

 — Morte aussi, un an après, à Bruxelles, où elle avait émigré. Elle n’a pu résister à sa douleur. 

 — Si jeune et déjà si malheureuse ! murmura Valleroy en couvrant l’orpheline d’un regard de commisération. 

 — Oui, et bien digne de pitié, continua l’inconnue, car, malgré mes efforts pour lui faire un sort meilleur, je n’ai pu que l’associer à ma misère. Sans vous, messieurs, la pauvre chérie eût été réduite à déjeuner comme moi d’un morceau de pain… Je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance. 

 — C’est bien simple, répliqua Valleroy avec enjouement ; mettez-vous là, madame, et suivez l’exemple de Nina. 

 Elle résistait encore, malgré la pressante invitation de Valleroy, que charmaient sa réserve, sa discrétion et sa grâce. Mais Nina, qui n’avait encore rien dit, joignit sa prière à celle de ses nouveaux amis : 

 — Fais comme moi, tante Isabelle ; cela vaudra mieux que de manger ton pain tout sec. N’est-ce pas, monsieur le chevalier, que tu veux bien ? ajouta-t-elle en s’adressant à Bernard. 

 — Je le veux, à condition que tu m’embrasseras. 

 Un rire clair et perlé lui répondit. Agitant au bout de ses doigts l’os de poulet qu’elle ne voulait pas lâcher bien qu’il ne restât plus de viande autour, Nina éleva ses lèvres à la hauteur des joues de Bernard et l’embrassa en disant : 

 — Tu es bien gentil, monsieur le chevalier, et je t’aime de tout mon cœur. 

 — Maintenant qu’elle a payé, mettez-vous à table, madame, reprit Bernard. 

 — J’accepte puisque vous le voulez, répondit tante Isabelle souriante, et aussi parce que j’ai grand-faim. 

 Valleroy, très empressé, l’obligea à s’asseoir sur le rouleau de cordes dont il s’était fait un siège et lui-même resta debout, heureux de la servir, en la regardant. Pendant quelques instants, tante Isabelle mangea en silence. Puis quand sa faim fut rassasiée, elle dit : 

 — Je vous ai fait connaître qui était cette enfant. Je dois vous avouer mon nom et ma profession. On me nomme Isabelle Lebrun et je suis comédienne. 

 — Vous jouez la comédie ? demanda Bernard, dont la curiosité brusquement s’éveillait. 

 — Et aussi la tragédie, tout comme la mère de Nina, qui faisait partie de la troupe des comédiens du roi quand le baron d’Aubeterre l’épousa. À cette époque, je ne l’avais jamais vue ; je ne savais rien d’elle que son nom, qui était célèbre, car elle s’appelait Mlle Dangeau. 

 — La grande tragédienne ? reprit Bernard. Mais je la connaissais, ta maman, ajouta-t-il en embrassant Nina. Elle est venue une fois à l’hôtel de Malincourt, un soir de fête, il y a quelques années. Elle a récité des vers. J’étais tout petit, mais je m’en souviens. 

 — Puisque, vous l’avez connue, continua tante Isabelle, je ne vous parlerai ni de son talent ni de sa beauté. En épousant M. d’Aubeterre, elle avait quitté le théâtre et s’était fait oublier. Mais lorsque, après la mort de son mari, elle eut émigré, se trouvant à Bruxelles, dénuée de ressources, l’idée lui vint d’utiliser ses talents. Une troupe de comédiens français, dont je faisais partie, donnait des représentations dans cette ville. Elle alla leur offrir ses services, qui furent acceptés avec joie, comme bien vous pensez. Jusqu’à son arrivée, nous avions végété, tant étaient peu nombreux les spectateurs que nous attirions. Mais quand on sut que la célèbre Dangeau nous apportait son concours, ils affluèrent, et ce fut pour elle, pendant une année, sur toutes les grandes scènes de Flandre et des Pays-Bas, une suite de triomphes. C’est ainsi que j’eus l’honneur non seulement de paraître sur les planches à côté de la Dangeau, mais encore de recevoir ses conseils et de conquérir son amitié. Et cela vous explique comment sa fille se trouve aujourd’hui entre mes mains. En mourant, elle me l’a confiée. 

 Valleroy avait écouté ce récit avec une attention émue et attendrie. 

 — Et maintenant, comment vivez-vous ? fit-il. 

 — De ma profession, quand je trouve à l’exercer. Je parcours les villes de Suisse et d’Allemagne où se trouvent des Français. S’il y a des comédiens donnant des représentations, je tâche de me faire admettre parmi eux. Malheureusement, ces occasions sont rares, d’autant plus rares que plusieurs dames de l’aristocratie, obligées de gagner leur vie, se sont résignées à monter sur les planches et y tiennent les mêmes emplois que moi. Alors, je vais réciter des vers dans les cafés, dans les auberges, sur les bateaux, partout où il y a des rassemblements. La petite est intelligente ; je l’ai dressée à me donner la réplique. Elle s’en acquitte gentiment. Puis elle fait la quête parmi les auditeurs. Quelquefois, elle recueille beaucoup, d’autres fois, très peu. Comment nous vivons ? Au hasard des chemins, comme les hirondelles. 

 — Vous étiez digne d’une existence meilleure, remarqua Valleroy. 

 — Aussi, suis-je horriblement lasse de celle que je mène, et si ce n’était cette enfant à laquelle je me suis dévouée… 

 Elle n’acheva pas et demeura rêveuse, tandis que Bernard, pressant plus étroitement contre lui la petite Nina qui s’endormait entre ses bras, interrogeait Valleroy d’un air inquiet comme s’il craignait de comprendre le langage de tante Isabelle. 

 — Si ce n’était cette enfant, que feriez-vous ? s’écria Valleroy, tout à coup anxieux. 

 Elle regarda le ciel bleu, puis les eaux aux vagues étincelantes, et murmura : 

 — La mort, c’est la délivrance. 

 — La mort ! À votre âge ! Quelle impiété ! Il faut vivre, tante Isabelle, surtout maintenant que vous avez des amis… 

 Valleroy parlait avec véhémence, comme inspiré par une ardente sollicitude. Mais tante Isabelle, un peu surprise, ne comprit pas ce que signifiait ce langage. Elle ne devait le comprendre que bien des années après. Elle y puisa cependant assez de confiance et de courage pour répondre, résignée, au cri de Valleroy : 

 — Vous avez raison, monsieur ; il faut vivre pour la petite, et je vivrai. Après tout, la vie n’est pas toujours inclémente. Elle est comme la nature, qui nous donne, après les jours d’orage, des jours de soleil. Aujourd’hui est un bon jour puisqu’il nous apporte la sympathie de cœurs généreux et bons. 

 Le repas était terminé. Valleroy en serra les restes dans la sacoche, jeta les débris par-dessus bord. Puis il se rapprocha de tante Isabelle pour continuer l’entretien commencé, tandis que Bernard, toujours assis à la même place, demeurait immobile, afin de ne pas réveiller Nina, endormie sur ses genoux. 

 Autour d’eux, le pont du bateau, tout à l’heure vivant, bruyant, animé comme une place publique ou une salle de restaurant, avait pris une physionomie de somnolence. La chaleur battait son plein. Le soleil de midi incendiait l’onde calme et unie, les forêts du rivage, les toitures des maisons, les rochers géants qui dressaient au-dessus d’elles leurs cimes altières, couronnées de ruines. La brise du matin ayant cessé, les voiles pendaient dégonflées, piteusement plates, aux mâts qui craquaient dans l’air brûlant et alourdi. Sous la tente, quelques passagers faisaient la sieste ; d’autres lisaient qui des lettres, qui des gazettes. Ceux qui causaient entre eux parlaient à demi-voix comme s’ils eussent subi les effets de l’engourdissement qui pesait sur le paysage et sur les eaux. 

 Bernard, à l’exemple de Nina, s’était assoupi, et c’était un groupe exquis qu’ils formaient tous deux, lui assis sur le plancher, adossé au cabestan, protégeant de ses bras d’enfant, ainsi qu’un trésor précieux, l’autre enfant qui dormait la tête sur son épaule, mêlant ses cheveux aux siens. Comme si le souci de la petite créature laissée sans sa garde l’eût empêché de s’endormir, de temps en temps, il ouvrait les yeux. Mais il regardait sans voir et, presque aussitôt, ses paupières appesanties se refermaient. Tout en poursuivant sa causerie avec tante Isabelle, Valleroy ne le perdait pas de vue. 

 — M. le chevalier s’est endormi, dit-il, au bout de quelques instants. Le pauvre enfant tombait de sommeil. Il a passé la nuit dernière à pleurer. 

 — C’est comme Nina, répondit tante Isabelle. Elle avait des rêves affreux et ne cessait de m’appeler, bien que je l’eusse couchée près de moi sur un banc de l’entrepont. 

 — Les chères créatures auront connu bien jeunes de dures épreuves, observa Valleroy. 

 — Et cependant, que n’eussions-nous donné pour les leur épargner ! 

 — Vous aimez tendrement cette petite Nina, tante Isabelle ? 

 — Autant que vous aimez votre maître, monsieur Valleroy. 

 Ils se regardèrent. À leur insu, l’identité de leurs sentiments rapprochait leurs cœurs, formait entre eux un lien plus fort. 

 — Nous avons tous deux ici-bas une tâche égale, reprit Valleroy, un enfant à protéger et à élever. 

 — Oui, mais celui qu’on vous a confié aura une destinée meilleure que celui dont j’ai la garde. 

 — Qu’en sait-on ? Les parents de M. le chevalier sont en prison, réservés peut-être à quelque mort affreuse. 

 — S’il a le malheur de les perdre, il aura du moins leur fortune pour assurer son existence, son frère pour l’élever ; enfin, à défaut de fortune, à défaut de son frère, il peut compter sur vous. 

 — Je ne suis qu’un homme, moi ; je ne saurais lui tenir lieu de mère si jamais il devenait orphelin ; si j’étais chargé de le préparer aux devoirs de la vie, je voudrais une compagne comme vous pour m’aider à remplir ma tâche. Elle serait une mère pour M. le chevalier ; je serais un père pour Nina. 

 — Vous me jugez avec trop de bienveillance. 

 — C’est mon cœur qui vous juge, et il ne se trompe pas. 

 Ils restèrent silencieux, accoudés à la balustrade. Tout à coup, tante Isabelle toucha le bras de Valleroy. 

 — Connaissez-vous cet homme qui rôde autour de nos enfants ? 

 — Quel homme ? 

 — Ce vieux à longs cheveux blancs. 

 — Oui, un drôle de particulier et d’allure étrange. Que leur veut-il ? Pourquoi les regarde-t-il ainsi ? C’est un personnage à surveiller. On rencontre tant de coquins en voyage ! 

 L’individu qui attirait ainsi l’attention de Valleroy et de tante Isabelle ne méritait pas, cependant, à le juger du moins sur les apparences, la sévère appréciation dont il venait d’être l’objet. Son regard doux et clair respirait la bonté et sous les cheveux blancs qui sortaient de son chapeau en feutre, à larges bords, et couvraient ses épaules de leurs boucles en désordre, il avait une physionomie tout à fait vénérable. Par malheur pour lui, l’excentricité de son accoutrement ne prévenait pas en sa faveur. Il portait un vieux pourpoint en velours noir, serré à la taille par une ceinture de cuir, des culottes bouffantes également en velours, des bas de soie et des souliers ornés sur le coup-de-pied de rosettes bouffantes. Comme le fit remarquer tante Isabelle, on eût dit un personnage de Van Dyck, et, ce qui complétait l’illusion, c’était une barbe grise, taillée en pointe, et des moustaches dont les bouts effilés se relevaient menaçants au coin des lèvres, accusant les rides de la peau jaunie comme un vieux parchemin. 

 — Ce n’est pas un coquin, fit-elle en souriant. 

 — Un fou, alors ? 

 — Plutôt un artiste, je suppose. 

 Comme pour justifier cette opinion, le personnage s’arrêta brusquement en face des enfants endormis, tira de la poche de son pourpoint un album auquel attenait un crayon et se mit à croquer rapidement les deux petits dormeurs. 

 — Que vous disais-je ? continua tante Isabelle. C’est un peintre. 

 Mais, à ce moment, Bernard se réveillait et tournait la tête, cherchant des yeux Valleroy. 

 — Ne bougez pas, mon jeune seigneur, lui cria l’artiste avec un rude accent tudesque ; je n’en ai pas pour longtemps. 

 D’abord surpris et craintif, mais vite rassuré en apercevant à quelques pas de lui tante Isabelle et Valleroy, Bernard ne remua plus. Ce fut, d’ailleurs, terminé en dix minutes et le peintre ferma gravement l’album en disant : 

 — Ce n’est qu’un souvenir que j’utiliserai dans mon prochain tableau, mais dont, moi, Venceslas Reybach de Coblentz, peintre breveté de S. A. S. Mgr le prince-évêque, électeur de Trèves, je serai enchanté d’offrir une copie à mes charmants modèles. 

 Dans ce boniment ampoulé, débité avec emphase, Valleroy n’avait saisi qu’une chose, c’est que Venceslas Reybach était de Coblentz et que, sans doute, il y retournait. Il alla vivement à lui. 

 — Puisque vous êtes de Coblentz, monsieur, vous avez entendu peut-être parler du vicomte Armand de Malincourt. 

 — J’ai fait plus que d’en entendre parler, répliqua Venceslas avec hauteur ; je suis son ami comme je suis l’ami de tous les grands seigneurs français émigrés, en résidence sur les bords du Rhin. 

 — Vous connaissez mon frère, monsieur ? s’écria Bernard d’un mouvement si brusque qu’il réveilla Nina. 

 — Le vicomte de Malincourt, votre frère ! 

 — Oui, monsieur, et nous sommes à sa recherche. 

 — Eh bien ! soyez sans inquiétude, je vous conduirai vers lui. Est-ce là votre sœur ? ajouta le peintre en désignant Nina qui, tout effarouchée par la soudaineté de son réveil, se réfugiait dans les jupes de tante Isabelle. 

 — Ce n’est qu’une petite amie, mais je l’aime comme si elle était ma sœur. 

 Sur cette réponse qui exprimait l’intime et pure pensée de son cœur, Bernard se mit à examiner le vieux Reybach, qui devenait un personnage à ses yeux puisqu’il était l’ami d’Armand, et qui se drapait dans sa défroque comme un paon dans l’auréole de ses plumes étalées, tout fier d’être devenu, grâce à ce petit incident, le point de mire de la curiosité des passagers. Du reste, en dépit de ses allures excentriques et de son costume invraisemblable, c’était le meilleur des hommes. Il eut vite fait d’en convaincre Bernard, tante Isabelle et Valleroy, auxquels, pressé de questions, il parla longuement de Coblentz, des princes frères du roi de France, du vicomte Armand. Bernard apprit ainsi que son frère était attaché, comme officier, à la personne du comte d’Artois, qu’à Coblentz, et partout dans les villes des bords du Rhin, les émigrés étaient si nombreux qu’il n’y avait plus de logements pour les nouveaux arrivants. 

 — C’est très heureux, dit Reybach à Bernard, que le vicomte de Malincourt soit en état de vous offrir un abri, car je ne sais trop où vous en auriez trouvé un, tant la ville est pleine. 

 — Mais alors, qu’allons-nous devenir, Nina et moi ? demanda tante Isabelle avec inquiétude. 

 — Nous ne vous abandonnerons pas, répondit vivement Valleroy. 

 — Partout où il y aura place pour moi, il y aura place pour Nina et pour vous, madame, ajouta Bernard. 

 Venceslas ne voulut pas être en reste et dit à tante Isabelle avec bonne grâce : 

 — Ma maison n’est pas grande ; mais, au besoin, je vous ferai dresser un lit dans mon atelier. 

 Les heures s’étaient écoulées ainsi. Maintenant, la chaleur s’apaisait et, du fleuve, commençait à monter, autour du bateau, un peu de fraîcheur. Sur le pont, le mouvement des passagers s’accusait dans la confusion de leurs allées et venues, dans le bruit des conversations reprises peu à peu. 

 — Ma mignonne, dit alors tante Isabelle à Nina, il faut tâcher de gagner notre souper. Nous allons donner une séance. 

 À ces mots, Nina devint très sérieuse. Bernard la vit se recueillir, lever les yeux au ciel avec des airs inspirés et se poser immobile à côté de tante Isabelle. Sur un mot de celle-ci, un homme de l’équipage était descendu dans l’entrepont. Il en revint avec une guitare, que prit tante Isabelle, et dont elle tira quelques accords pour obtenir le silence. La rumeur des conversations tomba aussitôt, un cercle se forma autour des deux femmes, et ce fut dans un calme profond que tante Isabelle éleva la voix. 

 — Mesdames et messieurs, dit-elle, je suis comédienne, et je vais avoir l’honneur de vous réciter des vers. Je commencerai par une scène d’ Athalie , le chef-d’œuvre du grand Racine. Mlle Nina, ma nièce et mon élève, me donnera la réplique. Elle sollicitera votre offrande pour elle et pour moi. Je fais appel à votre générosité. 

 En écoutant ce discours, Bernard sentait son cœur se serrer. Quoi ! cette petite Nina, qui venait de le captiver, réduite à ce triste métier ! Et tante Isabelle, si douce, si fière, si digne d’être heureuse, obligée d’implorer la charité publique ! Cramponné au bras de Valleroy, il les suivait des yeux, secoué par l’émotion, ayant peine à refouler ses larmes, ne sachant s’il devait admirer les infortunées ou les plaindre. Pendant ce temps, tante Isabelle, figurant Athalie, commençait : 

 — Comment vous nommez-vous ? 

 Et d’une voix douce, grave, ferme, qui paraissait être la voix d’une autre tant elle ressemblait peu à celle que Bernard avait entendue déjà, Nina répondait : 

 — J’ai nom Éliacin. 

 — Votre père ? 

 — … Je suis, dit-on, un orphelin… 

 Et devant les spectateurs attendris, oublieux un moment des misères de l’exil, la scène se déroula dans la beauté radieuse des vers par lesquels ils étaient bercés, comme aux accents d’une musique divine. 

 4 

 Le frère de Bernard 

 ALA FIN DU MÊME jour, vers neuf heures, la population de Coblentz était sur les promenades, sous les quinconces, aux devantures des cafés, attirée au dehors par la beauté du ciel et le calme apaisant de cette soirée d’été. À cette époque où la science n’avait encore découvert ni le gaz, ni l’électricité pour éclairer les rues, elles n’avaient pour tout éclairage, la nuit venue, que la flamme pâle des réverbères à huile, et Coblentz, quoique capitale de la principauté de Trèves et résidence de l’électeur régnant, n’était pas mieux partagée que les plus grandes villes. Mais, ce soir-là, très claire était la nuit, de telle sorte qu’on y voyait comme en plein jour, et que nul ne semblait pressé d’aller dormir. 

 C’était surtout du côté des quais du Rhin, et vers le point où ce fleuve reçoit les eaux de la Moselle, que la foule se portait de préférence avec l’espoir de trouver au bord de l’eau un peu plus de fraîcheur que dans l’intérieur de la ville. De tous côtés elle circulait animée et bruyante, et, aux propos qui se croisaient, à l’accent des voix, aux locutions qu’employaient les parleurs, on se serait cru, non en Allemagne, mais sur les boulevards de Paris. Les costumes des hommes, les toilettes des femmes, les uniformes des soldats ajoutaient encore à l’illusion, car uniformes, toilettes, costumes sortaient de chez les faiseurs de Paris ou avaient été calqués sur les modes de France. Cette particularité ne pouvait surprendre. Si Coblentz, en cette année 1792, était la capitale de l’électorat de Trèves, c’était aussi la capitale de l’émigration, depuis que les frères de Louis XVI étaient venus y chercher un asile auprès de leur oncle l’électeur, et, grâce à sa faiblesse, avaient en toute liberté organisé dans ses États leur gouvernement, leur armée, leur police, en ressuscitant du même coup les élégances des Tuileries et les magnificences de Versailles. Dès ce moment, Coblentz était devenue une succursale de Paris, où des gentilshommes émigrés, accourus en grand nombre autour des princes, avaient imposé aux habitants leurs goûts, leurs habitudes, leurs mœurs. Coblentz n’appartenait plus aux Allemands qui y vivaient, mais aux Français qui y recevaient l’hospitalité et s’y conduisaient à peu près comme en pays conquis. 

 En même temps que la foule circulait bruyamment à travers les rues, de nombreux consommateurs étaient réunis au café des Trois-Couronnes, le café à la mode. Il y en avait sur la terrasse extérieure ; il y en avait dans la salle principale, dont les fenêtres s’ouvraient toutes grandes à la brise du soir. Presque tous étaient gentilshommes ; pour la plupart officiers dans l’armée du prince. On les reconnaissait à leurs allures hautaines, à leurs uniformes éclatants, et surtout à leur arrogance envers les rares bourgeois de la ville qu’une vieille habitude conduisait encore au café des Trois-Couronnes, bien que, depuis l’arrivée des Français, ils n’y fussent plus considérés que comme des intrus. Tandis que ces humbles bourgeois se tenaient à l’écart, timides, comme honteux d’oser fumer leurs pipes de porcelaine, peintes, à tuyau recourbé, en buvant de la bière, les gentilshommes, au contraire, allaient et venaient, encombrants, pariant haut, tenant là comme ailleurs toute la place et les meilleures places, affectant de dédaigner la bière allemande et se faisant servir des liqueurs, des sirops, des boissons glacées, toutes choses qui leur rappelaient la France, et, à défaut du vin de Champagne, les vins mousseux du Rhin qui seuls trouvaient grâce à leurs yeux. 

 À une table placée auprès d’une croisée, trois d’entre eux étaient assis. Indifférents aux bruyantes paroles qui s’échangeaient de table à table dans le tumulte grossissant des appels, des discussions, des entrées et des sorties, ils ne semblaient préoccupés que de ne rien laisser entendre de leur conversation. Penchés les uns vers les autres, ils parlaient à demi-voix. 

 — Malincourt ne viendra donc pas ? dit brusquement le plus jeune, un officier des gardes du comte d’Artois, très élégant sous son costume vert, à parements, revers et collet cramoisi, galonnés d’argent. 

 — Eh ! patience donc, marquis, il est à peine neuf heures. Malincourt était, ce soir, de service auprès du prince. Après le dîner, il aura dû l’accompagner chez Mme de Polastron, et peut-être l’aura-t-elle retenu pour faire la partie de Monseigneur. 

 Celui qui venait de parler était aussi un jeune homme de belle mine, qui portait avec aisance l’uniforme bleu des chevau-légers. 

 — Vous êtes heureux d’être patient, vous, mon cher Morfontaine, répliqua son compagnon, moi, je suis loin de vous ressembler. La patience ne fut jamais la vertu favorite de la noble maison de Guilleragues à laquelle j’ai l’honneur d’appartenir. 

 — Êtes-vous donc si pressé, mon neveu, de voir le vicomte Armand de Malincourt ? demanda le troisième personnage, un vieillard, celui-là, qui n’avait rien d’un soldat, ni l’uniforme, ni les manières, mais dont le fin visage, la taille élancée et toute la personne, des pieds à la tête, révélaient la haute naissance. Aussi vrai que je m’appelle le vidame d’Épernon, je ne vous vis jamais agité comme ce soir. 

 — On le serait à moins, mon oncle, puisque j’attends une réponse d’une extrême importance pour moi. 

 — Quelle réponse ? reprit le vidame, tout en ouvrant la tabatière ornée de diamants qu’il tournait entre ses doigts fins et blancs et en y prenant une prise de tabac. 

 Le marquis de Guilleragues regarda rapidement autour de lui pour s’assurer que ses paroles ne pouvaient être entendues, puis, se penchant vers son oncle, il dit : 

 — Nos princes ont été invités au couronnement de S. M. François II, roi de Bohême et de Hongrie, comme empereur d’Allemagne. La cérémonie, qui doit avoir lieu à Mayence, est fixée au 12 juillet et sera l’occasion de fêtes brillantes. Désireux d’y aller, j’ai sollicité l’honneur d’être attaché, pendant la durée du voyage, à la suite de Mgr le comte d’Artois. Malincourt, qui le voit librement à toute heure, s’est chargé de lui présenter ma requête. Il devait la présenter ce soir et m’en faire connaître ici le résultat. 

 — Alors, vous allez être fixé sur votre sort, mon cher, fit vivement celui qu’on avait appelé Morfontaine. Voilà le vicomte Armand. 

 Tous les trois tournèrent la tête vers la porte et virent Malincourt qui les cherchait du regard, et répondait aux obséquieux saluts que lui valaient de tous côtés la bienveillance et la faveur du comte d’Artois. 

 — Par ici, Malincourt, lui cria Guilleragues en se levant. 

 Armand s’avança, le sourire aux lèvres. C’était un beau garçon de vingt ans, à l’œil pur et hardi, dont son uniforme, le même que celui de Guilleragues, mettait en relief les formes sveltes et vigoureuses. 

 — C’est fait, dit-il à son ami, en tendant la main au vidame d’Épernon et au comte de Morfontaine. Tu viens avec nous à Mayence. 

 Guilleragues lui sauta au cou. 

 — C’est entre nous à la vie et à la mort, vicomte. Je n’oublierai jamais ce que tu viens de faire pour moi. 

 — Adresse surtout tes remerciements à Monseigneur, répondit Armand en s’asseyant. Il a été charmant. À peine j’ai eu prononcé ton nom et formulé ton désir qu’il m’a coupé la parole en disant qu’il était très heureux de saisir cette occasion de te prouver l’estime particulière en laquelle il te tient. 

 — J’irai lui exprimer ma reconnaissance, fit joyeusement Guilleragues, et, dès demain matin, je m’occuperai de mes équipages. 

 Le vidame souriait à cet enthousiasme, tout en donnant de la main de petits coups secs sur son jabot de dentelle pour en faire tomber quelques grains de tabac qui en tachaient la blancheur. 

 — Est-ce de moi que vous souriez, mon oncle ? lui demanda Guilleragues. 

 — De vous, non, mon neveu, mais de votre bonheur. Ah ! c’est beau, la jeunesse ! Et vous voilà tout content de pouvoir faire sauter vos écus. 

 — Puisque j’accompagne un prince de sang à un sacre impérial, il est tout naturel que je veuille m’y montrer à sa suite dans une tenue digne de lui. 

 — Oui, certes, et il est très heureux que votre grand-père maternel ait été fermier général et se soit enrichi. Seulement, mon enfant, si j’étais à votre place, je me contenterais des équipages que vous possédez actuellement et qui sont encore en bon état, et, au lieu de me livrer à une dépense au moins inutile, qui ne réjouira que vos fournisseurs, j’en distribuerais le montant entre les camarades moins fortunés que vous. 

 — Le fait est que nous ne sommes pas tous sur des roses ! soupira Morfontaine. 

 — Mais je ne demande qu’à vous rendre service, comte, s’écria Guilleragues, un peu troublé par la petite leçon que venait de lui donner son oncle. 

 — Eh bien, marquis, je ne vous cache pas que cinquante louis seraient en ce moment les bienvenus dans ma bourse. 

 — Vous les aurez demain, mon cher, et cela ne m’empêchera pas, tout en tenant compte du conseil de M. le vidame, mon oncle, de m’acheter un cheval qui soit digne de figurer dans le cortège de Monseigneur. 

 Pendant que s’échangeaient ces propos, Armand de Malincourt, qui s’était fait servir une glace, la dégustait à petites gorgées, silencieux et préoccupé. Tout à coup, du bout de la cuillère en vermeil, il frappa sur la table. 

 — Assez d’enfantillages ! dit-il. J’ai à vous entretenir de choses plus graves. 

 Et comme les yeux de ses amis, subitement fixés sur lui, l’interrogeaient, il continua : 

 — De graves nouvelles sont arrivées ce soir, de Paris, de Berlin et de Vienne, Monseigneur m’en a fait la confidence. 

 — Qu’est-ce donc ? interrogea le vidame d’Épernon. 

 — À Paris, la situation du roi devient pire de jour en jour. Sa Majesté est réellement prisonnière aux Tuileries, n’ayant plus ni la liberté de ses paroles, ni celle de ses actes. Les scélérats qui gouvernent en son nom viennent de signifier à l’électeur de Trèves l’invitation pressante, presque un ordre, de licencier l’armée des princes, et s’ils résistent, de chasser les émigrés. L’électeur s’est effrayé ; il a transmis cet ordre à nos augustes seigneurs, en les suppliant de s’y conformer. 

 — Il fallait s’y attendre, objecta le vidame. Voici trois mois que le gouvernement de Paris, pressé par l’Assemblée nationale, a fait connaître sa volonté. Il ne se laissera pas braver indéfiniment. 

 — Par bonheur, les puissances ont enfin mesuré le danger dont les menace la Révolution. Elles sont décidées à agir. L’empereur François II a donné l’ordre à ses troupes des Pays-Bas de marcher sur la frontière de France. D’un autre côté s’avance un Corps prussien. Il traversera Coblentz vers le milieu du mois prochain. Le duc de Brunswick est nommé généralissime des armées alliées. Il arrive ici demain. 

 — L’impératrice Catherine intervient-elle ? demanda Morfontaine. 

 — Non encore par les armes. Mais le prince de Nassau est arrivé ce soir de Saint-Pétersbourg, apportant un million qu’elle offre à la cause royale. Quant aux émigrés, le général marquis de Bouillé vient d’obtenir du roi de Prusse qu’ils soient employés dans les opérations qui se préparent. Brunswick résistait. Il ne voulait pas de nous. Mais Frédéric-Guillaume s’est prononcé. L’armée des princes et l’armée de Condé seront de la partie. On doit négocier à Mayence les conditions de leur entrée en campagne. 

 — Enfin, nous allons donc combattre ! s’écria Guilleragues dont le visage s’illuminait. 

 Le vidame intervint. 

 — Ne vous réjouissez pas, mon neveu, dit-il. Ce sera un triste spectacle que celui de Français mêlés aux armées étrangères pour combattre contre des Français. 

 Les jeunes gens protestèrent. 

 — Quoi, monsieur le vidame, c’est vous qui parlez ainsi ? dit Morfontaine. 

 — Quand il s’agit de délivrer le roi et de rendre à la noblesse de France ses antiques privilèges ! continua le vicomte Armand. 

 — Mon oncle a toujours été un peu jacobin, ajouta Guilleragues en riant. 

 Le vidame allait répondre, mais sa parole fut étouffée sur ses lèvres par un cri de surprise que poussa Malincourt en se précipitant vers la porte, au seuil de laquelle venaient d’apparaître de nouveaux venus. Ces nouveaux venus étaient Bernard et Valleroy, accompagnés ou plutôt guidés par Venceslas Reybach. Quelques instants avant, au moment de quitter le bateau, le peintre leur avait dit : 

 — À cette heure-ci, c’est au café des Trois-Couronnes que vous êtes sûrs de trouver le vicomte de Malincourt. Je vous y conduirai, si vous le voulez bien. 

 Et à peine débarqué, après avoir laissé à sa porte tante Isabelle et Nina, auxquelles il avait offert une hospitalité provisoire, en attendant qu’elles trouvassent à se loger, il s’était empressé d’amener Bernard et Valleroy au café des Trois-Couronnes. Au moment où ils y arrivèrent, Armand regardait du côté de l’entrée. Il les vit surgir tout à coup, alors qu’il ne songeait guère à eux. Peut-être, si Bernard se fût présenté seul, il ne l’eût pas reconnu sur-le-champ, tant était complète la transformation qu’avait subie l’enfant depuis une année. Mais il reconnut Valleroy et son jeune frère du même coup. C’est alors que, au grand étonnement de ses amis, il s’était précipité vers la porte. 

 — Bernard ! Valleroy ! s’écria-t-il. Vous ici ! Quelles circonstances ?… 

 Il ne put achever, Bernard se jetait dans ses bras, secoué jusqu’aux larmes par l’émotion que déchaînait dans tout son être leur soudaine rencontre. 

 — Armand ! mon Armand chéri ! 

 Suspendu au cou de son aîné, il lui prodiguait passionnément de tendres caresses, tandis que Valleroy, respectueux, son chapeau à la main, répétait à demi-voix : 

 — Ah ! monsieur le vicomte, quelle joie de vous revoir ! 

 — Je vous avais bien dit que nous le trouverions ici, observa Reybach. 

 — Quoi ! mon vieux Reybach, c’est vous qui me les amenez ? 

 — C’est moi, monsieur le vicomte. Le hasard m’a fait connaître l’aimable Bernard et son digne compagnon sur le bateau qui vient de Mayence et je me suis engagé à les piloter jusqu’à vous. 

 — Comment vous remercier ? 

 — En me permettant de me retirer et de rentrer chez moi où m’attendent deux charmantes Françaises à qui j’ai offert l’hospitalité. 

 — J’irai vous voir demain, Reybach, pour vous exprimer ma reconnaissance. 

 — Et la nôtre aussi, Armand, ajouta Bernard, car depuis ce matin M. Reybach s’est prodigué en bons soins et en attentions. 

 — Eh bien, c’est entendu, répondit le peintre ; je serai heureux de vous revoir demain, mes gentilshommes, et je crois bien que vous trouverez chez moi une petite personne qui sera enchantée, elle aussi, de retrouver monsieur le chevalier. Sur ce, je me sauve. 

 Il s’esquiva, et Armand, qui le suivit d’un œil reconnaissant, vit son grand feutre penché cavalièrement sur l’oreille et son pourpoint noir se perdre dans la foule pressée aux abords du café. Alors, il entraîna son frère et Valleroy au fond de la salle, et, s’asseyant avec eux à une table, il les interrogea. 

 — M’expliquerez-vous comment vous êtes à Coblentz tous les deux, quand je vous croyais à Saint-Baslemont ? 

 — Nous avons été contraints de fuir, monsieur le vicomte, dit Valleroy. 

 — Contraints de fuir ! Et notre père, Bernard ? Et notre mère ? 

 — Ils ont été arrêtés, mon frère, et emprisonnés à Épinal. 

 Depuis qu’Armand vivait éloigné de ses parents, tant de malheurs avaient assailli la France ; il avait subi lui-même tant de déceptions, tant d’angoisses, qu’il lui semblait qu’aucune catastrophe, quelle qu’elle fût, ne pouvait plus survenir qu’il ne s’y fût attendu et préparé. Mais celle-ci dépassait ses prévisions et ses craintes. Il s’attendait à tout, sauf à l’arrestation du comte et de la comtesse de Malincourt, qu’il croyait protégés par l’attachement de la population de Saint-Baslemont. Il fut comme écrasé sous cette nouvelle, et, mêlant ses larmes à celles de son frère, il resta pendant quelques instants sans pouvoir prononcer une parole, abîmé dans son silence. 

 — Comment cela est-il arrivé ? demanda-t-il enfin. 

 Bernard étant hors d’état de répondre, Valleroy fit le récit que voulait connaître Armand, il raconta comment l’arrivée imprévue des gardes nationaux d’Épinal était venue surprendre M. et Mme de Malincourt dans les préparatifs de leur départ ; comment lui-même, par l’ordre du comte, avait emporté Bernard, et, après l’avoir mis en sûreté, était revenu sur ses pas pour assister sans être vu à l’arrestation. 

 — Il y avait là, dit-il, un certain Joseph Moulette, surnommé Curtius Scœvola, qui est un fier bandit. Ah ! si jamais il me tombe sous la main… 

 — Ce n’est probablement pas lui le plus coupable, objecta tristement le vicomte. Les vrais criminels sont ceux qui ont dénoncé mon père, des jacobins, assurément, et ces gens de Saint-Baslemont qui n’ont pas eu le courage de le défendre. 

 — Oh ! ceux-là n’ont fait montre que de couardise. À la première menace du citoyen Curtius Scœvola, ils se sont mis à trembler comme des roseaux et n’ont plus songé qu’à se dérober. Peut-être, s’il s’était trouvé au milieu d’eux un homme énergique, se seraient-ils soulevés. J’ai été au moment de me présenter, de me mettre à leur tête. Mais nous n’avions pas d’armes, tandis que les brigands étaient armés jusqu’aux dents. Et puis, que serait devenu M. le chevalier ? 

 — Oh ! moi, je serais mort avec joie pour sauver nos parents ! soupira Bernard. 

 — Hélas ! monsieur le chevalier, nous aurions bien pu y passer tous ; ils n’auraient pas été sauvés. Et puis, j’avais les ordres de M. le comte ; j’étais tenu d’obéir. 

 Armand tendit la main à Valleroy. 

 — Tu as rempli tout ton devoir, mon brave, lui dit-il, et au nom de ma famille, en mon nom, je te remercie d’avoir sauvé mon frère. 

 — Vous me remercierez quand j’aurai complété mon œuvre, monsieur le vicomte, répondit Valleroy. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Je veux dire que je partirai dès demain pour Épinal et que, dussé-je y laisser ma peau, je délivrerai nos prisonniers. 

 — Il a un plan, un plan superbe, ajouta Bernard. 

 Armand secoua la tête et fit un geste de dénégation. 

 — Je ne doute pas de la beauté de ton plan, Valleroy, reprit-il, ni du courage que tu mettrais à l’exécuter ; mais je doute de son efficacité. Toute la noblesse de France conjurée, soutenue par l’or des puissances, n’a pu délivrer le roi. 

 — Justement parce que c’est le roi, et peut-être aussi parce qu’elle n’a pas su s’y prendre. 

 — Tu es libre de le croire ; mais tu n’es pas libre d’aller exposer ta vie sans mon consentement, et sans que nous ayons étudié le moyen d’atteindre le but que nous poursuivons. Et puis si nous décidons qu’il y a lieu de tenter cette grande entreprise, n’est-ce pas à moi qu’il appartient d’agir ? 

 — Vous, monsieur le vicomte, mais vous ne feriez pas trois pas dans l’intérieur du royaume sans être arrêté ! Songez que vous figurez sur la liste des émigrés. Ce n’est pas de vous que vos parents peuvent attendre un prompt secours. 

 — Aussi n’ai-je pas dit que je veux partir : j’ai dit que je ne veux pas que tu partes à la légère, sans accord préalable avec moi. D’ailleurs, en cette circonstance, j’ai le devoir de consulter Mgr le comte d’Artois. Peut-être sera-t-il d’avis qu’il vaut mieux attendre que les armées coalisées soient en marche sur Paris. Alors il me sera facile de m’engager à leur suite, et, en passant à Épinal, de rendre la liberté à nos parents. 

 — Mais est-il question de la mise en marche des troupes étrangères ? demanda Valleroy. 

 — Elle est décidée, et, du même coup, celle de l’armée des princes. Avant un mois nous serons à Paris. 

 — Après avoir combattu sous les drapeaux de l’Autriche et de la Prusse, et Français contre Français ! Ce sera une victoire chèrement achetée. 

 — Et qu’importe, si le résultat final nous dédommage ! Si j’étais homme à avoir comme toi des scrupules, crois-tu que les nouvelles que tu viens de m’apporter ne les dissiperaient pas ? Catholique, hier, je défendais mon Dieu, et royaliste, je défendais mon roi ; fils, je défends aujourd’hui mon père. 

 — Et la patrie, monsieur le vicomte ? 

 — La patrie ! Elle est là où est le drapeau royal. 

 Un silence suivit ces paroles que Valleroy n’osa relever. Son dévouement à la maison de Malincourt n’altérait pas l’indépendance de ses opinions. Mais il y puisait l’énergie de ne pas les défendre contre ses maîtres, même lorsque, sans le vouloir, ils les froissaient. Et puis, il comprenait qu’un débat eût été en ce moment inutile et cruel, en présence de deux fils livrés à la plus légitime douleur. Cependant, ce fut une sensation d’une douceur infinie lorsque, après avoir parlé, il sentit la petite main de Bernard se poser sur la sienne et la presser. Il lui semblait que c’était un témoignage d’approbation, et il se réjouit en pensant que, sur ces graves questions de patriotisme et d’honneur, le cœur de l’enfant qu’il aimait battait à l’unisson du sien. 

 Quant au vicomte, les coudes sur la table, le front dans ses mains, il pleurait de nouveau en se rappelant que quinze jours avant, assis à la même place, il avait son père en face de lui, qu’ils causaient ensemble de leur réunion prochaine, en se leurrant de doux espoirs, et que ces espoirs étaient maintenant détruits. Perdu dans ses souvenirs, que le présent rendait plus affreux, il ne s’apercevait pas que Bernard, énervé par la fatigue autant que par la douleur, s’attendrissait encore au spectacle de celle de son frère, et allait, lui aussi, éclater en sanglots. Ce fut Valleroy qui le rappela à la réalité. 

 — Monsieur le vicomte, lui dit-il, pour vous-même et pour M. le chevalier, il est nécessaire que vous ne vous laissiez pas abattre. La situation est grave, mais non désespérée. Nous en viendrons à bout. 

 — Tu as raison, Valleroy. Pleurer est indigne d’un gentilhomme. Désormais, je serai courageux, je serai fort. Par exemple, si jamais les misérables qui, ce soir, ont fait couler mes larmes me sont connus !… 

 Et il eut un geste de menace. 

 — Oh ! pour cela, je vous aiderai, interrompit Valleroy en essayant de rire, et le nommé Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, passera un mauvais quart d’heure. 

 À ce moment, le regard d’Armand s’arrêta sur son frère. Il le vit pâle, les traits altérés. 

 — Mais tu tombes de lassitude, mon pauvre chevalier, fit-il d’un accent de tendre sollicitude. Et moi qui ne m’en apercevais pas, égoïste que je suis ! Allons, viens, rentrons. 

 Il se leva. Alors seulement il s’aperçut que l’explosion de sa douleur avait eu pour témoins les consommateurs réunis au café des Trois-Couronnes, et que, de toutes parts, les yeux étaient fixés sur lui. En même temps, le vidame d’Épernon, le marquis de Guilleragues, le comte de Morfontaine s’approchaient. 

 — Ne prenez pas en mauvaise part notre curiosité, mon cher Malincourt, lui dit le vidame, mais, en voyant votre désespoir, vos amis se sont inquiétés. Ne nous direz-vous pas quel événement vous afflige et refuserez-vous de mettre à l’épreuve, en cette circonstance, notre dévouement ? 

 — Messieurs, répondit Armand en désignant Bernard, je vous présente mon frère, le chevalier de Malincourt. Chevalier, ajouta-t-il en s’adressant à celui-ci, je te présente les plus brillants gentilshommes de France. 

 Et les ayant nommés, il leur dit : 

 — Le comte et la comtesse de Malincourt ont été arrêtés par les jacobins d’Épinal, et le chevalier n’a pu se dérober au même sort qu’en prenant la fuite. En apprenant de sa bouche ce funeste événement, je n’ai pas été maître de mon émotion. Mais c’est fini maintenant, et je ne veux plus songer qu’à délivrer nos parents et à tirer vengeance de leurs persécuteurs. Au besoin, je ferai appel à votre aide, messieurs. 

 — Tu peux compter sur moi, vicomte, s’écria Guilleragues. 

 — Sur moi aussi, ajouta Morfontaine. 

 — Sur nous tous, reprirent quelques voix. 

 Seul, le vidame d’Épernon, qui n’était pas soldat, ne s’associa pas à cette manifestation. Mais, tandis qu’Armand se prodiguait en remerciements et en reconnaissantes poignées de mains, il s’approcha de Bernard et lui dit d’un ton affectueux : 

 — Je vous plains de tout mon cœur, mon cher enfant, car c’est pitié de vous voir, à peine entré dans la vie, en butte à d’aussi rudes épreuves. Si vous voulez me rendre en confiance un peu de l’intérêt que vous m’inspirez, je serai heureux de vous aider à supporter vos peines. 

 — Oh ! merci, monsieur ! s’écria Bernard avec effusion. 

 À Coblentz, comme dans toutes les villes qui donnaient asile aux émigrés, la plupart d’entre eux étaient réduits à la gêne ou même à la misère. On comptait ceux dont les ressources suffisaient à leurs besoins et qui pouvaient vivre sans faire appel à la générosité des princes ou à la bienveillance des cours étrangères. Armand de Malincourt appartenait à ce petit nombre de privilégiés. Grâce à la sollicitude paternelle, grâce à l’emploi qu’il occupait auprès du second frère de Louis XVI, il vivait dans l’aisance et pouvait même, de temps en temps, s’offrir le luxe de venir en aide à un camarade. Dans le quartier le plus élégant de Coblentz, il avait loué une petite maison, haute de deux étages, où il résidait avec un seul domestique qui devenait tour à tour cuisinier, maître d’hôtel, valet de chambre, palefrenier, selon les exigences du moment. C’est là qu’en quittant le café des Trois-Couronnes, il conduisit Bernard et Valleroy. Son appartement occupait le premier étage. Mais, au second, se trouvaient des chambres où il les installa. Bernard, excédé de fatigue, se mit au lit sans tarder et s’endormit à peine couché. 

 Le lendemain, quand il ouvrit les yeux, son frère était auprès de lui, debout et déjà en grande tenue. 

 — Oh ! comme vous voilà beau, Armand ! lui dit-il. Est-ce donc aujourd’hui que vous partez en guerre ? 

 — Chaque chose vient à son heure, répondit Armand, et la guerre viendra plus tard. Aujourd’hui, j’ai un autre devoir à remplir. Pare-toi de tes plus beaux habits, chevalier, je vais te présenter à Mgr le comte d’Artois. 

 — Mes plus beaux habits ! Hélas ! Ils sont restés à Saint-Baslemont. 

 — N’en as-tu pas d’autre que celui que tu portais hier ? 

 — Pas d’autre, mon frère. Le voilà sur cette chaise, regardez-le et vous comprendrez que je ne puis aller chez un prince du sang en si pauvre équipage. 

 — Bah ! ce n’est que demi-mal. Nous allons passer chez le fripier et peut-être y trouverons-nous un costume à ta taille. 

 — Mais si nous n’en trouvons pas ? 

 — Alors, nous en commanderons un au tailleur. 

 — Le tailleur demandera plusieurs jours pour le faire, et ma visite au prince devra être forcément remise. 

 — Nous ferons notre visite quand même. Une fois n’est pas coutume, et Monseigneur t’excusera, vu la gravité des circonstances. Allons, debout, chevalier, et hâte-toi. 

 Bernard s’empressa d’obéir. Valleroy étant entré sur ces entrefaites, l’aida à se vêtir, et, quelques instants après, comme sonnaient neuf heures à la cathédrale de Coblentz, les deux frères sortirent ensemble. De même que la journée précédente, celle qui commençait s’annonçait radieuse. Le soleil, déjà haut dans le ciel tout bleu, achevait de boire la fraîcheur de la nuit. Dans les arbres des promenades, les oiseaux piaillaient, mêlaient leurs cris aux chansons des joueurs de vielle et à la musique des orgues de barbarie. Au milieu des places, des charlatans en costumes mirifiques, juchés sur le siège de leurs voitures, récitaient leur boniment, arrachaient les dents « sans douleur » ou débitaient des fioles d’élixir bon à guérir toutes les maladies. Le long des quais du Rhin, quelques compagnies de l’armée des princes s’exerçaient aux manœuvres militaires, et comme tous n’étaient pas encore armés, beaucoup de soldats se servaient de bâtons. La foule des oisifs circulait lentement, s’arrêtait à des échoppes en bois, dressées tout près du marché aux herbes, où des femmes de la noblesse, obligées de travailler pour vivre, vendaient des broderies, des dentelles, des étoffes, des parfums, des estampes et des livres. Au coin d’une rue, Bernard vit son frère saluer avec déférence un cireur de bottes, et comme il s’en étonnait : 

 — C’est un bon gentilhomme du Poitou, répondit Armand. 

 Un peu plus loin, une sémillante jeune femme arrêta le vicomte et lui demanda si son linge n’avait pas besoin d’être ravaudé. Le jeune homme la remercia en l’appelant madame la marquise. Puis il traita de baronne une marchande de fleurs, et, comme Bernard ne pouvait dissimuler sa surprise, il lui dit : 

 — Ne t’étonne de rien, chevalier, tu en verras bien d’autres. Partout où il y a des émigrés, ils font tous les métiers ; cordonniers, cuisiniers, gardes-malades, porteurs d’eau, comédiens, d’autres encore. Avant tout, qu’on soit plébéien ou gentilhomme, il importe de ne pas mourir de faim. 

 Tout en parlant, ils étaient arrivés devant la boutique d’un fripier, reconnaissable aux innombrables habits accrochés à la devanture et dans l’intérieur ; habits de toutes sortes, de toutes nuances et pour toutes conditions : en velours, en soie, en drap ; les uns sans ornement, les autres chargés de broderies d’or et d’argent ou agrémentés de dentelles, mêlés à des chapeaux, à des bas de soie, à des souliers à boucles, à des bottes, à des chemises, le tout, neuf ou vieux, étalé au tas dans une confusion bizarre et criarde de formes et de couleurs. 

 — C’est ici, fit Armand. 

 Et sur le seuil de la boutique, au moment d’entrer, il ajouta : 

 — Le propriétaire de toutes ces défroques est un ancien fermier général. Le voilà qui vient vers nous. 

 Un petit vieux, propret, turbulent, très affairé, s’avançait à leur rencontre. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, mes gentilhommes ? demanda-t-il. 

 — Nous voudrions un costume élégant pour M. le chevalier, lui dit Armand en désignant son frère, un costume de cour qui lui fasse honneur et profit, sans coûter un gros prix. 

 — M. le chevalier est de petite taille, observa le marchand, et je ne sais si nous trouverons… Parbleu, j’ai votre affaire, s’écria-t-il tout à coup, en se frappant le front. C’est la garde-robe des enfants d’un duc, qui me l’a cédée l’an dernier, au moment de partir pour Rome. Il était pressé de se mettre en route, et comme les fonds qu’il attendait n’arrivaient pas, j’ai pourvu aux frais de son voyage. Il m’a laissé ses malles en gage. 

 Il s’enfonça dans son magasin, disparut un moment derrière un comptoir chargé de marchandises, et revint bientôt, traînant péniblement un immense coffre en bois à ferrures. 

 — Nous devons trouver là-dedans ce qu’il vous faut, dit-il, en l’ouvrant, après s’être essuyé le front. 

 Il en tira d’abord toute une toilette de petite fille, une robe en soie rose, une écharpe blanche, en gaze, à paillettes d’or, une guimpe en point de Malines, et enfin une mante en satin, couleur feuille morte, à triple collet, bordée autour du cou d’une fine fourrure de petits gris. Il maniait délicatement ces divers objets et les mit de côté, en faisant remarquer qu’ils avaient appartenu à la fille cadette de M. le duc, une jolie blonde de sept ans. 

 — L’âge de Nina, pensa Bernard en jetant un regard de convoitise sur la toilette de la petite duchesse. 

 — Voici ce que je cherchais, ajouta triomphalement le marchand. 

 Et il présentait à Bernard, en les dépliant devant lui, un habit en soie, couleur chocolat, à boutons en similor, un gilet gris perle en satin, à semis de fleurettes bleues, une culotte de même étoffe et de même nuance, avec les bas assortis, des souliers à boucles et un tricorne à la mode de 1789. 

 — Ceci doit vous aller comme un gant, monsieur le chevalier, et c’est neuf, entièrement neuf. Remarquez qu’aucun de ces vêtements n’a ��té porté. 

 — Le tout est qu’ils soient à ma mesure, objecta Bernard. 

 — Nous allons nous en assurer. Venez, mon jeune gentilhomme. 

 Le marchand entraînait Bernard dans son arrière-boutique, en priant Armand d’attendre. La transformation fut vite opérée, et le vicomte vit reparaître son frère, vêtu selon son rang, charmant dans sa tenue nouvelle. 

 — C’est à croire qu’on l’a fait pour lui, répétait le petit vieux en s’extasiant ; oui, c’est à le croire. 

 — Et le prix ? demanda le vicomte. 

 — Pour vous, mon officier, c’est soixante-quinze livres, tout au juste. 

 — Je ne marchande pas ; voici votre argent. 

 Armand jeta trois louis sur le comptoir, et s’adressant à son frère : 

 — Filons vite, chevalier, monsieur fera porter chez nous les vêtements que tu viens de quitter. 

 Mais, au lieu d’obéir à son aîné, Bernard interrogeait le marchand, en lui désignant la robe rose, l’écharpe blanche, la guimpe en point de Malines et la mante à triple collet. 

 — Combien voulez-vous vendre ceci, monsieur ? 

 — Vingt-cinq livres seulement, à cause de la difficulté que j’ai à m’en défaire. 

 — Mon frère, continua Bernard en se tournant vers Armand, permettez-moi d’offrir ces parures à une pauvre petite fille avec qui j’ai fait la route de Mayence à Coblentz ? 

 — Ton amie Nina dont Valleroy m’a parlé ? À ton aise, chevalier. Voici un louis de plus, monsieur le marchand. 

 Une pièce d’or alla rejoindre les trois autres. Puis, après que Bernard eut donné l’ordre d’apporter chez le peintre Venceslas Reybach, pour Mlle Nina, les objets qu’il venait d’acheter, les deux frères sortirent pour se rendre au château de Schonbornlust, somptueuse résidence située aux portes de la ville et mise par l’électeur de Trèves à la disposition des princes français. 

 Au fur et à mesure qu’ils avançaient, les maisons s’espaçaient. Ils se trouvèrent bientôt en pleine campagne, sur une route qu’ombrageaient de vieux arbres déjà poudreux de la poussière du jour, et tout au bout de laquelle le château dressait sa masse imposante. Sur cette route, les piétons étaient nombreux, tous des émigrés, à en juger par les costumes des hommes, les toilettes des femmes, les uniformes des officiers. Plus rares étaient les voitures. Cependant, il en passait quelques-unes, antiques et vénérables berlines pour la plupart traînées par de lourds chevaux que conduisaient des cochers à la livrée usée et défraîchie. Parmi ces équipages d’un autre temps, Bernard aperçut un de ces cabriolets, appelés « pots de chambre », qu’ils avaient vus souvent à Paris. 

 — Un fiacre de Paris à Coblentz ! s’écria-t-il. 

 — Nous en avons une douzaine, répondit Armand. Ils ont amené des émigrés, et les cochers, la course faite, ont trouvé plus simple de rester ici que de retourner en France. 

 Ainsi, tout était pour Bernard sujet de surprise : des princes français en Allemagne, la noblesse dans l’exil, des gentilshommes vivant du travail de leurs mains, des grands seigneurs et des grandes dames s’en allant à pied par les routes, des fiacres entreprenant des voyages de trois cents lieues, et lui, le chevalier de Malincourt, jeté tout à coup dans cette existence aventureuse et se rendant à l’audience du comte d’Artois, ayant sur le dos des vêtements d’emprunt, la défroque d’un petit duc qui sans doute à cette heure menait la même vie nomade que lui ! 

 Cependant, il continuait à interroger Armand : 

 — Est-ce que tous ces gens se rendent à Schonbornlust, mon frère ? 

 — Ils vont, comme nous, faire leur cour à nos seigneurs les princes, qui, tous les matins, reçoivent la noblesse. 

 — Manifeste-t-elle toujours le même empressement ? 

 — Aujourd’hui, l’affluence est plus nombreuse que de coutume. Cela tient à ce que la nouvelle s’est répandue que le prince de Nassau est revenu de Saint-Pétersbourg, apportant un million de livres que l’impératrice Catherine offre aux frères du roi de France pour subvenir aux frais de la campagne qui se prépare. Il y a beaucoup de malheureux parmi les émigrés. Ils se hâtent avec l’espoir qu’en arrivant les premiers ils recueilleront quelques gouttes de cette pluie d’or. 

 — Mais si on leur distribue le million, objecta Bernard, il ne restera plus rien pour les frais de la campagne ? 

 Armand regarda son frère, comme s’il eût été frappé par la justesse de cette remarque et surpris de l’entendre sortir de la bouche d’un enfant. Mais il n’y répondit pas. 

 Qu’aurait-il pu répondre, sinon que la misère et l’exil sont choses lamentables et compromettent le succès des meilleures causes. Il ne le savait que trop, lui qui, depuis dix-huit mois, avait vu des sommes énormes se fondre entre les mains des princes, absorbées, sans profit pour la cause de la royauté, par l’entretien de leur maison et les pressants besoins des gentilshommes qui formaient leur cour. 

 D’ailleurs, on arrivait au château. Deux soldats de la garde des princes se promenaient devant la porte, silencieux, le fusil sur l’épaule. Ils présentèrent les armes au vicomte de Malincourt qui passa, suivi du chevalier. 

 5 

 Princes et grands seigneurs 

 L’INTÉRIEUR DU CHÂTEAU DU Schonbornlust présentait la même animation que l’intérieur du palais de Versailles aux beaux jours de la royauté, à l’heure du lever du roi. Au pied de l’escalier, des soldats formaient des groupes bruyants, en attendant le moment d’aller prendre faction sur quelque point de la vaste demeure. En haut, des suisses armés de hallebardes gardaient l’entrée du salon d’attente, qui précédait le cabinet des princes. De toutes parts, dans l’allure et la tenue des gens, dans les consignes, dans la diversité et l’éclat des uniformes, se révélaient le souci de l’étiquette, la constante préoccupation des représentants de la monarchie de s’entourer, dans l’exil, d’un appareil décoratif aussi pompeux que celui dont elle avait été, durant des siècles, entourée en France. 

 La porte du salon d’attente s’ouvrit devant Armand, avant même qu’il eût fait un signe, car les suisses le connaissaient, et, en sa qualité d’officier attaché à la personne du comte d’Artois, il avait accès partout, à tout instant du jour et de la nuit. À sa suite, Bernard se trouva donc tout à coup, sans avoir attendu ni sollicité, parmi les personnages les plus considérables de la cour de Coblentz. Ils remplissaient déjà la vaste et luxueuse salle, très imposante avec ses boiseries sculptées et ses lambris dorés. Devant le cabinet des princes, se tenaient immobiles deux gardes du corps, l’épée au poing, et tout à côté, assis à une petite table, un gentilhomme de la chambre qui inscrivait les noms des arrivants et désignait à ceux qui avaient obtenu une audience particulière l’heure à laquelle ils seraient reçus. 

 À tout moment, cette porte s’entrebâillait pour laisser entrer ou sortir des visiteurs. Quelques-uns étaient introduits sans attendre, sur le simple énoncé de leur nom. Ceux-là étaient les membres du Conseil, à qui leur fonction assurait cette faveur. Sur le visage de ceux qui sortaient, ceux qui attendaient leur tour cherchaient à saisir un reflet, une impression, quelque trait propre à les fixer sur le sort de la requête qu’eux-mêmes venaient présenter. Ils allaient et venaient, impatients, dissimulant mal leur anxiété, interrogeant du regard le gentilhomme chargé de les appeler et de les conduire auprès des princes. Très mêlée et très bigarrée, cette foule ! À côté de hauts seigneurs, faisant montre de leur nom et de leurs titres, on voyait des individus d’humble mine, solliciteurs d’argent ou solliciteurs d’affaires, les uns venus au nom des royalistes de leur province apporter des plans ou quémander des secours, les autres gentillâtres obscurs en quête d’un emploi dans l’armée royale, ou encore des banquiers juifs, cherchant à faire accepter leurs services. Tous n’avaient pu obtenir audience. Mais, comme ils savaient que les princes traversaient le salon d’attente en se rendant à la chapelle du château pour la messe et en revenant, ils tenaient à se trouver sur leur passage pour se faire voir et saisir l’occasion de toucher un mot de ce qui les avait amenés. 

 Au milieu de cette assemblée, Bernard fut d’abord perdu et tout étourdi. Son frère distribuait saluts et poignées de mains, s’inclinait respectueusement devant certains personnages, en traitait dédaigneusement d’autres qui semblaient se courber à ses pieds. Au passage, il présentait Bernard à quelques-uns qui l’accueillaient avec bienveillance, mais que, dans la cohue, celui-ci avait à peine le temps d’entendre et d’entrevoir. Ce fut pour le pauvre enfant, pendant quelques minutes, un inexprimable trouble, presque de l’effarement. Mais, soudain, il se trouva en présence du vidame d’Épernon. Le fringant et aimable vieux, assis auprès d’une croisée, paraissait se divertir à observer la physionomie des allants et venants et à tâcher de deviner les préoccupations qu’elle dissimulait. La veille, au café des Trois-Couronnes, il avait adressé à Bernard d’affectueuses paroles, et d’instinct l’enfant se sentait attiré vers lui. Il allait le saluer, quand Armand se jeta entre eux. 

 — Pardieu ! voilà qui se trouve bien, dit-il. Monsieur le vidame, je sollicite vos bontés pour mon frère. Je cherchais quelqu’un à qui le confier pendant que je vais rentrer chez Monseigneur pour l’annoncer. Voulez-vous, pour quelques instants, le prendre sous votre égide ? Je ne saurais le mettre en meilleures mains. 

 — Je m’en charge volontiers, répondit M. d’Épernon. 

 Et tandis qu’après l’avoir remercié le vicomte s’éloignait, il dit à Bernard en lui désignant une chaise à son côté : 

 — Asseyez-vous près de moi, chevalier. On est très bien ici pour voir ce qui peut vous intéresser. 

 Bernard obéit, et ils restèrent là, tous deux, l’enfant assis au bord de la chaise, son chapeau sur les genoux, le vieillard enfoncé dans son fauteuil, sa canne droite entre ses jambes croisées, tournant dans ses doigts sa tabatière dont les pierreries étincelaient au soleil, entrant à flots par la croisée. 

 — Vous étiez triste et bien las, hier, mon enfant, dit M. d’Épernon à Bernard. Vous sentez-vous mieux, ce matin ? 

 — Oui, monsieur, et je vous remercie pour la sollicitude que vous me témoignez. 

 — Elle est toute naturelle. Dès que je vous ai vu, je me suis intéressé à vous, à vos malheurs. Il faudrait avoir un cœur de pierre pour n’en pas être ému. Et voyez, ajouta-t-il avec un sourire, si vous interrogiez la plupart de ceux qui ne me connaissent que de réputation, ils vous diraient que le vidame d’Épernon n’est qu’un vieil égoïste sans entrailles. 

 — Vous avez, cependant, l’air bon et humain, observa Bernard. 

 — Et cet air n’est pas trompeur, croyez-le, chevalier. Il serait malséant de faire mon éloge. Au milieu de la société besogneuse et mendiante que vous voyez ici, j’ai le bonheur de n’être à charge à personne. J’ai trouvé dans l’héritage de mes parents des terres en Bavière. J’en touche le revenu librement et je vis à Coblentz comme je vivrais à Paris, si j’avais cru prudent d’y rester. En de telles conditions, je serais ingrat envers le Ciel si je ne venais en aide à d’autres moins heureux que moi. Mais, grâce à Dieu, je n’ai point manqué à ce devoir. 

 — Mais alors, monsieur le vidame, d’où vous vient cette réputation d’égoïsme ? 

 M. d’Épernon protesta d’un geste, et se redressant, il reprit : 

 — D’où elle me vient, cette réputation imméritée ? De ma franchise, de ce que je n’approuve pas tout ce qui se passe ici et de ce que j’ose le dire, de ce que je m’irrite au spectacle des sottises, des hypocrisies, des bassesses dont je suis le témoin. Plus tard, quand on parlera du temps où nous vivons, vous et moi, on vous dira que les princes frères du roi se sont héroïquement dévoués à leur aîné, que la noblesse de cour s’est sacrifiée pour la cause royale… N’en croyez rien, mon enfant. 

 — Cependant, monsieur, il y a ici de grands dévouements. 

 — Ils n’existent qu’en apparence, chacun songe à soi. Ces gens que vous voyez se presser à la porte de nos seigneurs ne sont là qu’avec l’espoir de tirer d’eux pied ou aile. C’est à qui les exploitera le mieux. Autour d’eux, tout est intrigues, rivalités. Le comte de Calonne, leur homme de confiance, leur ministre, le personnage le plus puissant de l’émigration, jalouse le baron de Breteuil, l’homme de confiance du roi, et le baron de Breteuil jalouse le comte de Calonne, lequel, en sa qualité d’ami du comte d’Artois, est battu en brèche par le comte de Jaucourt, ami de Monsieur, comte de Provence. Ces divisions, au sommet, se répercutent à tous les degrés de l’échelle sociale et produisent de funestes conséquences. Les princes eux-mêmes, unis à la surface, sont désunis au fond. Condé, leur cousin, ne veut pas se soumettre à eux et eux ne veulent pas se soumettre au roi. 

 — Ils agissent pourtant en son nom, objecta Bernard. 

 — En son nom sans doute, mais contre lui. Monsieur, comte de Provence, déteste la reine, et, malgré le roi, voudrait être régent. Le comte d’Artois se plaint de Monsieur et déclare, comme lui, que le roi n’étant pas libre a perdu le droit d’ordonner. Ils ne se mettent d’accord que pour le blâmer, le bafouer et lui désobéir. Ils voudraient bien qu’il fût sauvé, mais non par d’autres que par eux, et quiconque n’est pas de leur avis perd leur faveur et tombe en disgrâce. Cette disgrâce, moi qui vous parle, j’en ai subi les effets. 

 — Vous, un vaillant gentilhomme, un serviteur éprouvé de la monarchie ! 

 — Sans doute, mais j’ai l’impardonnable tort d’avoir proclamé que, par certains côtés, la Révolution était légitime, qu’elle serait déjà finie, si l’on avait donné satisfaction à celles de ses exigences qui étaient fondées, et surtout si l’on ne s’était attaché à exciter contre la France les puissances étrangères. Oui, poursuivit M. d’Épernon, qui s’animait, je passe ici pour un frondeur, pour un sceptique, pour un jacobin, et si l’on me ménage encore, c’est qu’aux jours de détresse on a trouvé ma bourse ouverte et qu’on se flatte d’y recourir encore. Mais, quoi qu’on dise et quoi qu’on fasse, on ne m’empêchera pas de penser et au besoin d’affirmer tout haut que la politique de Coblentz est une politique fatale, et qu’après avoir perdu la monarchie, elle enverra la famille royale à l’échafaud. 

 Bernard, très impressionné par ce qu’il entendait, s’étonnait de retrouver dans la bouche du vidame d’Épernon des propos que, en d’autres circonstances, il avait entendu tenir à son père et à Valleroy. 

 — Êtes-vous d’avis, monsieur, que la noblesse eût mieux fait de ne pas émigrer ? demanda-t-il. 

 — Oui, certes, et ceux-là ont été bien coupables qui ont donné l’exemple de la fuite. 

 — Mais vous-même, monsieur ? se permit de dire Bernard. 

 — Oh ! moi, je n’ai pas donné l’exemple, je l’ai suivi. Je n’ai pas émigré en 1789, mais en 1791, quand les irréparables fautes des princes et des gentilshommes partis les premiers n’ont plus permis aux autres de rester en France. 

 Au cours de cet entretien, qui en apprenait long à Bernard, le salon s’était rempli au point d’y rendre impossible la circulation. Il régnait une chaleur lourde qui ajoutait à l’excitation des paroles échangées bruyamment. Quand s’ouvrait la porte du cabinet des princes, un mouvement se produisait dans cette foule. Toutes les têtes se tournaient du même côté, accompagnant d’un regard d’envie ceux qu’appelait le gentilhomme de la chambre pour les introduire auprès des Altesses Royales. Soudain, le mouvement s’accentua, la rumeur des conversations devint plus forte. Instinctivement, et sans qu’aucun ordre eût été donné, la foule se divisa, de manière à laisser un passage libre de l’entrée du salon au cabinet des princes. Trois personnages venaient d’apparaître devant lesquels tous les fronts se courbaient. Ils s’avançaient lentement, saluant à droite et à gauche, non sans un peu de hauteur dédaigneuse, qui se marquait surtout chez celui qui paraissait servir de guide aux deux autres. 

 — Voulez-vous voir de près les hommes du jour, chevalier ? demanda en se levant M. d’Épernon à Bernard. Montez sur votre chaise et regardez. Celui qui marche au milieu, en uniforme de général prussien, est le duc régnant de Brunswick, à qui l’Autriche et la Prusse ont confié le commandement supérieur des armées qu’elles envoient contre la Révolution. Il est arrivé tout à l’heure pour attendre ici les troupes qu’il doit commander, et il vient présenter ses hommages aux frères de Louis XVI. Tel que vous le voyez, avec ce ventre proéminent, cette démarche lourde, ce nez busqué, ces gros yeux ronds et cette tête carrée d’Allemand, il n’a tenu qu’à lui de devenir roi des Français, oui, mon enfant, roi des Français. L’abbé de Talleyrand-Périgord et ses amis ne s’étaient-ils pas imaginé de lui offrir la couronne ! 

 — Cet étranger sur le trône des Bourbons ! s’écria Bernard. 

 — Il a refusé et il a bien fait. On dit qu’il possède tout le génie nécessaire pour délivrer le roi et le rétablir dans son autorité, on le dit, mais personne n’en est sûr. À sa droite, c’est le prince de Nassau, un aventurier de haute extraction, mais un aventurier qui a couru le monde, tour à tour au service de la France et de la Russie, et qui s’est offert, grâce à sa fortune, le luxe de devenir le trésorier des princes, leur chevalier servant, leur courtisan et même leur ambassadeur. Il revient de Saint-Pétersbourg. C’est lui qui a porté le million dont nous parlions tout à l’heure. 

 — Et le troisième, monsieur, celui qui marche à gauche du duc ? 

 — Celui-là, c’est le véritable roi de Coblentz, M. de Calonne. 

 Bernard observait avidement. Il vit passer un homme assez grand, mince, touchant à la soixantaine, portant haut la tête, au sommet de laquelle une perruque cachait mal les cheveux déjà gris et marchant avec une affectation d’élégance hautaine, qui évoqua dans l’imagination de l’enfant l’image d’un paon faisant la roue. 

 À l’aspect des nobles visiteurs qui s’avançaient, les gardes du corps placés à l’entrée de l’appartement des princes s’étaient empressés d’en ouvrir la porte. Au même instant, sortait de cet appartement un homme encore jeune, à la figure osseuse et maigre, d’un caractère ascétique, au regard pénétrant, les cheveux en coup de vent. Il s’effaça pour laisser passer les nouveaux venus, et s’inclina quand ils défilèrent devant lui. Puis, comme il relevait la tête, il aperçut M. de Calonne qui lui souriait d’un air de condescendance railleuse en accompagnant le sourire d’un geste de salut protecteur. Il répondit en courbant de nouveau le front, mais sans bassesse, très sérieux, très froid, et se faufila dans le salon d’attente, tandis que la porte se fermait sur ses talons et dérobait aux profanes le sanctuaire où venaient d’être introduits le ministre Calonne, le duc de Brunswick et le prince de Nassau. Mais, une fois en présence du flot pressé des courtisans, il fut tout décontenancé. Il ne connaissait aucun d’eux, et, s’ils le connaissaient, ils ne voulaient pas lui faire accueil, car il les vit lui tourner le dos et s’éloigner de lui comme d’un pestiféré. 

 — Quel est cet homme dont chacun s’écarte ? demanda Bernard au vidame d’Épernon. 

 — Un messager envoyé officieusement par le roi à ses frères, répondit M. d’Épernon, en saluant avec bienveillance l’inconnu. À la manière dont on le reçoit, qui s’en douterait ? Mais à Coblentz, les ambassadeurs des Tuileries ne sont pas en odeur de sainteté. M. Mallet du Pan est en train d’en faire l’expérience. Il a porté ici des ordres ou des avis qui déplaisent. On le sait, et vous voyez qu’on le traite en paria. Du reste, on ne comprendrait guère que Sa Majesté ait choisi pour l’investir de sa confiance un homme de peu, un gazetier comme l’est M. Mallet du Pan, si l’on ne savait que, prisonnier dans son palais, Louis XVI n’est pas libre de communiquer à son gré avec ses frères. 

 M. Mallet du Pan avait vu M. d’Épernon. Il le rejoignit, tout heureux de trouver à qui parler. Le vidame l’interrogea à demi-voix. 

 — Eh bien, monsieur, êtes-vous satisfait de votre entrevue avec leurs Altesses Royales ? 

 — Non, monsieur le vidame, et vous vous en doutez bien, vous qui savez qu’à Coblentz on ne tient aucun compte de l’autorité du roi. On me l’avait dit quand j’ai quitté Paris ; M. le maréchal de Castries, que j’ai vu à Cologne, me l’avait répété. Mais je ne pouvais croire que les princes poussaient à ce point le mépris pour les ordres de leur frère… 

 — Ils vous ont mal reçu ? 

 — En ennemi, pour dire le mot, et, à mes pressantes exhortations pour les détourner de prendre part à la guerre contre la France, ils ont répondu en se moquant du roi. Ah ! monsieur le vidame, pourquoi tout le monde ici ne vous ressemble-t-il pas ? Pourquoi M. de Calonne est-il le maître ? 

 Il soupira, puis, après avoir adressé ses compliments à M. d’Épernon, il s’éloigna, traversant la foule pour regagner la sortie. Maintenant, dans la vaste pièce, on ne parlait plus qu’à voix basse, comme si chacun eût été pénétré de la gravité des conversations qui se tenaient de l’autre côté de la porte close, et se fût attaché à ne pas les troubler. On attendit ainsi pendant vingt minutes environ. Puis cette porte se rouvrit, et on vit sortir les trois personnages qu’on avait vus entrer. La visite officielle terminée, ils se retiraient comme ils étaient venus. Mais, derrière eux, sur le seuil du cabinet des princes, se montrait le vicomte Armand. D’un signe, il appela son frère. Celui-ci courut à lui. 

 — Mgr le comte d’Artois consent à te recevoir, dit l’aîné. Viens vite : nous n’avons qu’une minute avant la messe. 

 Bernard suivit Armand et se trouva soudain en présence des deux princes, frères du roi de France. Ils n’étaient d’un grand âge ni l’un, ni l’autre : Monsieur, comte de Provence, avait trente-cinq ans ; le comte d’Artois, trente-deux. Mais, auprès de l’aîné, le plus jeune, avec sa taille svelte, son regard clair, sa figure fine et rosée, semblait un enfant, tandis qu’auprès du plus jeune, le corps obèse, enflé par la goutte, le masque lourd et déjà ridé, l’aîné semblait un vieillard. Tous deux portaient un habit en drap bleu, à boutons d’or, flottant sur un gilet blanc, et sur ce gilet le grand cordon des Ordres du roi. Sous des bas noirs en soie, les jambes du comte d’Artois se dessinaient fringantes et nerveuses, tandis que celles de Monsieur apparaissaient épaisses et traînantes dans des guêtres qui montaient jusqu’au genou. Comme écrasé par son précoce embonpoint, ce prince était assis auprès d’une croisée ouverte, dans un fauteuil très large, fait exprès pour lui, et écoutait un de ses secrétaires qui lui lisait une lettre de façon à n’être entendu que de cinq ou six personnages, membres du Conseil intime, qui, tout en écoutant, gardaient une attitude de déférence. Le comte d’Artois, au contraire, allait et venait, parlait à son frère, voltigeait vers une table où travaillaient deux commis de la correspondance, dictait une phrase à l’un, jetait un ordre à l’autre, adressait entre temps la parole à ses officiers groupés dans un coin, pétulant, bruyant, toujours en mouvement, ayant réponse à tout, sans embarras ni réflexion. 

 Le hasard de sa marche à travers la salle l’amena vers les messieurs de Malincourt, qui attendaient, immobiles, qu’il leur adressât la parole. 

 — Est-ce là votre frère, vicomte ? dit-il à Armand en s’arrêtant devant eux. 

 — Mon frère, le chevalier Bernard de Malincourt, oui, Monseigneur. 

 — Vous nous avez apporté de tristes nouvelles, monsieur le chevalier, continua le comte d’Artois d’une voix indifférente, comme si ses lèvres eussent exprimé d’autres idées que celles dont son esprit était maintenant assailli. Nous sommes sensibles à vos malheurs, car nous tenons le comte de Malincourt, votre père, pour un féal serviteur, quoique son zèle ait paru refroidi par le retard qu’il a mis à nous rejoindre, en dépit de nos avertissements ; comme si les bons royalistes pouvaient hésiter à nous obéir. Mais ces malheurs sont réparables et seront réparés avec les autres. Le règne des méchants touche à son terme. 

 En écoutant le prince, Armand s’était presque agenouillé, témoignant ainsi sa reconnaissance. Mais Bernard, lui, ne retenait qu’un trait du langage qu’il venait d’entendre, le blâme indirect infligé à son père. Ses joues s’empourprèrent, son regard protesta, et, au lieu de s’incliner, il resta la tête haute. L’auguste interlocuteur ne comprit pas, et, interpellant un des personnages groupés autour de Monsieur, un gros homme aux cheveux grisonnants : 

 — Quand serons-nous à Paris, marquis de Bouillé ? demanda-t-il. 

 Le général marquis de Bouillé, qui ne pouvait se consoler d’avoir été impuissant à sauver le roi, lors de la fuite à Varennes, tourna vers le comte d’Artois son morne et martial visage et répondit : 

 — Vers les derniers jours d’août, Monseigneur, si M. le duc de Brunswick tient ses promesses. 

 — Dans six semaines, vos parents seront en liberté, messieurs, reprit le comte d’Artois avec assurance en s’adressant aux frères de Malincourt. 

 Il passa. L’audience était terminée, et Armand déjà entraînait son frère quand s’éleva, dans le silence, la voix grave de Monsieur. Elle interrogeait : 

 — Quel est ce jeune enfant ? 

 À cette question, les deux frères revinrent sur leurs pas, et Armand répondit : 

 — C’est mon cadet, Monseigneur. 

 — Qui donc m’a parlé de lui ? Ah ! je me souviens, c’est dans un rapport de police que j’ai lu tout à l’heure le récit de son arrivée au café des Trois-Couronnes, hier soir. Eh bien, vicomte, il faut lui dire de se consoler, de se rassurer. Il verra de meilleurs jours. Qu’il travaille, et, à notre retour à Paris, nous le ferons entrer au corps des pages. 

 Puis tout retomba dans le silence aux entours de Monsieur. Quant au comte d’Artois, il avait repris sa pétulante promenade de l’un à l’autre. Armand, comprenant que la bienveillance des princes était épuisée, allait se retirer. Mais il n’en eut pas le temps. La pendule ayant sonné dix heures, le comte de Provence se leva : 

 — La messe, mon frère, s’écria-t-il. 

 Son frère se rapprocha de lui. Un gentilhomme remit à chacun d’eux un paroissien, un chapeau et, en plus, une canne à l’aîné. La porte qui donnait sur le salon d’attente fut ouverte : on entendit résonner sur les dalles le bruit des hallebardes, et comme le cortège se mettait en marche, Bernard perçut ces trois mots jetés à la foule des courtisans : 

 — Les princes, messieurs. 

 Alors, ce fut dans cette foule une agitation et une rumeur qui éclatèrent brusquement, qui s’apaisèrent presque aussitôt. Les princes s’avançaient au milieu d’elle, dans un calme tel qu’on eût entendu voler une mouche si, de temps en temps, eux-mêmes ne l’avaient troublé en adressant la parole à quelqu’un de ceux qui formaient la haie sur leur passage. Armand avait pris sa place accoutumée derrière le comte d’Artois ; Bernard marchait à côté de son aîné, mais sans rien distinguer de ce que disaient les princes, quand ils parlaient, bien qu’il le devinât à l’expression des visages. C’étaient des encouragements aux uns, des refus à d’autres ; ici un éloge, là un blâme, et personne ne répondait. De toutes parts, on ne voyait que bustes inclinés et têtes courbées. 

 La chapelle était au rez-de-chaussée, à l’autre extrémité du château. En y arrivant, Bernard fut tout heureux de se retrouver à côté du vidame d’Épernon. 

 — Permettez-moi de rester auprès de vous, monsieur le vidame, lui dit-il, et daignez me nommer encore les personnages fameux. 

 — Avec plaisir, chevalier, répondit M. d’Épernon. Mais, dites-moi, vous avez approché Leurs Altesses Royales ! Vous ont-elles consolé ? 

 — Elles m’ont parlé brièvement et je n’ai rien trouvé à leur répondre. 

 — Vous étiez intimidé ? 

 — Irrité plutôt, répliqua Bernard. 

 Et il raconta les détails de l’audience. 

 — Toujours les mêmes, observa M. d’Épernon, se croyant déjà les maîtres et professant la haine de quiconque ne partage pas leurs téméraires et imprudentes ardeurs. 

 À ce moment, dans la chapelle, chacun avait pris sa place. Mgr de Conzié, évêque d’Arras, montait à l’autel. Au premier rang des fidèles, à droite, on voyait Madame, comtesse de Provence ; derrière elle, l’orgueilleuse comtesse de Balbi, sa dame d’honneur, que l’amitié de Monsieur avait faite reine de l’émigration ; la belle et modeste Louise de Polastron, favorite du comte d’Artois, et la princesse de Monaco, la vieille amie du prince de Condé, venue de Worms le matin, envoyée par lui pour faire connaître aux frères du roi la détresse de l’armée qu’il commandait. À gauche, se tenaient ceux-ci, ayant à côté d’eux le duc d’Angoulême et le duc de Berry, fils de l’un et neveux de l’autre, tous deux encore enfants. 

 Le vidame d’Épernon désignait au chevalier, en les nommant, ces hauts personnages. Puis, celui-ci, sa curiosité satisfaite, s’agenouilla et se recueillit. Alors sa pensée, un moment distraite, s’envola vers Saint-Baslemont. Il ne vit plus ni princes, ni princesses, ni grands seigneurs, ni grandes dames. Bercé par l’harmonie des chants religieux que l’orgue accompagnait, il revoyait le château où il était né, son père, sa mère. Il revivait tour à tour les jours heureux et les jours tristes, et la comparaison de ce passé avec le présent, son isolement au milieu de cette cour en apparence brillante, misérable en réalité, où il savait bien qu’il ne trouverait aucun secours, faisaient monter à ses yeux les larmes qui gonflaient sa poitrine, à ses lèvres des prières… Il resta longtemps ainsi. 

 — Venez-vous, chevalier ? lui dit le vidame d’Épernon. C’est fini. 

 Les princes étaient sortis sans qu’il s’en aperçût. La foule se pressait sur leurs pas, dans le bruit des chaises sur les dalles, dans la rumeur des voix que grossissait la sonorité des voûtes. Bernard suivit le vidame, mais il le perdit à la porte de la chapelle. Alors il revint dans le salon d’attente. C’est là que le retrouva son frère, quelques instants après, et ils quittèrent le château pour rentrer à Coblentz. Maintenant rassasié des splendeurs de la cour des princes, Bernard avait hâte de revoir Nina. 

 Dans sa modeste maison, située au cœur de la ville, le peintre Venceslas Reybach vivait seul avec sa gouvernante, Fraulein Lisbeth, qui le servait, depuis quarante ans. Indépendamment de l’atelier, l’habitation ne se composait que de deux chambres, l’une occupée par le peintre, l’autre par Fraulein. Aussi l’arrivée de deux étrangères dans cette demeure exiguë avait-elle pris aux yeux de la vieille gouvernante les proportions d’une inoubliable aventure. Pour la contraindre à les y installer, il avait fallu la volonté formelle de son maître. Il s’était empressé de céder sa chambre à tante Isabelle et à Nina, se résignant lui-même à coucher dans son atelier sur un matelas jeté par terre. Après avoir dormi comme au bivouac, il s’était mis au travail dès le matin et n’avait interrompu sa tâche que pour céder la place à Lisbeth qui venait dresser le couvert pour le dîner. 

 Maintenant, le repas s’achevait. On dînait alors à midi, et les aiguilles de l’antique cartel en cuivre, accroché au mur, au-dessus d’un grand buffet flamand, allait marquer une heure. C’est dire que, ce jour-là, le repas de Reybach, qui l’expédiait ordinairement en dix minutes, avait duré plus que de coutume. Il est vrai qu’un solitaire comme lui n’a pas tous les jours à sa table une aimable tante Isabelle et une mignonne Nina, et que, lorsqu’un heureux hasard les a conduites, il est bien excusable de s’attarder aux charmes d’une aussi séduisante compagnie. Un jour radieux entrait dans l’atelier par une vaste baie, inondait d’une lumière chaude les tableaux épars sur des chevalets, les vieux meubles ramassés un peu partout par Reybach, au hasard de ses voyages en Allemagne et dans les Flandres, et au milieu desquels il vivait comme un de ces peintres du XVI e siècle dont il portait le costume autant parce qu’il le trouvait commode et seyant qu’afin de témoigner de son enthousiasme pour l’époque de la renaissance artistique dont il suivait les traditions. 

 Amadouée par la bonne grâce de la comédienne et les caresses de l’enfant, Fraulein, le repas terminé, s’était retirée dans sa cuisine, et Venceslas Reybach causait librement avec ses petites amies. À cette heure, l’entretien roulait sur un incident qui venait de se produire. Quelques instants avant, un homme était entré, apportant un paquet pour Mlle Nina. Comme on lui objectait qu’il se trompait, que Mlle Nina, ne connaissant personne à Coblentz et personne ne la connaissant, n’attendait aucun envoi, il avait répliqué qu’il ne se trompait pas et était parti sans s’expliquer autrement. Alors, tante Isabelle ayant défait le paquet, en avait retiré une robe rose, une écharpe blanche, une guimpe en dentelles et un manteau garni, autour du cou, d’une fourrure, le tout à la taille de Nina, qui avait voulu revêtir sur-le-champ ces brillants atours, et, parée comme une fille de gentilhomme, ne cessait depuis de se pavaner, se trouvant belle comme le jour. Ce que tous trois cherchaient à deviner, c’était le nom du donateur généreux auquel l’enfant devait la possession de ces choses. Mais vains étaient leurs efforts ; ils ne savaient à qui attribuer ce présent, et Nina parlait déjà d’aller promener sa toilette par la ville que sa protectrice en était encore à se demander si, une fois dehors, on ne l’arrêterait pas comme une voleuse. 

 Soudain, à la porte qui s’ouvrait sur la rue, un coup de marteau annonça des visiteurs. On entendit les pas alourdis de Fraulein qui descendait ouvrir, puis on l’entendit remonter précipitamment. Elle entra dans l’atelier comme un ouragan, sa coiffe sur la nuque et dardant sur son maître ses gros yeux effarés : 

 — Ils sont trois, monsieur, gémit-elle. 

 — De qui me parlez-vous, vieille folle ? 

 — De ceux qui marchent derrière moi. Je ne les connais pas, ou plutôt, il y en a bien un que j’ai déjà vu ; quant aux deux autres… 

 Elle n’eut pas le temps d’achever. Au seuil de l’atelier venaient d’apparaître Bernard de Malincourt qu’accompagnaient Armand et Valleroy. La figure parcheminée de Reybach s’épanouit dans un bienveillant sourire, et s’adressant à sa gouvernante : 

 — Vous avez eu peur de ces gentilshommes ! Les prenez-vous pour des malfaiteurs ? 

 — Dans une ville pleine d’émigrés, on doit s’attendre à tout, grommela Lisbeth, traduisant à sa manière l’opinion défavorable que professait contre eux la population de Coblentz. 

 Satisfaite d’avoir décoché ce trait, qui, du reste, n’atteignit personne, elle disparut tandis que Reybach faisait fête à ses nouveaux amis. 

 — Nous venons vous remercier de vos courtois procédés envers mon frère, mon cher Reybach, lui dit Armand. Il a voulu le faire lui-même avec moi, et le fidèle Valleroy a tenu à se joindre à nous. 

 — Nous sommes tous ici les obligés de M. Reybach, ajouta Valleroy, n’est-ce pas, tante Isabelle ? 

 Il saluait celle-ci, qui s’était levée pour faire sa révérence à la société. Elle le remercia d’un regard et répondit : 

 — Les heures de repos et de trêve sont rares dans la vie des proscrits. Nina et moi nous devons à M. Reybach quelques-unes de ces heures réparatrices. 

 — Et moi, intervint tout à coup Nina, je dois à M. le chevalier une belle toilette. N’est-ce pas, monsieur, que c’est toi qui me l’a envoyée ? fit-elle en se jetant dans ses bras. 

 Et comme le silence de Bernard équivalait à un aveu, le peintre se récria contre lui-même, tout honteux, à ce qu’il confessa, d’avoir laissé à la petite l’honneur de cette découverte. 

 — Vous allez la gâter, monsieur le chevalier, murmura d’un accent de gratitude tante Isabelle, en s’approchant de Bernard. 

 — Oh ! laissez-les tous deux jouir de leur bonheur, madame, dit le vicomte. Le bonheur de recevoir n’a d’égal que le bonheur d’offrir. Vous pouvez voir que si Mlle Nina est heureuse, mon frère ne l’est pas moins. 

 Et c’était la vérité, car Bernard tournait et retournait comme une poupée la mignonne fillette, adorable dans sa robe rose, en riant aux éclats de ses attitudes coquettes et de la gravité qu’elle affectait, en croisant sur sa frêle poitrine l’écharpe blanche à paillettes d’or. Ce joyeux incident avait mis tout le monde à l’aise, et l’intimité nouée la veille sur le bateau reprit son cours, malgré la présence du vicomte qui ne demandait qu’à s’y associer. Valleroy, toujours empressé auprès de tante Isabelle, l’interrogea sur ses projets. Il sut d’elle qu’elle allait s’enquérir d’un logement pour ne pas rester plus longtemps à la charge de M. Reybach. Une fois installée chez elle, elle s’annoncerait dans la ville comme professeur de diction. Cette idée lui était venue pendant la nuit, et elle en attendait d’heureux résultats, surtout si M. le vicomte de Malincourt voulait la recommander aux personnes influentes de la société française réunie à Coblentz, et M. Reybach la présenter dans la société allemande. Elle s’offrirait en même temps pour réciter des vers dans les salons de la noblesse. Elle pourrait assurer ainsi l’existence de Nina et la sienne et goûter enfin un repos que n’avait pu lui assurer la vie errante qu’elle menait depuis quelques mois. Le peintre approuva ce plan, promit son concours et son appui. 

 — Je suis aimé, connu, honoré dans ma ville natale plus que ne le fut jamais citoyen dans la sienne, affirma-t-il. Il n’est pas un de mes compatriotes qui ne tienne à honneur de faire droit à mes requêtes, et quand on saura que je protège tante Isabelle, elle sera à la mode. 

 Il parlait, la tête fièrement dressée, le bras tendu, campé comme une statue héroïque sur son piédestal. C’était à croire qu’il prenait tout Coblentz à témoin de la vérité de ses déclarations. Avec moins d’emphatique solennité, mais avec un égal empressement, le vicomte de Malincourt fit des promesses identiques. Par malheur, obligé de partir le lendemain pour Mayence avec Monsieur et Mgr le comte d’Artois, ce n’était qu’à son retour qu’il pourrait s’employer utilement pour tante Isabelle. Mais il ajouta qu’en attendant il la mettrait sous la protection de ses amis. 

 — Je la recommanderai au vidame d’Épernon, s’écria Bernard. Il connaît tout le monde et ne refusera pas de nous servir. 

 Émue jusqu’aux larmes par ces témoignages d’intérêt, tante Isabelle ne savait comment remercier, se déclarait impuissante à exprimer sa reconnaissance. Mais ce fut pis encore, lorsque Valleroy s’approcha d’elle et lui dit à voix basse : 

 — Il se peut qu’avant que ces promesses se réalisent vous vous trouviez dans la gêne, tante Isabelle ; sachez qu’aujourd’hui comme demain, comme toujours, la bourse de Valleroy est à votre disposition. 

 Elle prit la main du loyal garçon qui lui offrait ainsi son dévouement, et la gardant dans les siennes, elle murmura : 

 — Il est donc vrai que mes malheurs touchent à leur terme, puisqu’à l’improviste ont surgi sur mon chemin tant de cœurs généreux et secourables ? 

 Et son regard interrogeait le ciel, comme si elle eût attendu qu’il lui révélât le secret de son destin. Hélas ! si le ciel avait pu répondre, s’il avait répondu, voici ce qu’il lui aurait dit : 

 — Tu te trompes, tante Isabelle. L’heure de douceur et d’apaisement que tu es en train de vivre ne marque pas la fin de tes infortunes. Sur ta route escarpée et dure, ce n’est qu’une halte, une halte fortifiante mais brève, au-delà de laquelle t’attendent de nouvelles épreuves. Prépare ton cœur, apprête tes larmes. Le présent est trompeur, l’avenir redoutable, et les années s’écouleront longues, terribles, sanglantes, avant que tu puisses atteindre le bonheur qui doit te dédommager de tes peines supportées avec vaillance et résignation. 

 Mais le ciel restait muet, et tante Isabelle, redevenue confiante, était rassurée et heureuse. 

 Dans la matinée du lendemain, vers dix heures, la population de Coblentz se pressait sur les quais pour assister au départ du prince électeur de Trèves, Mgr Clément Venceslas de Saxe, et des frères du roi de France qui se rendaient à Mayence afin d’assister au couronnement de l’empereur François II, roi de Bohême et de Hongrie. Les augustes personnages devaient faire le voyage par le Rhin, et, dès neuf heures, le yacht de l’électeur, toutes voiles dehors, orné, pavoisé, enrubanné, se balançait au ras du ponton d’embarquement. Bernard et Valleroy, venus de bonne heure pour ne rien perdre du spectacle, virent arriver tour à tour et prendre place à bord le duc de Brunswick, généralissime des armées alliées, le prince de Nassau, fidèle ami des Bourbons, le comte de Romanzof, délégué auprès d’eux comme ambassadeur par l’impératrice Catherine, le comte d’Oxenstiern, ambassadeur du roi de Suède, le baron de Duminique, ministre de l’électeur, le chevalier de Bray, représentant de l’Ordre de Malte, puis les seigneurs français, le comte de Calonne, les maréchaux de Broglie et de Castries, chargés d’ans et de gloire, l’évêque d’Arras, le duc de Grammont, le général de Bouillé, le marquis de Vaudreuil, d’autres encore, officiers et gentilshommes que les princes avaient désignés pour les accompagner. 

 Tandis que sur un autre bateau où les gardes du corps occupaient une place réservée on embarquait pêle-mêle chevaux, voitures, des bagages et une nombreuse domesticité, les musiciens de l’électeur, groupés à l’avant du yacht, épuisaient leur répertoire, et le son des instruments, la rumeur des voix, les cris, les appels, les ordres, les acclamations de la foule se confondaient dans un indescriptible tumulte. C’est là qu’Armand de Malincourt, précédant les princes de quelques instants, retrouva son frère et qu’ils échangèrent de tendres adieux. Bien que l’absence du vicomte ne dût pas dépasser la durée de quinze jours, ils étaient émus l’un et l’autre. C’était si triste, à peine réunis, de se séparer de nouveau ! Armand répétait ses dernières recommandations. 

 — Veille sur mon frère comme s’il était de ton sang, disait-il à Valleroy. Ne l’abandonne en aucun cas et n’oublie jamais que tu es responsable de sa vie devant nos parents. Et toi, chevalier, ne cesse de voir en Valleroy le plus sûr des protecteurs, le plus fidèle des amis. 

 Ces pressantes exhortations n’étaient pas nécessaires. Entre Bernard et Valleroy régnaient la confiance et l’amitié ; ils rassurèrent la sollicitude d’Armand, qui pressait le chevalier sur son cœur. Soudain, dans la foule, une rumeur s’éleva. Elle annonçait l’arrivée des voitures de la cour. Les deux frères échangèrent une dernière étreinte, et le vicomte, après avoir embrassé Valleroy, courut où son devoir l’appelait. Bientôt, au milieu des acclamations redoublées, au bruit des fanfares retentissantes, le yacht s’ébranlait, gagnait majestueusement le milieu du fleuve et se mettait en route. Tant qu’on put le voir, Bernard et Valleroy restèrent à la même place, les yeux fixés sur le jeune officier qu’emportait le navire, et qui, le sourire aux lèvres, des larmes aux joues, agitait son mouchoir en signe d’adieu. 

 6 

 Le citoyen président 

 ILYAVAIT À peine quinze jours qu’Armand était parti pour Mayence. Cinq jours encore et il serait revenu. Mais le temps écoulé depuis son départ, comme le temps à courir avant son retour, paraissait à Bernard démesurément long. C’étaient des jours et ils lui pesaient comme des années, non seulement parce qu’il souffrait d’être loin de son frère, mais encore parce que Coblentz ayant, en l’absence des princes, perdu l’éclat qu’y répandait leur présence, la misère des émigrés revêtait une physionomie plus lamentable. Chaque matin et chaque après-midi, Bernard sortait avec Valleroy, tantôt pour faire une excursion aux environs de la ville, tantôt pour en parcourir les rues ou en visiter les monuments, ou encore pour aller voir le vidame d’Épernon, à l’Hôtel de la Cigogne où il était en campement comme un voyageur, Venceslas Reybach à son atelier, tante Isabelle et Nina, installées toutes deux chez un épicier qui avait consenti à leur céder deux chambres au-dessus de sa boutique, tantôt enfin pour recueillir des nouvelles au café des Trois-Couronnes où elles arrivaient toutes. Mais, au terme de ces différentes stations, longtemps et à dessein prolongées, restaient encore bien des heures à remplir. C’était dans la vie de l’enfant comme un trou qui se creusait chaque matin, qu’il n’avait pu combler quand arrivait le soir, une monotone uniformité dont il ne parvenait pas à vaincre l’ennui, quelque effort que fit Valleroy pour l’en distraire, et qui le disposait à voir l’avenir sous des couleurs assombries et attristantes. 

 Par suite de cet état d’âme, quand sa pensée s’arrêtait au souvenir de ses parents, et c’est sur ce souvenir qu’elle était ordinairement fixée, il se sentait envahi et dominé par une noire mélancolie, pire qu’un bruyant désespoir. Vainement Valleroy s’engageait à partir pour Épinal aussitôt après le retour d’Armand, à en ramener le comte et la comtesse de Malincourt, à les rendre à la tendresse de leurs fils, Bernard refusait de croire au succès de cette entreprise. C’était pitié de mesurer l’influence qu’exerçait sur ce jeune cœur le doute affreux par lequel il était possédé et qui trouvait un aliment incessant dans le caractère tragique des événements qui se déroulaient en France et arrivaient à l’étranger travestis ou dénaturés, mais non exagérés. Le roi prisonnier dans son palais, sa liberté, sa couronne et sa vie menacées, les factions dominant le pays, les prisons remplies d’innocents, le gouvernement déclarant la guerre à la Confédération germanique et au Piémont, une armée austro-prussienne se préparant à franchir la frontière, toutes les puissances s’armant en hâte, la noblesse émigrée mourant de faim, tel était à mi-juillet de cette année 1792 le spectacle qu’offrait notre pays. 

 Quand ces nuages s’amassaient dans le ciel, comment concevoir l’espérance de se dérober aux tempêtes ? Les folles illusions des émigrés pouvaient seules leur faire croire qu’ils s’y déroberaient. Mais ces illusions, à la faveur desquelles princes et gentilshommes élaboraient avec enthousiasme des plans dont ils se promettaient merveilles, Bernard ne les partageait pas. Ses précoces malheurs avaient mûri sa raison en donnant à sa jeunesse une rare prévoyance, et la captivité de ses parents fermé son âme aux espoirs chimériques. Valleroy se désolait de ne pouvoir guérir ce mal qu’avait fait éclater le départ d’Armand. S’il s’était agi de défendre son cher chevalier contre un danger visible et tangible, il aurait aisément trouvé des armes dans son dévouement, dans son énergie. Mais contre le danger mystérieux créé par l’état d’âme de Bernard, il se sentait impuissant. Il n’en déployait pas moins d’incessants efforts pour distraire son jeune maître. Il appelait à son aide tour à tour le vieux Reybach, l’aimable vidame, la chère tante Isabelle et surtout Nina, car il avait remarqué qu’auprès d’elle Bernard retrouvait facilement sa bonne humeur et son sourire. Souvent, tandis que tante Isabelle courait le cachet, se rendait chez les élèves qu’elle devait aux recommandations de M. d’Épernon et du peintre breveté de Son Altesse Sérénissime l’électeur de Trèves, Valleroy emmenait les enfants quelque part aux environs de Coblentz, les promenait tantôt en voiture, tantôt à pied, à travers monts et plaines, dans les forêts qui bordent le Rhin, demandant à l’exercice, au grand air, à l’enfantine gaieté de Nina la guérison de Bernard. Mais, un moment oublieux de ses peines, le chevalier, à peine rentré en ville et séparé de sa petite amie, retombait dans sa tristesse. C’était à croire qu’il ne voulait pas guérir. Aussi Valleroy appelait-il de ses vœux le retour d’Armand qu’il considérait comme un médecin indispensable à Bernard. Par bonheur, la date fixée pour ce retour était proche. Valleroy se rassurait en répétant aux trois amis qui partageaient ses angoisses, en se répétant à lui-même qu’elles touchaient à leur terme. 

 Ce jour-là, vers la fin du jour, il s’était rendu, suivant sa coutume, au café des Trois-Couronnes, en compagnie du chevalier. C’était l’heure où s’y réunissaient les émigrés en résidence à Coblentz ; toujours en quête de nouvelles, ils venaient en ce lieu lire les gazettes, interroger les voyageurs arrivés de France. Il était rare qu’une journée s’écoulât sans y amener des visages nouveaux. Malgré la rigueur des lois édictées par le gouvernement français contre les émigrés, le nombre des fugitifs, loin de diminuer, allait toujours en augmentant comme la terreur générale qu’ils invoquaient pour justifier leur fuite. À peine apparus au café des Trois-Couronnes, ces voyageurs y devenaient sur-le-champ un objet de curiosité. On commençait par les examiner en silence, par étudier leurs gestes, leurs allures ; on les jaugeait en quelque sorte pour savoir ce qu’ils valaient, et, s’ils étaient pris au sérieux, jugés dignes de foi, on les interrogeait avidement. 

 Ce soir-là, comme il s’en était présenté quelques-uns, on les avait soumis aux formalités ordinaires, et maintenant l’attention était suspendue aux lèvres de l’un d’entre eux, un Parisien qui prétendait avoir quitté Paris cinq jours avant, parce que les royalistes n’y étaient plus en sûreté. Il décrivait l’aspect sinistre de la capitale livrée à l’émeute ; il racontait les méfaits révolutionnaires, les rigueurs exercées contre des innocents, les violences des clubs, les rivalités de la Commune et de l’Assemblée, la misère publique, les humiliations subies par la famille royale. Ses récits consternaient et excitaient tour à tour ses auditeurs, leur arrachait des clameurs de colère et des cris de pitié, auxquels succédèrent des exclamations de surprise quand il révéla que les armées françaises en marche vers les Flandres et le Rhin étaient des armées redoutables, bien commandées, formées des vieilles troupes royales et de plusieurs milliers de volontaires, des adolescents pour la plupart, qui s’enrôlaient en jurant de mourir pour la patrie. Plusieurs voix protestèrent. 

 — Ce sont des contes que vous nous faites là ! 

 — La Révolution ne trouvera pas de défenseurs parmi les braves. 

 — Calonne ne cesse d’affirmer que les factieux n’ont ni soldats ni argent. 

 — Calonne s’est trompé, répliqua le Parisien, et vous vous en convaincrez bientôt, messieurs. 

 M. d’Épernon, assis à la même table que Bernard et Valleroy, assistait impassible à cette scène, et n’avait rien perdu des propos du voyageur. 

 — Cet homme ne ment pas, dit-il à demi-voix. Quoique dans l’entourage des princes on affecte de traiter avec dédain les soldats que le gouvernement français envoie contre les Autrichiens et les Prussiens, ceux-ci trouveront à qui parler. 

 En entendant M. d’Épernon rendre cet hommage à la valeur des soldats de la France, Bernard ne put se défendre d’un mouvement de joie qu’il eut peine à dissimuler. Étrange et troublant, le sentiment qui s’emparait de lui. La royauté qu’avaient servie ses ancêtres était en péril ; l’ancien régime, source des richesses et des honneurs de la maison de Malincourt, s’effondrait dans les débris du trône des Bourbons ; son père et sa mère étaient en prison ; lui-même n’était plus qu’un pauvre petit émigré ne pouvant rien attendre que des victoires de l’étranger, et cependant, quand tout lui commandait de former des vœux pour le triomphe de celui-ci, c’est aux armes françaises qu’inconsciemment, comme malgré lui, il les adressait, animé d’admiration et de sympathie pour ces jeunes volontaires dont venait de parler le voyageur, qui donnaient leur vie au pays, et tout brûlant du désir de les imiter. Dans son esprit, ces choses restaient encore vagues, ne prenaient corps que lentement, peu à peu. Il eût été bien embarrassé pour les expliquer et les définir, n’aurait même su de quel nom les appeler. Mais, c’était le patriotisme qui s’éveillait en lui, et dont il devait, à quelques années de là, subir la puissance et les entraînements. 

 Les émotions confuses qu’à cette heure il ressentait, il se garda de les confier à ses amis, et ils ne les devinèrent pas. M. d’Épernon suivait avec intérêt la discussion engagée par les habitués du café des Trois-Couronnes et le nouvel arrivant. Quant à Valleroy, tout en feignant d’écouter, il ne perdait pas de vue un personnage inconnu de lui, entré depuis quelques instants et qui se tenait à l’écart, le nez dans une gazette allemande. C’était un jeune homme, épais et replet, aux manières communes, à mine futée, avec des yeux gris et fuyants, percés en trou de vrille, sous un front bas et étroit, qui formait un saisissant contraste avec le reste du visage trop large et trop gras. Il portait une lévite noire à pèlerine, des culottes blanches, des bottes à la russe et un chapeau haut de forme, à grandes ailes, orné d’une boucle sur le devant. Bien qu’il affectât de se tenir éloigné des groupes que formaient les émigrés et parût indifférent à leurs propos, il y prêtait, à ce que crut remarquer Valleroy, une attention soutenue. 

 — Je connais cette figure, dit l’honnête serviteur des Malincourt. Je l’ai déjà vue. Mais où ? 

 Et il scrutait ses souvenirs les plus récents comme les plus anciens, cherchant à y retrouver le personnage dont la présence lui causait maintenant un indicible malaise. Tout à coup, il tressaillit. Il se rappelait. À la clarté de sa mémoire, un tableau se dessinait dans sa pensée, dont les lignes vagues d’abord et comme à demi effacées sortaient peu à peu des nuages de l’oubli, prenaient une forme précise. C’était au château de Saint-Baslemont, le soir du funeste jour. Il se revoyait debout, sur la terrasse du château, secoué par la colère, le front contre les vitres, à travers lesquelles il embrassait du regard une vaste salle pleine de gardes nationaux et de peuple auxquels M. de Malincourt tenait tête. Dans ce tumulte, un petit homme vêtu d’une carmagnole, coiffé d’un feutre en pointe, s’agitait, pérorait et finalement donnait l’ordre d’arrêter les châtelains. Et c’était le même homme auquel, bien des fois depuis, avait songé Valleroy en se promettant de tirer vengeance de lui, s’il le rencontrait jamais, qui maintenant se trouvait là, sous sa main, audacieux et tranquille, parce qu’il se croyait inconnu. Oui, c’était Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, membre de la municipalité d’Épinal et président du club des Jacobins créé dans cette ville à l’image de celui de Paris. 

 Quand Valleroy fut assuré qu’il ne se trompait pas, sa physionomie prit, à son insu, l’expression menaçante d’un bouledogue en arrêt, la nuit, devant un malfaiteur. Ah ! citoyen Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, que ne pouviez-vous comprendre la signification du terrible regard braqué sur vous !… 

 — Qu’est-ce qui l’amène à Coblentz ? se demandait Valleroy. Sans doute une méchante action à commettre. C’est comme espion qu’il est venu. Il s’agit donc pour moi, non seulement de venger mes seigneurs, mais encore d’empêcher le citoyen de faire des victimes nouvelles. Ah ! nous allons rire, maître Moulette. Monsieur le chevalier, dit-il soudain à Bernard, je suis obligé de vous quitter un moment. Vous voudrez bien m’attendre ici, et si je tardais trop à revenir, rentrez sans moi. M. le vidame daignera vous accompagner jusqu’à la maison. 

 — Où vas-tu donc, Valleroy ? demanda l’enfant avec surprise. 

 — Je vous le dirai plus tard, monsieur le chevalier, et vous aussi, vous le saurez, monsieur le vidame. 

 Sans attendre leur réponse, il se leva et partit sur les traces de Joseph Moulette, qui venait de quitter sa place et se dirigeait vers la porte. Une fois dehors, le président du club des jacobins d’Épinal jeta dans la rue à droite et à gauche un regard chercheur et inquiet, le regard d��un homme fraîchement débarqué dans une ville qu’il ne connaît pas, et embarrassé, la nuit venue, d’y trouver son chemin. Puis, s’étant retourné, il aperçut derrière lui, sur le seuil du café des Trois-Couronnes, Valleroy qui se donnait l’air débonnaire d’un bon bourgeois regagnant son gîte. Avec une politesse exagérée, il lui dit en allemand : 

 — Voudriez-vous bien, monsieur, m’indiquer la route que je dois suivre pour regagner la Wilhelmstrasse ? 

 Comme beaucoup de Français habitant les provinces de l’Est, Valleroy comprenait et parlait la langue allemande. Il s’en servit donc pour répondre : 

 — Je vais de ce côté, monsieur, et je me ferai un plaisir de vous accompagner. 

 Sur cette offre courtoise, acceptée aussitôt que formulée, les deux hommes se mirent à marcher côte à côte. La nuit venait ; les réverbères n’étaient pas encore allumés. Joseph Moulette ne pouvait lire le nom des rues, ni se rendre compte que son guide allongeait le chemin. Ce dernier, qui voulait se donner le temps de causer sans contrainte, se garda donc de prendre par le plus court et commença par tourner le dos à la Wilhelmstrasse. 

 Après quelques minutes de marche silencieuse, il interrogea son compagnon. 

 — Vous êtes Français, monsieur ? 

 — Vous l’avez deviné ? s’écria Joseph Moulette. 

 — À votre accent, quand vous m’avez parlé tout à l’heure. Vous avez une certaine manière de prononcer l’allemand qui est commune aux gens de votre pays, du nôtre devrais-je dire, car je ne saurais dissimuler que je suis votre compatriote. 

 — Mon compatriote ! Émigré, peut-être ? 

 — Émigré comme vous, citoyen président. 

 Le citoyen président bondit. 

 — Eh ! prenez garde, que diable ! On peut nous entendre… D’ailleurs, je ne vous comprends pas ; je suis voyageur en grains. 

 — La rue est déserte, observa Valleroy avec flegme. Vous êtes voyageur en grains comme moi voyageur en vins, ce qui est la qualification que je me donne ici. 

 — Ainsi, vous me connaissez ? reprit Joseph Moulette résigné. 

 — Quand on a eu l’honneur de vous voir et de vous entendre à la tribune des jacobins d’Épinal, on ne peut plus vous oublier. Votre éloquence, la pureté de votre civisme laissent dans le cœur des vrais patriotes des traces ineffaçables. 

 — Est-ce sincère, ce que vous me dites là ? demanda le citoyen président en essayant de dévisager son interlocuteur qu’enveloppait l’ombre du soir. N’est-ce pas plutôt un piège que vous me tendez ? 

 — Un piège ! s’écria Valleroy, continuant à mentir avec aplomb pour garder le rôle qu’il avait imaginé. Vous tendre un piège, moi ! Dans quel but ? Et quel gage faut-il vous donner de ma sincérité ? 

 — Avouez-moi qui vous êtes. 

 — Qui je suis ? Tiburce Valleroy, délégué à Coblentz par la commune de Paris pour observer les menées des émigrés et lui en rendre compte. 

 — Un collègue, alors, un observateur comme moi. 

 — Parbleu, je m’en doutais, pensa Valleroy. 

 Et tout haut, il reprit : 

 — Ah ! vous aussi, vous êtes délégué… 

 — Par la commune d’Épinal comme vous par celle de Paris, avoua Joseph Moulette, mais avec une mission plus restreinte que la vôtre. 

 — Quelle est-elle, cette mission ? continua le faux espion dont la curiosité s’excitait. 

 — Elle consiste à rechercher si un ci-devant comte de Malincourt, récemment arrêté par mes soins en son château de Saint-Baslemont, dans les Vosges, comme prévenu d’émigration, a séjourné, le mois dernier, à Coblentz, et si ses fils s’y trouvent encore. 

 Valleroy dressait l’oreille. 

 — Quel intérêt présente cette recherche ? fit-il avec bonhomie. 

 — Un intérêt majeur, répliqua Joseph Moulette gravement. Comme je vous le disais, c’est par mes soins que le ci-devant comte a été décrété d’arrestation et emprisonné à Épinal avec la ci-devant comtesse qui n’avait pas voulu se séparer de lui. Le mandat d’arrêt se justifiait deux fois, d’abord par le séjour que le prévenu a fait à Coblentz, ensuite par sa volonté d’y revenir. Le séjour n’est pas contestable ; il a eu un témoin ; la volonté est évidente, puisque, lorsque j’ai arrêté le ci-devant comte, il se préparait à fuir. 

 — Ah ! bandit, ta confession te condamne, murmura Valleroy. 

 — Vous dites ? 

 — Moi ? Rien ; je vous écoute. 

 — L’arrestation était donc légitime et faisait honneur à ma perspicacité, continua Joseph Moulette. Mais figurez-vous qu’on l’a blâmée à Paris, où divers habitants de Saint-Baslemont ont, paraît-il, porté plainte contre moi, pour excès de pouvoir. Oui, on a critiqué mon zèle, on m’a désavoué, moi dont le civisme est si pur ! Paris a commencé par revendiquer les prisonniers et par nous les enlever. Puis, l’accusateur public a fait savoir à la municipalité d’Épinal qu’aucune charge n’existait contre eux, puisqu’il n’était pas démontré que le ci-devant comte eût commis le crime d’émigration et qu’il était certain que la ci-devant comtesse ne l’avait pas commis, qu’en conséquence, il n’y avait pas lieu de poursuivre. 

 — Mais, alors, on les a mis en liberté ? dit Valleroy qu’étouffaient la colère et l’angoisse. 

 — Oh ! pas encore. Transférés à Paris, ils y ont trouvé des défenseurs. Mais, si malins que soient ceux-ci, Curtius Scœvola est plus malin qu’eux. Sur ses conseils, la municipalité d’Épinal a protesté contre l’esprit de modérantisme de Paris et obtenu un délai pour fournir les preuves du crime imputé au ci-devant comte. C’est afin de trouver ces preuves que je suis ici. 

 À ce moment, Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, courut à son insu le plus sérieux péril, celui d’être étranglé par les robustes mains de son prétendu collègue qu’indignait cette confession arrachée par son habileté à la sotte vanité du citoyen président. Mais, par bonheur pour ce dernier, Valleroy avait en horreur le meurtre et sut réprimer sa violence. Il recouvra même assez de sang-froid pour dire avec calme : 

 — Vous aviez sûrement à tirer vengeance de la famille de Malincourt ? Comment expliquer autrement que vous vous acharniez contre elle ? 

 — Je n’en avais jamais entendu parler. Mais, vous concevez… des aristocrates… je suis patriote. Et puis, ils ont un château, des terres ; ces biens seront confisqués, mis en vente au profit de la nation, et peut-être ne me sera-t-il pas impossible de me les faire adjuger à vil prix. 

 — Nous voici dans la Wilhelmstrasse, interrompit Valleroy, heureux de couper court à des propos qui mettaient sa patience à une trop rude épreuve. 

 — Et voici ma demeure, ajouta Joseph Moulette en s’arrêtant devant une auberge reconnaissable à son enseigne, qui représentait, grossièrement peint sur un fond de verdure, un bœuf couronné. 

 — Heureux de vous avoir rendu service, fit Valleroy en feignant de s’éloigner. Je vous souhaite de réussir dans votre entreprise. 

 Mais l’espion le retint. 

 — Je ne vous quitte pas si vous ne vous engagez à me revoir, à me venir en aide. Puisque nous servons tous deux la même cause, j’ai le droit de compter sur votre concours. 

 — Il ne vous sera pas refusé, s’il peut vous être utile. Mais que puis-je pour vous ? 

 — Ce que vous pouvez pour moi ? Tout ce que je ne peux moi-même. Me guider dans cette ville que vous connaissez et où je viens pour la première fois, m’introduire dans la société des émigrés, qui vous est familière puisque vous étiez tout à l’heure au milieu d’eux ; seconder enfin les efforts que je viens faire pour découvrir les fils du ci-devant comte de Malincourt, et leur faire avouer, par la ruse, que leur père était ici le mois dernier. 

 Valleroy resta d’abord silencieux, comme si la réponse qu’attendait Moulette eût mérité réflexion. Puis il dit résolument : 

 — Je n’ai rien à refuser aux amis du peuple, surtout lorsque, comme vous, ils s’attachent à déjouer les complots liberticides. Je vous guiderai dans la ville, je vous présenterai aux plus influents des émigrés et je vous ménagerai une entrevue avec les fils du ci-devant comte de Malincourt. 

 — Ils sont à Coblentz et vous les connaissez ? 

 — Ils sont à Coblentz et je les connais. 

 — Mais alors, vous devez savoir si leur père est venu à une époque récente. 

 — Il est venu. 

 — Et vous n’en disiez rien ! 

 — Avant de rien dire, j’ai voulu me convaincre que vous ne m’aviez pas menti, quand vous vous êtes attribué la qualité de délégué de la commune d’Épinal. 

 — Et maintenant, vous êtes convaincu ? 

 — Absolument convaincu, et, dès demain, je vous le prouverai. 

 — Vous me rendez un fier service, citoyen Valleroy, et si jamais Joseph Moulette est à même de vous exprimer sa reconnaissance, il le fera, n’en doutez pas. C’est égal, continua le président du club des jacobins d’Épinal, quand le hasard se mêle d’être bienveillant pour ceux qui s’abandonnent à lui, il ne l’est pas à moitié. Lorsqu’il y a quelques heures je débarquais à Coblentz, pouvais-je croire que j’allais réussir du premier coup ? 

 — Cela vous était bien dû, répondit Valleroy. 

 — Un mot encore. Demain, où vous verrai-je ? 

 — Chez vous, à cinq heures : jusque-là, gardez-vous de sortir et d’attirer l’attention. La police de l’électeur est défiante et disposée en ce moment à voir dans tout nouveau venu un agent révolutionnaire. Il est inutile de vous attirer des avanies. 

 — Oui, vous avez raison. Demain, je ne bougerai pas de mon auberge et je vous y attendrai à l’heure dite. Au revoir, citoyen Valleroy. 

 — Au revoir, citoyen président. 

 Ils se séparèrent sur ces mots. 

 Il était temps, car, brisé par les efforts qu’il avait faits pour dissimuler ses sentiments et en contenir l’explosion, Valleroy n’en pouvait plus. Ainsi, le comte et la comtesse de Malincourt n’étaient plus à Épinal ; on les avait transférés à Paris. Fallait-il s’en réjouir ou s’en attrister ? On les avait soustraits aux basses vexations de Joseph Moulette et des tyranneaux d’Épinal, disposés à se faire honneur de cette importante arrestation. Mais on les avait jetés dans la vaste fournaise parisienne où dix prisons se disputaient les infortunés de leur condition et de leur rang et où l’œuvre de leur délivrance rencontrerait plus de difficultés que dans une petite ville. À Épinal, Valleroy aurait aisément trouvé des complices pour aider à l’entreprise qu’il méditait. À Paris, il ne connaissait personne. Les preuves, il est vrai, manquaient à l’accusation. En empêchant Joseph Moulette de quitter Coblentz, où il était venu les chercher, on les empêcherait d’arriver à Paris, puisque seul il pouvait les fournir. Mais le comte et la comtesse de Malincourt n’en resteraient pas moins captifs, et à quels dangers une captivité prolongée ne les exposait-elle pas ? Le séjour de Paris devenait d’autant plus redoutable aux aristocrates que la populace, surexcitée par la menace d’une invasion, ne parlait de rien moins que de les massacrer avec la famille royale, le jour où les armées étrangères, à supposer qu’elles fussent victorieuses, arriveraient sous les murs de la capitale. Ainsi, de quelque côté qu’on envisageât la situation, elle ne présentait que périls, et ce qui achevait de désoler Valleroy, c’est que son infatigable dévouement à la maison de Malincourt devenait impuissant et qu’il craignait de ne plus trouver une propice occasion de l’exercer. 

 Tout en examinant ces perspectives angoissantes, il revenait vers le café des Trois-Couronnes. Quand il y entra, Bernard et le vidame d’Épernon étaient encore à la place où il les avait laissés. Comme il les rejoignait, Bernard, sans lui laisser le temps de s’asseoir, l’interrogea. 

 — Nous diras-tu maintenant pourquoi tu nous as quittés si vite tout à l’heure ? 

 — Pour aller chercher des nouvelles de vos parents, monsieur le chevalier. 

 Bernard devint très pâle. 

 — Des nouvelles de mes parents ? Tu en as ? 

 — J’en ai, et quoiqu’elles ne soient pas telles que je le voudrais, elles ne sont pas aussi alarmantes qu’on pouvait le craindre. 

 Et, pressé de décharger son cœur des émotions qu’il y renfermait depuis une heure, il fit à Bernard et au vidame d’Épernon le récit fidèle de ce qu’il avait dit et appris dans son entretien avec le citoyen Joseph Moulette. 

 — Ainsi, murmura Bernard quand ce fut fini, cet homme est à Coblentz ! Ah ! pourquoi mon frère est-il loin de nous ? À défaut de lui, pourquoi moi-même ne suis-je qu’un enfant ? 

 — Que feriez-vous donc, chevalier, si vous étiez un homme ? demanda le vidame. 

 — Je me vengerais. Je châtierais ce misérable comme il le mérite. 

 — Laissez là les idées de vengeance, Bernard. Celui que vous appelez un misérable n’est, comme ses pareils, que l’instrument de desseins qu’il ignore et d’ambitions qu’il ne comprend pas. Il n’est qu’une parcelle de la masse inconsciente, au nom de laquelle quelques fanatiques nous oppriment, un flot d’écume du torrent qu’ils ont déchaîné pour se frayer un chemin. Vous venger de lui, la belle affaire ! Ne songeons qu’à l’empêcher de nuire, cela vaudra mieux. 

 — Oui, l’empêcher de nuire, c’est bien cela, observa Valleroy. Mais comment ? 

 — Il est fâcheux que nous nous trouvions dans l’impossibilité de consulter le vicomte Armand, reprit M. d’Épernon, il nous eût suggéré peut-être un moyen. Pour moi, je n’en vois qu’un, un seul. Pour que le citoyen Moulette soit impuissant à nuire, il faut le retenir à Coblentz, l’empêcher de communiquer avec ses amis, et pour le retenir, l’enfermer. Eh bien, mais, les prisons ne manquent pas à Coblentz. La forteresse de la Chartreuse vaut bien la défunte Bastille. Nous y ferons mettre M. Moulette. 

 — Vous obtiendrez un ordre d’arrestation ? s’écria Valleroy. 

 — Le chef de la police électorale est mon ami. Il ne me refusera pas une lettre de cachet. Ce ne sera peut-être pas très régulier, mais il y a force majeure. Et puis, nous trouverons un prétexte. 

 — Et si le prisonnier se réclame du ministre de France ? 

 — On étouffera sa réclamation… Mais il est neuf heures, ajouta le vidame d’Épernon en se levant. L’heure de mon souper a sonné depuis longtemps et je vous quitte. Venez me trouver demain, dès le matin, maître Valleroy. Nous aviserons. Je vais réfléchir de mon côté ; réfléchissez du vôtre. La nuit porte conseil. 

 Il s’éloigna à pas comptés, toujours fringant, toujours alerte, cachant sous son fin sourire ses impressions de la journée. Comme un philosophe, il les rapportait chaque soir en son logis pour y méditer à loisir et y puiser la sagesse. Bernard et Valleroy ne tardèrent pas à l’imiter. Mais ils ne possédaient ni son sang-froid ni son aimable scepticisme, et ils rentrèrent tristement, portant en eux, obsédante et troublante comme un cauchemar, la perspective des périls auxquels étaient exposés à Paris le comte et la comtesse de Malincourt. 

 Durant l’après-midi du lendemain, à l’auberge du Bœuf Couronné, dans la chambrette qu’il occupait sous les toits, la seule que l’affluence des émigrés eût laissée disponible, Joseph Moulette attendait la visite de Valleroy. Très agité, dévoré d’impatience, il allait et venait entre les quatre murs de son domicile, tirant sa montre à tout instant pour s’assurer qu’elle ne marquait pas cinq heures. Comme elle allait les marquer, il entendit un bruit de pas dans le corridor, courut ouvrir et se trouva en présence de celui qu’il attendait. 

 — Vous êtes exact, citoyen, lui dit-il. M’apportez-vous de bonnes nouvelles ? 

 — Vous allez en juger, répondit Valleroy en entrant dans la chambre, dont il ferma la porte. J’ai vu ce matin les fils du ci-devant comte de Malincourt. Ils sont deux, l’un officier dans l’armée des émigrés, l’autre un enfant, de la graine d’aristocrate. Je leur ai annoncé l’arrivée à Coblentz d’un messager de leur père. C’est en cette qualité que, tout à l’heure, vous vous présenterez à eux. 

 — Oh ! c’est bien imaginé, admirablement imaginé, s’écria Joseph Moulette emporté par l’enthousiasme… 

 — Une fois dans leur confiance, il ne tiendra qu’à vous, si vous êtes habile, de leur faire avouer tout ce que vous voudrez et d’en apprendre long. C’est eux qui vous fourniront ainsi les preuves que vous venez chercher et qui seront au besoin fortifiées par mon témoignage, puisque j’aurai assisté à l’entrevue. 

 — Bravo ! Le ci-devant comte est frit et son château de Saint-Baslemont est à moi ! 

 Et le président du club des Jacobins manifesta son contentement en exécutant une belle pirouette. Mais, à ce moment, on frappait à la porte. 

 — Entrez, fit-il sans défiance. 

 Ceux qui entraient étaient au nombre de cinq. Ils portaient l’uniforme des gendarmes de l’électeur de Trèves. L’un d’eux, un officier, commandait aux quatre autres. 

 — Qui demandez-vous, messieurs ? bégaya le citoyen président, médusé par cette apparition. 

 — Vous êtes bien le sieur Joseph Moulette ? dit l’officier. 

 — Oui, Joseph Moulette, émigré français, faisant le commerce des grains. Et voici mon ami Tiburce Valleroy, honorablement connu à Coblentz. 

 — Connu à Coblentz, oui, reprit l’officier en portant un regard de défiance sur Valleroy qui baissait les yeux : mais honorablement, c’est une autre affaire, et peut-être n’est-il pas bon pour lui d’être trouvé ici en votre compagnie… Peu importe, d’ailleurs ; ce n’est pas de lui qu’il s’agit en ce moment, mais de vous, Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola : au nom de Mgr l’électeur, je vous arrête. 

 Il fit un signe et les quatre gendarmes entourèrent le citoyen président. 

 — Messieurs, il y a méprise, protesta celui-ci ; je ne m’appelle pas Curtius Scœvola. Je suis un homme inoffensif qui s’est vu contraint de fuir son pays pour échapper à ses persécuteurs. Vous arrêtez un innocent. 

 — Vous direz cela au magistrat chargé de vous interroger. Prenez vos hardes, si vous voulez, et en route ! 

 — Ne résistez pas, souffla Valleroy à l’oreille de Joseph Moulette, vous aggraveriez votre cas. Je cours chez le ministre de France pour l’avertir ; il vous fera mettre en liberté. 

 — Le ministre de France, Bigot de Sainte-Croix, un aristocrate ! Il n’interviendra pas pour moi. 

 — Alors, j’écrirai à Paris ; mais, au nom du ciel, soumettez-vous. Ne vous inquiétez pas, vous serez bientôt délivré. En attendant, je paierai votre auberge et vous enverrai vos vêtements là où vous serez. 

 — Je vous recommande mes papiers, s’ils ne sont pas saisis, murmura-t-il, surtout le sauf-conduit et la carte de civisme qui m’ont été délivrés par la municipalité d’Épinal… 

 Dans la rue, un attroupement s’était formé autour de la voiture qui devait emporter le prisonnier. Les gendarmes écartèrent cette foule pour permettre à celui-ci de passer. Ils le firent monter dans le carrosse où ils s’empilèrent avec lui, qui dans l’intérieur, qui sur le siège. Au moment où le cocher fouettait ses chevaux, Joseph Moulette aperçut Valleroy qui lui adressait dans un regard de pitié un triste adieu. Ce regard le réconforta. Mais, quand la voiture eut tourné le coin de la rue, le visage de Valleroy se détendit. 

 — Nous voilà toujours tranquilles de ce côté, pensait le loyal serviteur de la maison de Malincourt. Les preuves qui pourraient faire condamner M. le comte n’arriveront pas à Paris. 

 Il remonta dans la chambre où Joseph Moulette venait d’être arrêté, fourra pêle-mêle dans une valise les effets du citoyen président dont il paya la dépense, et donna l’ordre à l’aubergiste d’envoyer le tout à la forteresse de la Chartreuse. Quant aux papiers, il les mit dans sa poche en disant : 

 — Un sauf-conduit ! Une carte de civisme ! Cela peut servir un jour ou l’autre. Si jamais il les réclame, on lui répondra qu’ils ont été saisis. 

 Le même soir, Joseph Moulette était écroué à la forteresse de la Chartreuse, prison d’État de l’électorat de Trèves. Sur le registre d’écrou, à côté de son nom, on écrivit ces mots : « Homme très dangereux. Devra être l’objet d’une surveillance rigoureuse. » 

 Peu de jours après, au commencement d’août, l’électeur de Trèves et les frères du roi de France rentrèrent à Coblentz, faisant escorte à Frédéric-Guillaume, roi de Prusse, qui venait attendre son armée dans cette ville, où elle devait se concentrer pour marcher sur la frontière française. Ce ne fut pendant une semaine que « noces et festins », banquets, bals, illuminations, revues. Armand de Malincourt était revenu en même temps que le comte d’Artois. Son retour, les bruyantes solennités qui suivirent, furent un allégement à la tristesse de Bernard, une éclaircie dans l’ombre qui l’enveloppait. Heureux de revoir son frère, rassuré par l’arrestation de Joseph Moulette sur le sort de ses parents, excité par les brillants spectacles dont il était témoin, il recouvra la gaieté de son âge, son ordinaire sérénité, la confiance naturelle de la jeunesse dans l’avenir. 

 Malheureusement, le séjour des princes à Coblentz devait être de courte durée. À Mayence, ils avaient plaidé leur cause auprès de l’empereur François II et du roi de Prusse, obtenu de prendre part aux opérations militaires, eux et les vingt mille hommes enrôlés sous leurs ordres et sous les ordres du prince de Condé. Attaché à la personne du comte d’Artois, Armand était tenu de le suivre, et Bernard, trop jeune encore pour être admis parmi les belligérants, contraint de résider à Coblentz jusqu’à la fin de la campagne. Une séparation nouvelle s’imposait donc aux deux frères. Mais, quelque chagrin qu’il en ressentît, Bernard semblait disposé à la supporter plus courageusement que la première. C’est que cette fois, partageant de nouveau les illusions des émigrés, il entrevoyait le terme de leurs communes douleurs et la délivrance de ses parents. 

 Ces illusions dont, durant quelques jours, par suite de son isolement, il avait cessé de subir l’influence, de nouveau le dominaient, l’emportaient sur leurs ailes, et quoique la guerre qui allait s’engager choquât son patriotisme à peine éveillé, il la considérait comme une nécessité, comme l’unique moyen d’abréger les malheurs qui désolaient la patrie. De toutes parts, autour de lui, l’ardeur des émigrés se donnait libre cours. C’était une ivresse folle qui mettait des menaces dans leur bouche et gonflait leur cœur d’insatiables besoins de représailles et de vengeances. Ils annonçaient bruyamment leurs prochaines victoires, l’écrasement de leurs ennemis, la défaite des armées françaises, la restauration de l’ancien régime et des privilèges de la noblesse. Princes et gentilshommes, officiers et soldats, tous tenaient le même langage, en proie à la même exaltation et au même aveuglement. Chaque jour, des régiments autrichiens et prussiens arrivaient à Coblentz, allaient camper autour de la ville, où le roi de Prusse les passait en revue. Les émigrés se portaient à leur rencontre, visitaient leurs campements, les acclamaient. 

 Ces événements grisaient Bernard, et, n’ayant en vue que la mise en liberté de ses parents, il faisait des vœux pour le succès des armes étrangères. Plus tôt elles seraient à Paris, plus tôt ses parents seraient délivrés et plus tôt lui-même pourrait se réunir à eux. Il n’était plus question maintenant du départ de Valleroy. Armand avait jugé que ce voyage devenait inutile et que M. et Mme de Malincourt ayant été transférés à Paris, à leur fils incombait le devoir de les secourir. Valleroy, constitué protecteur et gardien de Bernard, devait rester à Coblentz avec lui jusqu’à la victoire définitive de la coalition. À ce moment, Armand, ayant tiré de leur captivité le comte et la comtesse de Malincourt, appellerait Bernard auprès d’eux, et celui-ci partirait sous la conduite de Valleroy pour aller les rejoindre. Tels étaient les plans qui furent concertés entre les deux frères pendant les quelques jours qui précédèrent le nouveau départ d’Armand. Celui-ci voulut aussi assurer l’existence de Bernard et de Valleroy, pendant la durée de son absence. Aux économies de Valleroy il joignit tout l’argent dont il pouvait disposer, ne gardant pour lui-même que ce qui lui était nécessaire durant sa route jusqu’à Paris. Là, il devait trouver des ressources et notamment les cent mille livres cachées dans l’hôtel de Malincourt et dont le comte avait révélé l’existence à Valleroy en le chargeant d’aller les chercher pour les offrir aux princes. 

 Ces arrangements occupèrent les dernières heures de son séjour auprès de son frère, puis vint le moment de la séparation. Ce jour-là, Coblentz assista à un inoubliable spectacle. Dès la veille, la presque totalité de l’armée prussienne s’était mise en marche sur l’Alsace, suivie des Corps d’émigrés qui devaient combattre à ses côtés. Il ne restait plus au camp que quelques régiments. Le roi de Prusse à cheval se mit à leur tête, ayant à ses côtés les princes français, le duc de Brunswick, et derrière eux une escorte dans laquelle figuraient pêle-mêle des officiers de tous grades, français et allemands. Au bruit des acclamations et au son des musiques, le brillant cortège et les régiments défilèrent devant cent mille spectateurs accourus de toutes parts. C’était le prologue de la guerre. 

 7 

 Douleurs d’exil 

 LE JOUR COMMENÇAIT À baisser. Dans son atelier où déjà pénétrait l’ombre, Wenceslas Reybach, penché, depuis plusieurs heures, sur son travail, se hâtait, afin de mettre à profit les derniers éclats de la lumière expirante. Ce travail, qu’il espérait finir avant la nuit, était un portrait, non un portrait sur toile et de grande taille, mais une miniature sur émail reproduisant avec fidélité la brune chevelure et le pur visage de la petite Nina. La plus importante partie de l’œuvre était terminée. Sur un fond rouge sombre, les traits de l’enfant s’enlevaient avec vigueur. Maintenant, le peintre en était au dernier coup de pinceau, à ces perfectionnements de la fin par lesquels l’artiste imprime aux enfants de sa pensée, livre ou statue, musique ou tableau, son empreinte personnelle et son cachet définitif. 

 En face de lui, tante Isabelle, posée au bord d’un fauteuil, tenait Nina sur ses genoux. Celle-ci, entourée de deux bras dont toujours l’étreinte lui était douce, demeurait immobile dans la pose que lui avait donnée le peintre. Méritante était cette immobilité, car, autour de Nina Bernard présent à la séance s’agitait à outrance sans parvenir à se dominer assez pour rester en place. Tantôt assis tantôt debout, il allait du portrait à peine terminé de sa petite amie à un autre portrait également sur émail, achevé et parachevé, celui-là, et qui reproduisait ses propres traits. À chaque halte près de l’un ou de l’autre, il s’épandait en cris d’admiration et d’enthousiasme, tandis que, tout en lui souriant, tante Isabelle enveloppait Nina d’une attention plus grande afin d’éviter qu’elle se laissât distraire par le bruit qu’il faisait. 

 — Là, là, tout beau ; du calme, monsieur le chevalier, répétait Wenceslas Reybach. Évitez, je vous en prie, de tourner autour de moi. Vous troublez mon recueillement et vous faites trembler mon pinceau entre mes doigts. 

 — C’est que je suis si heureux de penser que, grâce à vous, Nina aura mon portrait et que j’aurai le sien ! 

 — Tu le garderas, dis ? reprenait la petite. 

 — Sur mon cœur, dans un médaillon, répondait Bernard car c’est pour le porter toujours sur moi que j’ai prié M. Reybach de le faire. Je posséderai ton image, Nina ; tu posséderas la mienne, de telle sorte que si nous sommes séparés, nous ne nous oublierons pas. 

 — Séparés ! Crois-tu que nous le serons ? 

 — J’espère que non ; mais il faut tout prévoir. 

 — Me pleurerais-tu pendant longtemps, si tu me perdais ? demanda Nina. 

 Sans rire et très grave, il répondit : 

 — Je te pleurerais toujours. 

 — Passez à un autre sujet d’entretien, mes chéris, fit tante Isabelle. À peine entrés dans la vie, vous redoutez déjà des catastrophes ! Laissez cette crainte aux vieillards. 

 — Y penser n’est pas les redouter, observa Bernard avec simplicité. Ce que je voulais dire, c’est que ce portrait, destiné à me rappeler ma petite amie, ne me quittera jamais. 

 — Ne vous rappellera-t-il qu’elle, chevalier ? demanda le peintre, en reculant d’un pas pour mieux juger de l’ensemble de son œuvre. 

 — Il me rappellera ceux que j’ai connus et aimés en même temps qu’elle, monsieur Reybach. 

 Il formula cette réponse d’un ton si pénétrant que le vieux Reybach jeta sur Isabelle un regard entendu, en murmurant à demi-voix : 

 — Enfant par l’âge, homme par le cœur. 

 Le peintre, de nouveau, se penchait sur la miniature, s’attaquant aux yeux cette fois pour leur donner tout l’éclat que venaient de prendre ceux de Nina qu’émerveillait le beau langage de son petit ami, et qui, n’osant remuer, manifestait son émerveillement par un sourire. Bientôt, personne ne parla plus, comme si l’ombre, en montant dans l’atelier, eût imposé silence. Le peintre s’acharnait au travail. Bernard, devenu immobile, se tenait près de lui dans l’attente d’une parole qu’il devinait imminente et qui indiquerait que le portrait était fini. Quant à tante Isabelle, l’expression de son regard témoignait qu’à la faveur de ce silence une distraction puissante s’emparait d’elle et l’emportait loin, bien loin de l’atelier de Wenceslas Reybach. Et attristantes devaient être les images qu’évoquait sa pensée, car son visage s’était assombri, comme si elle eût subi l’influence d’une angoisse soudaine. 

 En ces temps calamiteux, ces angoisses étaient fréquentes dans les âmes, aussi fréquentes qu’étaient nombreuses les causes qui les engendraient. Deux cent mille Français erraient hors de leur patrie. Ceux qui n’avaient pu s’enfuir ; ceux que l’amour du sol natal tenait attachés à leur foyer, tremblaient sans cesse pour leur liberté et pour leur vie. Dans Paris, la guerre civile devenait de jour en jour plus imminente. Le 10 août, après la tragique invasion des Tuileries, le roi avait été arrêté, sa déchéance prononcée. Au commencement de septembre, des bandes féroces avaient massacré des prisonniers par centaines, et parmi eux la princesse de Lamballe, amie de la reine. Dans l’est et le nord de la France, la guerre étrangère déchaînait ses horreurs. Longwy et Verdun étaient tombés au pouvoir des armées alliées. Ces armées assiégeaient Thionville, et le duc de Brunswick marchait sur Paris. Quelle serait l’issue de la campagne commencée depuis six semaines ? Aurait-elle pour effet de délivrer le roi, de relever son trône, de rouvrir la patrie aux proscrits, ou, au contraire, ne ferait-elle qu’accroître le pouvoir de la Révolution et ses fureurs ? 

 En France ou dans l’exil, il n’était pas un Français qui chaque jour ne se posât ces questions, qui n’eût à se débattre contre les incertitudes et les doutes qu’elles soulevaient. Vainement on tentait de s’y dérober ; elles s’imposaient, sans éclairer l’avenir. Il demeurait obscur, cet avenir, obscur et sanglant, car de toutes parts on n’entendait que des cris de vengeance, défis et menaces, car aucun des partis engagés dans ces luttes meurtrières ne pouvait se flatter d’obtenir la victoire sans faire des victimes par milliers. C’est à ces désastres prochains que pensait sans doute tante Isabelle, et c’est parce qu’elle y pensait que son cœur se serrait. 

 Dans cette tourmente qui brisait tout sur son passage, quelle serait sa destinée ? Quelle serait la destinée de l’enfant confiée à sa garde ? Pauvres, inconnues, abandonnées, que deviendraient-elles toutes deux, livrées à l’ouragan ? Allait-il les emporter dans son tourbillon comme les feuilles détachées d’un arbre ? Et lorsqu’il les aurait roulées sans pitié, pareilles à des épaves que se disputent les flots de la mer, où les déposerait-il ? 

 Cette douloureuse rêverie fut subitement interrompue. Longtemps courbé sur la miniature qu’il parachevait, Wenceslas Reybach venait de se relever rayonnant, criant dans un soupir de soulagement : 

 — Je n’y vois plus ; d’ailleurs, j’ai fini. 

 Ce cri ramena tante Isabelle dans l’atelier d’où son imagination l’avait emportée. Nina glissait de ses genoux, venait se placer à côté de Bernard, regardant de tous ses yeux, dans l’obscurité grandissante, son portrait minuscule et ressemblant. 

 — Est-ce que je peux l’emporter ? demanda-t-elle à Reybach. 

 — Oh ! pas encore, répondit le peintre. Je veux le revoir au jour. Et puis, il faut le laisser sécher. 

 — Quand je pourrai le prendre, ce sera pour l’offrir à Bernard. 

 — Et en échange, reprit celui-ci, je te donnerai le mien. 

 Tante Isabelle s’était rapprochée de Reybach et le remerciait. 

 — Laissez donc, faisait le brave homme. Tout le plaisir est pour moi. 

 En ce moment, Fraulein Lisbeth entra. Dans chaque main, elle portait un flambeau dont la flamme vacillante éclairait capricieusement les rides de sa figure grimaçante. Elle vint tout droit devant les portraits, les contempla d’un air capable. 

 — Êtes-vous satisfaite, Fraulein Lisbeth ? lui dit son maître. 

 — Très satisfaite, monsieur. 

 Grave et solennelle, elle posa les flambeaux sur une table et sortit. Mais, comme elle passait le seuil de l’atelier, elle dut s’effacer pour livrer passage à Valleroy. Il entra en coup de vent, tout essoufflé. Bernard courut à lui, prit sa main, l’entraîna. 

 — Les portraits sont finis, fit-il ; viens les voir. 

 Mais c’est à peine si Valleroy donnait son attention aux miniatures. S’adressant à tante Isabelle et à Reybach, il dit : 

 — Il y a des nouvelles du théâtre de la guerre. 

 — Bonnes ou mauvaises ? demanda tante Isabelle. 

 — Le 20 septembre, au village de Valmy, entre Sainte-Menehould et Châlons-sur-Marne, les Français, commandés par les généraux Dumouriez et Kellermann, ont remporté une grande victoire. L’armée austro-prussienne est en déroute. Brunswick renonce à marcher sur Paris et bat en retraite. 

 — Mais alors, tout est perdu ! gémit tante Isabelle. 

 — Perdu ! quand les Français sont victorieux ? s’écria Bernard. 

 Il ne continua pas. Ce cri, un inconscient sentiment de joie l’avait poussé à ses lèvres et il n’avait pu le contenir. Mais brusquement il mesurait toutes les conséquences de cette victoire des Français qui mettait en péril les jours de son frère et reculait la délivrance de ses parents. 

 — Et Armand, soupira-t-il, qu’est-il devenu ? 

 — J’ai lieu de croire que M. le vicomte est sain et sauf, répondit Valleroy, et qu’il est resté à Verdun avec le comte d’Artois. Il paraît certain que les émigrés n’ont pas pris part au combat du 20 septembre. 

 Rassuré de ce côté, Bernard songeait à son père et à sa mère, et il pleurait en silence ses espoirs détruits, ces espoirs qu’avait éveillés la marche des alliés sur Paris et qu’anéantissait la nouvelle de leur retraite. Nina, ayant vu ses larmes, se serra contre lui, et pleurant elle-même, répétait d’une voix caressante : 

 — Ne pleure pas, Bernard. Ça me fait trop de peine. 

 — Qu’allons-nous devenir ? interrogea tante Isabelle. 

 Et après une pause, elle ajouta : 

 — Est-ce par le vidame d’Épernon que vous avez appris ces nouvelles, monsieur Valleroy ? 

 — Le vidame d’Épernon est parti ce matin pour ses terres de Bavière. Mais il ne pourrait en dire plus que ce que je sais. Ce sont des fugitifs qui me l’ont raconté tout à l’heure au café des Trois-Couronnes, où ils sont arrivés exténués, les vêtements en lambeaux, remplis d’épouvante. Les Français ont été admirables, disent-ils, ils se sont battus comme des lions, et, quoique mal équipés, mal armés, quelques-uns même chaussés de sabots, ils ont enfoncé les carrés prussiens. La défaite de Brunswick est complète, et, s’il est en fuite, c’est qu’il a perdu l’espoir de vaincre. Ce qu’il y a de plus grave, c’est qu’il a entraîné les émigrés dans sa déroute et que tous les efforts faits par ceux-ci depuis deux ans sont perdus. 

 Valleroy semblait se complaire à ces détails, comme s’il se fût fait violence pour ne pas se réjouir de la victoire des Français. Bernard l’écoutait avec avidité, partagé entre une satisfaction qu’il ne pouvait étouffer et ses alarmes filiales renaissantes. Tante Isabelle était très agitée. 

 — Si ces graves nouvelles se confirment, dit-elle, il n’y aura bientôt plus de sûreté à Coblentz pour les émigrés. Ils seront réduits à quitter cette ville. 

 Mais Valleroy s’attacha à lui donner du courage, à lui rendre confiance. Selon lui, avant de songer à fuir, il convenait d’attendre les événements. 

 — Restez avec nous, tante Isabelle, ajouta-t-il. Quoi qu’il arrive, nous ne partirons pas sans vous. 

 — Et puis, ne serai-je pas là pour vous protéger ? remarqua Reybach. 

 En rentrant dans leur demeure, Bernard et Valleroy y trouvèrent une lettre d’Armand. C’était la troisième qu’ils recevaient depuis son départ. Mais, autant les deux premières manifestaient de confiance, autant celle-ci trahissait de découragement. Datée de Verdun au lendemain de la bataille de Valmy, elle racontait les lamentables événements déjà connus à Coblentz. Elle décrivait en termes émouvants l’échec des alliés, la misère des émigrés et l’affreuse situation de l’armée des princes. C’était la débâcle dans toute son horreur. Elle entraînait les princes eux-mêmes. Ils se hâtaient de regagner Coblentz sans savoir s’ils pourraient y résider encore ou même y arriver. Parmi leurs partisans, les rivalités qu’avait longtemps contenues l’espoir du succès éclataient maintenant. Brunswick reprochait à Calonne de l’avoir trompé. Calonne reprochait à Breteuil d’avoir perdu la cause royale, Breteuil répliquait que la responsabilité du désastre n’était imputable qu’à Calonne. 

 « Au milieu de nos malheurs, ajoutait Armand, j’ai du moins la consolation, mon frère, de pouvoir te donner des nouvelles de nos parents. Un Français, envoyé secrètement à Paris par le duc de Brunswick pour porter au roi un message, a pu se renseigner sur leur sort. Ils sont à la prison des Carmes, où on semble les oublier. On ne les a pas encore interrogés. Ils ont couru, le 2 septembre, durant les massacres, les plus grands périls. Mais ils y ont échappé. Leur santé est bonne et ils supportent leur infortune avec courage. Pour moi, je pars à l’instant pour Londres, où m’envoie Mgr le comte d’Artois. Je vais porter une lettre au roi d’Angleterre. Dès mon arrivée, je t’écrirai, et ce sera, je l’espère, pour t’annoncer mon retour à Coblentz. » 

 Bernard et Valleroy ne furent rassurés qu’à demi par cette lettre. Elle les éclairait sur le sort des êtres chéris dont l’absence déchirait leur cœur. Mais elle ne permettait pas de prévoir le terme de leurs malheurs communs, indéfiniment ajourné par l’échec des alliés. 

 Durant les jours qui suivirent, parvinrent de Paris à Coblentz des nouvelles de plus en plus alarmantes. Après l’emprisonnement de la famille royale au Temple, la déchéance du roi et la proclamation de la République, c’était maintenant le général de Montesquiou entrant en Savoie, et le général de Custine franchissant le Rhin, entrant en Allemagne, marchant sur Mayence et s’emparant tour à tour des villes qui se trouvaient sur sa route. Worms, Spire, Wurtzbourg ouvraient leurs portes sans coup férir à ses armes triomphantes. 

 Ainsi, non contents de se défendre, les Français portaient l’attaque chez les imprudents qui avaient osé franchir leur frontière. On faisait de leurs soldats de terrifiantes peintures. On les représentait animés de fureur, redoutables comme des barbares, invincibles comme des héros. Tout fuyait devant eux. Tandis que l’armée de Brunswick, décimée, en désordre, se hâtait de repasser le Rhin, les émigrés quittaient les pays où ils avaient trouvé un refuge en deçà de Mayence, les uns pour s’enfoncer en Allemagne, les autres pour gagner les Pays-Bas, d’où à quelques semaines de là la victoire de Jemmapes devait encore les chasser. Leur fuite revêtait un caractère tragique. Avec l’automne était venu le mauvais temps. Sous la pluie qui ne cessait de tomber, dans le brouillard qui ne faisait trêve que durant quelques heures du jour, ces malheureux s’en allaient par les routes encombrées déjà de soldats fugitifs, à pied, à cheval, en voiture, en charrette, comme ils pouvaient, et tous portant sur leur personne, sur leurs traits, sur leurs vêtements, tant de visibles traces de leur infortune qu’on eût dit un défilé de vagabonds et de mendiants. Sur le Rhin, des bateaux, des radeaux, des petites barques en transportaient d’autres. Ils laissaient en chemin des villes et des villages, où ils n’osaient s’arrêter, préférant s’en aller toujours plus loin, craignant d’être repoussés. Là où, deux ans auparavant, ils avaient trouvé un fraternel accueil, on refusait à présent de les recevoir. 

 Les émigrés réfugiés à Coblentz vivaient en de continuelles alarmes. La bienveillance persistante de l’électeur les protégeait encore contre l’animadversion des habitants qui, longtemps excités par leur présence, les accusaient d’avoir attiré sur la ville les rigueurs des Français. Mais, à la tournure que prenaient les événements, il était aisé de comprendre que bientôt cette protection deviendrait insuffisante et que Coblentz n’offrait plus aux émigrés un asile sûr. D’autre part, on était convaincu que si Custine s’emparait de Mayence, il marcherait ensuite sur l’électorat de Trèves et que les émigrés seraient contraints de suivre l’irrésistible courant des fugitifs qui s’écoulait sous leurs yeux. 

 À la fin de la première quinzaine d’octobre, les princes français rentrèrent à Coblentz. Quelle différence entre ce retour lamentable et le triomphal départ du mois précédent ! Les habitants qui se trouvaient encore dans les rues à neuf heures du soir virent passer trois chaises de poste allant à toute vitesse. Elles contenaient les frères du roi de France et une poignée de courtisans indissolublement liés à leur fortune. Elles traversèrent la ville pour gagner le château de Schonbornlust. Sur leur passage, plus d’acclamations retentissantes, plus de bruyantes fanfares ; derrière elles, plus de bruyante escorte, mais partout un morne silence, dissimulant mal la sourde colère d’un peuple menacé, par la faute des émigrés, de l’invasion étrangère. Les princes ne devaient résider à Schonbornlust que quelques jours. Ils en repartirent nuitamment comme ils y étaient arrivés, en fugitifs et en proscrits, allant devant eux sans savoir où ils s’arrêteraient. 

 Après leur départ, les craintes des émigrés s’accrurent. Du matin au soir, ils circulaient dans les rues, s’attroupaient au café des Trois-Couronnes, à l’affût de nouvelles. Dans toutes les maisons, les malles étaient bouclées. Chacun se disposait à partir à la première alerte. On se disputait les voitures disponibles, les bateaux du Rhin. Les riches s’assuraient à prix d’or des moyens de transports. Les pauvres se résignaient à faire la route à pied. Mais où aller ? Nul ne le savait, et, pour ajouter à leur détresse, voici que des pays allemands, où ils espéraient trouver repos et sûreté, on leur faisait savoir qu’on ne les recevrait pas. Cette incertitude les retenait encore à Coblentz, quel que fût le péril d’y rester. 

 Ce furent des heures cruelles, remplies par la terreur et l’angoisse. Bernard et Valleroy en connurent toute l’horreur, Valleroy surtout, qui se considérait comme responsable envers la maison de Malincourt de la vie du chevalier, et qui s’était engagé à veiller sur Nina et sur tante Isabelle. Ayant charge d’âmes, il tremblait pour les chers êtres qu’il devait protéger. Libre d’agir à son gré, il aurait quitté Coblentz sans attendre que les événements se fussent encore aggravés. Après avoir pris conseil de tante Isabelle, il était résolu à se rendre avec elle en Hollande, malgré la difficulté d’y arriver, parce que là du moins on trouverait un abri à proximité de la France. Mais Bernard, qu’excitait l’espérance du prochain retour de son frère, ne voulait pas partir sans l’avoir revu. 

 Le temps s’écoulait ainsi dans les incertitudes et les larmes. Du dehors, n’arrivait aucune nouvelle sûre et précise. On ne voyait passer à Coblentz que des fugitifs. Affolés, brisés par la fatigue et par l’effroi, ils ne savaient rien, ne parlaient que de leur malheur. Ils faisaient de dramatiques récits de la détresse des émigrés, de cette débâcle effroyable qui emportait au hasard jeunes et vieux, femmes et enfants, les laissait sans gîte et sans pain, les jetait au bord des routes, exténués, les livrait à la brutalité des soldats, conduisait au suicide les moins vaillants d’entre eux. Impossible de tirer de ces infortunés aucun renseignement. 

 Mais, brusquement, la foudre éclata. C’était dans la nuit du 21 octobre. Après avoir passé la soirée avec Nina chez tante Isabelle et fait une courte halte au café des Trois-Couronnes, Bernard et Valleroy, rentrés chez eux, s’étaient couchés et endormis. Vers trois heures du matin, Valleroy fut brusquement réveillé. Il se souleva et prêta l’oreille. Un bruit de foule montait de la rue, dominé par des rumeurs confuses qui, d’abord lointaines, se rapprochaient et grossissaient avec rapidité. Il se jeta à bas de son lit, s’habilla en un tour de main, courut à la croisée et l’ouvrit. La rue était pleine de monde, et de toutes parts éclataient l’effarement et l’épouvante. C’étaient des gens qui s’éloignaient à grands pas, un léger bagage à la main : d’autres qui se montraient aux croisées, à peine vêtus, d’autres enfin qui se lamentaient. 

 Dans ce tumulte de voix et de cris, se croisaient des phrases sinistres. 

 — Les Français sont entrés dans Mayence. 

 — Ils marchent sur Coblentz. 

 — Ils vont y arriver avant le lever du jour. 

 — Nous sommes perdus. 

 Valleroy ne voulut pas en entendre davantage. Depuis plusieurs jours, il attendait ce moment et s’y était préparé. Il entra dans la chambre de Bernard, et, réveillant l’enfant endormi, il lui dit avec sang-froid : 

 — Habillez-vous, monsieur le chevalier. Nous partons. 

 — Nous partons ! Pourquoi ? 

 — Parce que, dans quelques heures, Coblentz sera occupé par l’armée de Custine. 

 — Crois-tu donc que les soldats français nous feraient du mal s’ils nous trouvaient ici ? 

 — Je ne le crois pas. Mais cette expérience, que j’oserais tenter si je n’avais à exposer que moi-même, je n’ai pas le droit de l’affronter alors que vous êtes sous ma garde. Le malheur des temps a fait de nous des émigrés. Nous sommes, vous et moi, passibles des lois révolutionnaires, vous surtout, en votre qualité de gentilhomme, fils d’un suspect. Il importe que les Français ne nous trouvent pas ici. 

 — Il faut donc fuir ? 

 — Il le faut et sans tarder, monsieur le chevalier. Hâtez-vous de vous préparer. Moi, je cours chercher la voiture et le cheval dont je me suis assuré la possession en vue de l’éventualité qui se produit. 

 — Fais prévenir tante Isabelle et Nina, reprit Bernard. Tu sais qu’elles doivent partir avec nous. 

 — Je vais les chercher. Elles me sont aussi chères qu’à vous-même, et pas plus que vous je ne veux les abandonner. 

 Mais comme Valleroy allait quitter la chambre, le bruit de la rue redoubla. C’étaient des pas rapides, un fracas de chevaux et de roues brûlant le pavé, qui cessèrent tout à coup. Puis on frappa à la porte de la maison. 

 — C’est Armand qui revient, s’écria Bernard, rouge de plaisir. 

 Ce n’était pas Armand, mais le vidame d’Épernon. 

 — Vous ! monsieur le vidame, dit Valleroy, qui lui avait ouvert, je vous croyais en Bavière ? 

 — J’y étais en effet, répondit l’aimable gentilhomme, toujours guilleret, fringant et souriant. C’est même là que j’ai appris la marche des Français dans les pays du Rhin. Je n’ai pas voulu que le chevalier restât exposé aux dangers de la guerre et je viens le chercher. J’arrive à temps, à ce que je suppose. 

 — Nous allions partir pour La Haye. 

 — Vous y rencontreriez d’autres dangers. Je vous emmène en Bavière chez moi. Vous y attendrez la fin des mauvais jours. 

 — C’est qu’on assure que les émigrés n’y sont pas reçus. 

 — Rien de plus vrai ; mais, grâce à moi, on vous y recevra. Faites mettre vos malles sur la berline, et partons. Il faut éviter de tomber dans l’avant-garde de Custine. 

 — Est-ce vous, mon frère ? demandait Bernard du haut de l’escalier. 

 — Ce n’est pas votre frère, chevalier ; mais c’est un fidèle ami. 

 Et le vidame enlevait Bernard dans ses bras, le serrait contre sa poitrine, le couvrait de baisers, en répétant : 

 — Je vous conduis en Bavière. Pressons-nous. Il n’y a pas une minute à perdre. 

 Bernard n’essaya pas de résister. Résigné à partir, il était heureux de trouver, à défaut de la protection de son frère, celle de M. d’Épernon. 

 — C’est que nous ne partons pas seuls, fit-il en regardant Valleroy, il y a Nina et tante Isabelle. 

 — Vos amies ! répondit le vidame. Vous ne voulez pas vous séparer d’elles ? Qu’à cela ne tienne ! Nous allons les prendre en passant. 

 — Oh ! que vous êtes bon, monsieur ! s’écria Bernard. 

 Quelques instants après, la voiture du vidame d’Épernon emportait l’enfant à travers les rues de Coblentz. 

 Oh ! cette course dans la nuit, au cœur d’une ville qui s’attend à être prise d’assaut, il ne devait jamais l’oublier. Parvint-il à une vieillesse avancée, il reverrait toujours ce spectacle d’une population qu’a abandonnée le sang-froid et qui se croit perdue. Il reverrait ces fuyards affolés, leur cohue envahissant les bureaux des coches et des bateaux, des hommes campés au coin des avenues, montrant le ciel d’un geste menaçant ; d’autres, d’un accent impérieux, demandant l’aumône pour subvenir aux frais de leur route, d’autres enfin portant des torches allumées pour guider leurs pas. 

 Devant le palais électoral, un attroupement plus nombreux que les autres arrêta la voiture pendant quelques minutes ; c’étaient des sujets de l’électeur de Trèves, qui, sur le bruit répandu soudain de son prochain départ, venaient de se soulever, décidés à l’empêcher de fuir. Pour les apaiser, ce prince, dont leur révolte paralysait les projets secrets, se voyait contraint de renoncer à s’éloigner et de se résigner à partager leur sort jusqu’au bout ; perspective affreuse, puisqu’ils s’attendaient à être massacrés par ces soldats français dont chacun parlait sans les avoir jamais vus, en racontant à leur propos les plus terrifiantes histoires. 

 Bernard, penché à la portière de la voiture, ne perdait pas un trait de ces scènes que dramatisait la nuit et par où se manifestait la panique de tout un peuple éperdu. Un indicible effroi le tenait à la gorge, oppressait son cœur. Il avait hâte maintenant d’être hors la ville, non seulement pour échapper aux Français que les cris de la foule représentaient comme au moment d’entrer dans Coblentz, mais encore pour se délivrer de cette foule que la fureur qui s’était emparée d’elle rendait agressive et menaçait de rendre meurtrière. 

 Enfin, on arriva devant la maison qu’habitaient tante Isabelle et Nina, dans une rue étroite, moins passagère et moins encombrée que les autres. Mais, au moment où Valleroy se jetait à bas de la voiture pour monter chez ses amies, sur le seuil de la maison apparut le propriétaire lui-même, qui, tout en larmes, à moitié fou, fit connaître qu’il ne savait ce qu’elles étaient devenues. Dès le début de la panique, M. Wenceslas Reybach, arrivant à l’improviste pour leur porter secours, les avait emmenées avec lui, sans dire en quel lieu. Valleroy jeta au cocher l’adresse du peintre, et le lourd équipage de nouveau s’ébranla. Mais, chez Reybach, portes et fenêtres étaient hermétiquement closes. Lui-même avait quitté la maison, et, vainement appelée à plusieurs reprises, Fraulein Lisbeth ne répondit pas. 

 — Que faire ? demanda Valleroy dévoré d’inquiétude. 

 — Voilà qui est grave, objecta le vidame d’Épernon, car sous peine de nous mettre dans l’impossibilité de sortir de la ville, nous ne pouvons courir plus longtemps à la recherche de ces dames. 

 — Oh ! monsieur, ne les abandonnez pas ! supplia Bernard. 

 — Ce n’est pas volontairement que je les abandonne, chevalier ; mais encore faut-il ne pas nous perdre tous. Il est quatre heures… Au petit jour les Français seront devant Coblentz. 

 — Il était convenu avec tante Isabelle qu’à la première alerte nous nous réunirions, observa Valleroy. Peut-être allait-elle chez nous, pendant que nous venions chez elle. 

 — Assurons-nous-en, répondit M. d’Épernon. 

 Par son ordre, la voiture rebroussa chemin. Cette fois, elle n’avançait plus qu’avec difficulté, tant la foule se faisait compacte, devenait malveillante et soupçonneuse. On passa cependant, grâce au sang-froid et à l’énergie du cocher. Mais ce fut un vain et inutile effort. Pas plus là où on allait que là d’où l’on venait, on ne trouva trace de celles qu’on cherchait. Dans la tourmente de cette affreuse nuit, Nina et tante Isabelle avaient disparu. 

 Au moment où cette disparition mystérieuse venait d’être constatée, et comme le vidame d’Épernon et Valleroy se consultaient, se produisit non loin d’eux un nouveau mouvement de foule, une de ces furieuses poussées de peuple qui brisent tout sur leur passage. En même temps des clameurs plus bruyantes s’élevèrent. De toutes parts on n’entendait que ce cri : 

 — L’ennemi ! Voilà l’ennemi ! 

 — Il n’y a plus à hésiter, s’écria d’une voix énergique M. d’Épernon. 

 Il dit un mot au cocher, et la chaise de poste s’éloigna au galop de ses chevaux robustes. Quelques instants après, elle était hors la ville et cheminait rondement sur une route déserte allant vers le Nord. 

 Bernard, le front dans ses mains, pleurait et gémissait : 

 — Nina ! ma pauvre Nina ! 

 Plus intrépide et plus fort, Valleroy se dominait, contenait sa douleur. Mais le nom qu’étouffait sa bouche retentissait dans son cœur, et ce nom, c’était celui de tante Isabelle. 

 — Pauvre tante Isabelle ! 

 En haut d’une montée gravie d’un train rapide, les chevaux s’arrêtèrent pour souffler. De cet endroit, à travers les brumes grisâtres du matin, on apercevait la masse confuse des maisons de Coblentz, et, autour de cette masse, la ceinture phosphorescente que lui faisaient les eaux du Rhin et de la Moselle. Les rumeurs de tout à l’heure s’étaient éteintes et la nuit s’achevait silencieuse. M. d’Épernon avait mis la tête à la portière. 

 — C’est étrange, murmura-t-il, on n’entend ni le son des tambours ni le bruit d’une armée en marche… Si c’était une fausse alerte ! 

 Et c’était une fausse alerte, en effet. En arrivant au terme de leur course, nos voyageurs devaient apprendre que le général de Custine, après avoir annoncé, à peine entré dans Mayence, qu’il se portait sur Coblentz, avait modifié ses plans et s’était décidé à marcher sur Francfort. 

 8 

 Pour la reine 

 A HAMM, EN WESTPHALIE, UN soir des premiers jours du mois de mars 1793, dans une salle du château seigneurial appartenant au roi de Prusse, un gros homme en grand deuil occupait un fauteuil bas et large, au coin d’une haute cheminée, où brûlaient de lourdes bûches enterrées à moitié sous la cendre. 

 Ce qui caractérisait ce personnage dont le regard fin et clair révélait seul la jeunesse, c’était, indépendamment d’un masque bourbonien aux proéminences accusées, l’énorme embonpoint qui semblait le clouer sur son siège d’où pendaient, touchant à peine au sol, ses jambes épaissies par des enflures de goutte et presque caricaturales sous le bas de soie qui les dessinait. Sa main droite, enflée comme le reste du corps, s’étalait sur le bras du fauteuil. De la gauche, il tenait une canne à pommeau d’or dont il avait enfoncé l’extrémité dans son soulier, derrière le talon. À cette attitude qui lui était familière, tout émigré ayant vécu naguère à Coblentz aurait reconnu Monsieur, comte de Provence, ou Monseigneur le régent, pour rappeler le titre qu’il avait pris après la mort de Louis XVI, et dont il persistait à se parer, bien que les puissances eussent refusé de l’admettre en cette qualité. 

 C’était lui, en effet. Depuis déjà trois mois, il résidait à Hamm, où, en fuyant les bords du Rhin, il s’était réfugié, ainsi que le comte d’Artois, après avoir erré longtemps de tous côtés au milieu des plus pressants périls et où la Prusse consentait à lui accorder un asile provisoire. Là était venue le surprendre la nouvelle du tragique trépas de son frère aîné ; là, son frère cadet l’avait quitté pour aller plaider auprès de l’impératrice Catherine de Russie la cause des Bourbons. Maintenant, il s’y trouvait seul, ou presque seul, entouré de quelques courtisans, oublié, perdu, si loin de tout, que souvent il pouvait croire qu’un voile épais le séparait du reste de l’Europe et qu’il n’était plus le représentant de la maison de France qu’aux yeux de ses compagnons d’exil ou des rares Français qui venaient protester auprès de lui de leur inébranlable fidélité. 

 Sans doute, c’était un de ces loyaux serviteurs, ce vieillard de petite taille, au corps mince, au visage maigre, qui se tenait assis, en face du prince, au bord d’une chaise, dans une attitude de déférence, vêtu comme un seigneur de la cour à l’époque de sa splendeur, tiré à quatre épingles, et si soigné sur toute sa personne qu’en son costume de velours aux parements ornés de jais il semblait sortir d’une boîte. Oui, c’en était un, car un ardent dévouement à la cause royale avait seul pu le conduire à Hamm au cours d’une saison rigoureuse à peine achevée, et il se nommait le vidame d’Épernon. 

 En ce moment, sans se départir du respect qu’il devait à un prince du sang, le brillant gentilhomme causait librement avec Monsieur ; et très attachant devait être le sujet de l’entretien, car le vidame s’était échauffé à parler, et Monsieur avait blêmi d’impatience en l’écoutant. 

 — Enfin, si je vous comprends bien, monsieur le vidame, s’écria le prince tout à coup, vous venez nous solliciter d’approuver un complot qui a pour but de sauver notre belle-sœur, S. M. Marie-Antoinette, reine de France, veuve du roi défunt. 

 — C’est en effet pour solliciter l’approbation de Monseigneur que je suis venu du fond de la Bavière dans le fond de la Westphalie, répondit M. d’Épernon. 

 — On nous a proposé déjà plusieurs projets analogues, objecta Monsieur ; mais, après examen, il a été reconnu qu’ils étaient inexécutables. 

 — Celui que j’ose soumettre à Votre Altesse Royale ne mérite pas le même reproche. C’est en cela qu’il se distingue des autres. Il est l’œuvre de mon neveu le marquis de Guilleragues et de quelques vaillants gentilshommes qui en garantissent la réussite. 

 — La reine est détenue au Temple ; elle y est gardée par des jacobins forcenés, inaccessibles à la pitié. Avant d’étudier les moyens de la faire sortir de Paris, il faudrait s’assurer qu’il sera possible de l’arracher à sa prison. 

 — L’exécution de cette partie du programme appartient aux royalistes fidèles qui n’ont pas quitté la capitale et dont le dévouement veille nuit et jour autour de la reine. Ils se disent sûrs de l’enlever du Temple et prétendent qu’ils l’eussent déjà fait s’ils savaient à quel lieu conduire Sa Majesté après l’avoir délivrée. C’est à les seconder et à couronner leur entreprise que mon neveu et ses amis se sont attachés. 

 — De Paris à toutes les frontières, les routes sont surveillées, reprit Monsieur. 

 — Pas également, Monseigneur, et celle qu’aurait à suivre la reine n’offre pas ce danger au même degré que les autres. Du reste, si Votre Altesse Royale daigne jeter les yeux sur le plan que voici, elle verra que, grâce aux forêts de l’Oise et de la Normandie, il n’est pas impossible d’arriver à Dieppe par des chemins isolés, couverts et généralement peu surveillés par les autorités révolutionnaires. 

 — Voyons votre plan, monsieur le vidame. 

 M. d’Épernon s’était levé. Il tira de sa poche une carte géographique, la déplia et la mit sous les yeux de Monsieur. 

 — Voilà l’itinéraire, continua-t-il. Monseigneur le régent peut voir que les grands centres de population sont soigneusement évités et qu’on n’a devant soi qu’une douzaine de villages qu’il est aisé de contourner. 

 — Mais vos relais de chevaux, où les placez-vous ? 

 — Il y en a cinq, le premier dans une ferme au-dessus d’Andrésy, le second dans la forêt de Gisors, le troisième à Gournay sans y entrer, le quatrième à Serqueux, également sans y entrer, et le cinquième en vue de Gamaches. À Dieppe, ou plutôt à une lieue de cette ville, en remontant vers Saint-Valéry-en-Caux, une embarcation attendra la reine pour la transporter à bord d’un navire anglais qui stationnera non loin des côtes. 

 — Oui, c’est assez bien imaginé, fit Monsieur d’une voix grave et lente. Mais, si sûre que soit cette route, ajouta-t-il, comment la franchira-t-on ? Car il y aura quatre personnes à transporter, monsieur le vidame. Je connais la reine. Elle ne consentira à fuir que si sa fille, son fils et Madame Élisabeth, ma sœur, peuvent fuir avec elle. 

 — Tout est prévu, Monseigneur. Nos amis de Paris affirment que, grâce aux relations qu’ils se sont ménagées parmi les gardes nationaux, ils pourront faire sortir les quatre prisonniers en même temps. Au jour fixé pour leur évasion, ce sera le soir, une berline les attendra dans la plaine Saint-Denis. Le marquis de Guilleragues, mon neveu, sera sur le siège. Un autre gentilhomme, M. de Morfontaine, ira à cheval en avant de la voiture pour préparer les relais confiés à des hommes d’un dévouement à toute épreuve. 

 — En supposant qu’il n’y ait ni contretemps, ni pertes de temps, combien faudra-t-il d’heures pour franchir la distance qui sépare Dieppe de Paris ? 

 — Quatorze heures, Monseigneur. La famille royale sera déjà loin lorsqu’au Temple on s’apercevra de sa disparition. 

 — Ne sera-t-elle pas arrêtée en chemin ? demanda encore Monsieur. 

 — C’est peu probable, répondit M. d’Épernon. Le plan que j’ai l’honneur de présenter à Votre Altesse Royale a pour base la certitude acquise que la route choisie est libre jusqu’au bout. Cependant, en prévision d’une mauvaise rencontre, nous nous sommes procuré des passeports au nom de la femme d’un conventionnel, voyageant avec sa famille. 

 — Décidément, vidame d’Épernon, vous avez réponse à tout, fit Monsieur, en se carrant dans son fauteuil sur lequel il s’était soulevé pour suivre les indications que lui donnait son interlocuteur. 

 Il garda un moment le silence, puis il reprit : 

 — Lorsque des gentilshommes français vont exposer leur vie pour sauver la reine, nous ne saurions, quoique leur entreprise nous inspire peu de confiance, refuser de l’approuver. Mais il faut que vous compreniez, monsieur le vidame, que nous avons quelque mérite à donner cette approbation, car la reine en liberté deviendra pour nous une cause d’embarras. 

 — La reine ! Une cause d’embarras ? 

 — Elle voudra exercer seule le pouvoir ; elle nous disputera la régence… Enfin, peu importe ! On saura du moins combien étaient calomnieux les propos abominables qui nous ont accusé de souhaiter la mort de notre belle-sœur. Car, on l’a dit, monsieur le vidame, on l’a dit, s’écria Monsieur d’un accent d’indignation. 

 — Il n’est pas un royaliste qui n’ait repoussé ces accusations avec énergie, Monseigneur, protesta M. d’Épernon. 

 — La reine y a cru, dit Monsieur. Tant pis pour elle, au surplus. Quant à nous, notre devoir consiste à lui prouver qu’elle s’est trompée, et ce devoir nous l’accomplirons. Nous approuvons en principe votre plan. 

 — Ce n’est pas mon plan, Monseigneur. L’honneur en revient tout entier au marquis de Guilleragues, au comte de Morfontaine et à leurs amis. 

 — Où sont actuellement ces messieurs ? 

 — M. de Morfontaine est en route pour Paris, sous un déguisement, bien entendu. En attendant les ordres de Votre Altesse Royale, il se concertera avec ceux de nos amis qui travaillent à faire sortir du Temple la famille royale. 

 — Et le marquis de Guilleragues ? 

 — Il est à Bruxelles, où je dois lui faire parvenir les avis d’après lesquels il agira. 

 — À Bruxelles ! s’écria Monsieur. Mais, depuis la bataille de Jemmapes, cette ville est occupée par les Français. Il y a péril pour lui à y résider. 

 — Mon neveu parle la langue allemande comme sa langue maternelle. À Bruxelles, il se fait passer pour un artiste de Munich en tournée de visite dans les musées de Belgique et de Hollande, et, à la faveur de ce mensonge, il n’y est pas inquiété. Dès que je l’aurai fait avertir, il ira s’embarquer à Ostende pour l’Angleterre. Là, il frétera un navire qui le conduira sur les côtes de France près de Dieppe et qui devra venir l’y reprendre dix jours plus tard. Une fois débarqué, il partira pour Paris, à pied, par la route qu’il devra suivre au retour. Chemin faisant, il verra les royalistes qui se sont chargés d’organiser les relais de chevaux et ne s’arrêtera qu’à Gennevilliers, près de Saint-Denis, où M. de Morfontaine viendra le retrouver. Monseigneur estimera sans doute que nos dispositions sont bien prises. 

 — Oui, mais on y peut objecter qu’elles manquent de cohésion, remarqua Monsieur. Je vois bien que chacun des conjurés sait en gros ce qu’il doit faire, mais non à quelle date il doit le faire. Il faudrait à votre plan un lien qui en coordonnât toutes les parties. Il faudrait surtout une note qui les précisât, les résumât et les fit concorder. 

 — Cette note existe, Monseigneur. Elle prévoit tout ce qui doit être prévu ; elle assigne à chacun sa tâche, et tous les associés de l’entreprise la recevront en temps opportun. 

 — Comment la leur ferez-vous parvenir ? 

 — Par un messager très fidèle et très sûr. 

 — Si fidèle et si sûr qu’il soit, s’il est arrêté en route et si l’on trouve sur lui des instructions que vous lui aurez confiées, non seulement votre plan ne pourra plus être utilisé, mais tous ceux qui auront participé à son exécution paieront de la vie leur dévouement à la famille royale. 

 — Ce danger ne se présentera pas, Monseigneur. Le messager ne portera pas de papiers compromettants. Il n’aura à transmettre que des instructions verbales. 

 — Mais ne craignez-vous pas qu’en les transmettant il en oublie d’essentielles ? 

 — Il les aura apprises par cœur et se contentera de les réciter à ceux vers qui il aura été envoyé, à M. de Guilleragues à Bruxelles, à M. de Morfontaine à Paris, et à Sa Majesté la reine au Temple, s’il est assez heureux pour arriver jusqu’à elle. 

 — Il faudra donc que sa mémoire n’ait pas de défaillances ? 

 — La mémoire des enfants est sûre. C’est le privilège de leur âge. 

 — Que parlez-vous d’enfants, monsieur le vidame ? Est-ce à un enfant que vous confierez d’aussi grands intérêts ? 

 — Celui auquel je pense, Monseigneur, possède la raison d’un homme ; il en aura la prudence et le courage. 

 Un sourire s’esquissa sur la large face de Monsieur, et il dit non sans raillerie : 

 — C’est donc un oiseau rare, un prodige ? Comment se nomme-t-il ? 

 — Il se nomme le chevalier de Malincourt, répondit M. d’Épernon en s’inclinant. 

 — Le chevalier de Malincourt ? répéta Monsieur. Je connais ce nom. 

 — Votre Altesse Royale connaît aussi le noble enfant qui le porte. À Coblentz, il fut présenté à Monseigneur par son frère le vicomte de Malincourt. 

 — Oui, je m’en souviens… Une physionomie intelligente et recueillie, le fils d’un des plus fidèles serviteurs du roi… Et c’est cet adolescent que vous allez exposer aux périls dont nous venons de parler ? 

 — Il s’est offert lui-même à les affronter. Durant l’hiver qui vient de finir, il vivait auprès de moi, en Bavière, où je lui donnais l’hospitalité. C’est pendant son séjour dans ma maison, qu’à diverses reprises il m’a exprimé sa ferme volonté d’aller à Paris pour se rapprocher de ses parents, détenus à la prison des Carmes. 

 — C’est un trait rare de vaillance et d’intrépidité, observa Monsieur. 

 Le vidame d’Épernon continua : 

 — J’ai vainement essayé de combattre ce projet, en montrant au chevalier les innombrables difficultés qui se dresseraient sur sa route. Mais, n’ayant pu le dissuader de faire ce qu’il avait résolu, après m’être convaincu qu’il le ferait malgré tout, l’idée m’est venue d’utiliser pour la cause royale son voyage en France. Je lui ai donc fait connaître ce que j’attendais de lui. Il s’est engagé à me servir, et, dans ce but, il a appris de mémoire le texte précis des instructions que je suis maintenant tenu d’envoyer à mon neveu et à ses amis. 

 — Il faudra nous présenter le chevalier de Malincourt, monsieur le vidame. Nous serons heureux de le féliciter et de l’assurer de notre bienveillance. Amenez-nous-le demain. 

 — C’est qu’il est là, reprit le vidame, en désignant la porte close qui ouvrait sur une galerie servant d’antichambre. Il est là, ainsi que l’homme qui doit l’accompagner à Paris et veiller sur lui. Cet homme, qu’on appelle Valleroy, est aussi dévoué à la maison de Malincourt que je le suis moi-même à la famille royale. Monseigneur le régent veut-il m’autoriser à lui présenter sur-le-champ le chevalier et son compagnon ? 

 — Faites, monsieur le vidame, faites, dit Monsieur. 

 M. d’Épernon alla ouvrir la porte, appela de la main, et Bernard parut, suivi de Valleroy, qui marchait à trois pas de lui, sans embarras ni timidité. Depuis qu’il s’était enfui de Coblentz et durant le séjour qu’il venait de faire en Bavière, divers changements s’étaient opérés dans la personne de Bernard. D’abord, il avait grandi de manière à pouvoir tromper sur son âge. Il n’avait pas encore atteint sa quatorzième année et semblait cependant l’avoir dépassée. L’ensemble de son corps restait grêle, mais sa taille, en s’allongeant, était devenue plus flexible et plus élégante. Dans l’enfant, elle laissait deviner ce que serait le jeune homme quand ses membres se seraient développés et fortifiés. 

 Toutefois, c’est surtout le visage pâli, la grave expression du regard, la mobilité des traits qui trahissaient la maturité précoce de Bernard. Cette maturité, il en portait depuis longtemps le signe, depuis surtout qu’il avait vu pleurer sa mère. Elle formait en quelque sorte le trait caractéristique de sa physionomie. Mais, durant les six mois qu’il venait de passer en Bavière auprès du vidame d’Épernon, elle s’était encore accentuée. C’est que, pendant ce long hiver, au fond d’un vieux château perdu sous la neige, séparé du reste du monde, éloigné de ses parents, le pauvre enfant, malgré l’ingénieuse et infatigable bonté de M. d’Épernon, malgré la tendre sollicitude de Valleroy, avait beaucoup souffert et répandu, lui aussi, bien des larmes. Appelant vainement à son aide, pour se distraire et se consoler, la lecture et l’étude, il ne pouvait secouer les angoisses qu’amassait dans son cœur l’incessante vision des malheurs de sa famille et des malheurs de son pays. On vieillit vite au contact d’épreuves aussi cruelles. Le corps conserve sa jeunesse ; mais l’âme se virilise, et c’est ainsi qu’un matin, Bernard s’était réveillé en possession de l’énergie qu’exigent les mâles résolutions. 

 Alors, il avait entretenu Valleroy de son dessein d’aller à Paris afin de se rapprocher de ses parents. Valleroy, loin de l’en détourner, ayant encouragé ce dessein et s’y étant associé, la volonté de Bernard était devenue peu à peu inébranlable, si bien que les prudentes objections qu’y fit d’abord M. d’Épernon, quand il en fut averti, étaient venues se briser contre le parti pris le plus absolu. À ce moment, le vidame correspondait avec son neveu le marquis de Guilleragues, réfugié à Berlin, au sujet d’un projet ayant pour but la délivrance de la reine Marie-Antoinette. Il pensa que Bernard, étant invinciblement décidé à se rendre à Paris, pourrait participer utilement à l’exécution de ce projet. Il le lui confia ainsi qu’à Valleroy, et tous deux promirent de se prêter à ce qu’on attendait d’eux. Telles étaient les circonstances qui les avaient conduits à Hamm et les mettaient, ce jour-là, en présence de Monsieur, comte de Provence. 

 Avant d’entrer dans la salle où il allait les recevoir, Bernard et Valleroy s’arrêtèrent comme s’ils attendaient des ordres. 

 — Avancez, chevalier, cria Monseigneur le régent, et vous aussi, monsieur Valleroy. Le bien que M. le vidame d’Épernon nous a dit de vous nous a suggéré le désir de vous connaître. Nous savons à quels nobles et louables projets vous êtes associés l’un et l’autre, et j’ai tenu à vous dire que non seulement je les approuve, mais qu’encore il m’est agréable de penser que l’exécution en est confiée à des vaillants tels que vous. 

 Bernard répondit au compliment par une inclination silencieuse, tandis que Valleroy balbutiait : 

 — Monseigneur me comble et me rend très fier. 

 — Il faudra que vous soyez prudents, jeunes gens, extrêmement prudents, insista Monsieur. Vous, monsieur Valleroy, en votre qualité du plus âgé, vous veillerez sur le chevalier ; vous modérerez ses ardeurs, vous lui interdirez tout ce qui pourrait trahir sa qualité et vos intentions. Quant à vous, chevalier, fiez-vous à votre compagnon, laissez-vous guider par lui et n’ayez d’autre souci que de ne pas perdre la mémoire, d’y garder tr��s exactement les instructions confiées à votre honneur et à votre zèle. 

 — Je suis sûr de les apporter à Bruxelles et à Paris telles qu’elles m’ont été remises, fit Bernard à qui revenait le sang-froid. D’ailleurs, ajouta-t-il, pour ne pas les oublier, je les réciterai soir et matin. 

 Monsieur approuvait de la tête. 

 — Excellent système, fit-il. 

 Et après une pause, il ajouta : 

 — Nous avons encore une mission personnelle à vous confier, chevalier. 

 — Je la remplirai de mon mieux, Monseigneur, comme l’autre. 

 — Si vous voyez la reine, offrez-lui nos hommages et assurez-la du dévouement d’un frère qu’elle a méconnu et qui mérite sa confiance. Dites-lui qu’elle aurait tort, une fois en Angleterre, d’y rester. Sa place est à Vienne, où sa présence aura pour effet d’exciter le zèle par trop boiteux de l’empereur. 

 — J’aurai l’honneur de répéter à la reine les propres paroles de Votre Altesse Royale. 

 Il y eut encore un silence. Puis Monsieur reprit : 

 — N’avez-vous pas oublié votre leçon, chevalier, seriez-vous en état de nous la dire ? 

 — Je le crois, Monseigneur. 

 — Eh bien, j’en veux faire l’expérience. Donnez-moi le texte des instructions, monsieur le vidame. 

 M. d’Épernon présenta au prince une feuille de papier couverte d’écriture. D’un signe, Monsieur engagea Bernard à réciter. 

 Celui-ci commença d’une voix assurée : 

 — On sent combien il y a de difficultés présentement à s’en aller, et combien de danger à le risquer. Mais on croit qu’il est encore plus dangereux de rester, et qu’il est même impossible de sortir, autrement que par une fuite courageuse de l’état où l’on est réduit. C’est ce qui engage à demander attention et résolution très prompte sur un projet proposé par des serviteurs très fidèles, duquel on assure que Sa Majesté a déjà quelque connaissance. On l’a soigneusement examiné et discuté dans toutes ses parties, il paraît avoir des avantages qui le rendent préférable à tous ceux dont il avait été question jusqu’à ce moment. 

 À cet endroit, monsieur interrompit Bernard. 

 — Il importe que tout ce qui précède soit textuellement répété à la reine, monsieur le chevalier. Vous aurez soin de n’en rien omettre. Continuez. 

 Bernard reprit sans hésiter : 

 — La sortie par mer n’est qu’à la distance de quarante lieues. On ne passera par aucune ville, ni par aucun lieu où il y ait garnison, garde nationale ou bureaux ; la route est facile et connue dans les vingt premières lieues qu’il faudra faire avec grande vitesse. Elle est ensuite détournée et ne rentre dans aucune des parties sur lesquelles on a eu l’éveil et à l’égard desquelles on peut avoir des soupçons. D’ailleurs tout se fera par des relais et sous la conduite de gentilshommes sûrs qui périront tous plutôt que de laisser manquer l’entreprise. 

 Monsieur, brusquement, arrêta la récitation, et pliant la feuille de papier qu’il rendit au vidame d’Épernon, il s’écria : 

 — Inutile d’aller plus loin. C’est merveilleusement su. 

 Puis, d’une voix qui trahissait une émotion jusqu’à ce moment contenue, il ajouta : 

 — Quoique vous soyez un enfant, chevalier, on vous traite en homme. Montrez-vous digne du nom que vous portez et de la confiance qu’on vous témoigne. Macte animo, generose puer ! 

 Monsieur savait ses classiques et aimait à les citer. 

 — Quand partez-vous ? demanda-t-il encore, en s’adressant cette fois à Valleroy. 

 — Demain matin, Monseigneur. 

 — Eh bien, demain, nous ferons prier Dieu et célébrer la messe pour l’heureuse issue de votre entreprise. Bon voyage et prompt retour, messieurs. Vidame d’Épernon, nous serons heureux de vous revoir avant que vous ne retourniez en Bavière. 

 — Demain, alors, Monseigneur. 

 — Demain, soit. Nous vous recevrons après midi. 

 L’audience était terminée. Déjà, marchant à reculons, et le front incliné, le vidame et Valleroy se rapprochaient de la porte, quand ils s’aperçurent que Bernard, au lieu de les suivre, demeurait debout et immobile devant Monseigneur le régent. 

 — Avez-vous autre chose à nous dire, mon enfant ? fit celui-ci. 

 — J’ai une grâce à vous demander, Monseigneur, répondit le chevalier. 

 — S’il est en notre pouvoir de vous l’accorder, c’est fait. 

 — Depuis plus de six mois, Monseigneur, je suis séparé de mon frère aîné le vicomte de Malincourt. Il m’a quitté en septembre dernier pour suivre Mgr le comte d’Artois à l’armée de Brunswick, et je ne l’ai plus revu. Un peu plus tard, j’ai su qu’il partait pour l’Angleterre. Ce sont les dernières nouvelles qui me soient parvenues de lui, et j’ignore s’il est mort ou vivant. 

 — Mais nous avons lieu de croire qu’il est vivant, s’écria Monsieur. Le comte d’Artois l’a chargé de diverses missions pour Londres, Copenhague et Stockholm. Si, durant ce long voyage, il lui était arrivé quelque accident, nous en serions averti déjà. 

 — Si donc je suis sans nouvelles de lui, c’est qu’il n’a su où m’écrire, ou que ses lettres ne me sont pas parvenues. 

 — C’est probablement cela. 

 — Eh bien, continua Bernard, je supplie Votre Altesse Royale de donner des ordres pour qu’on s’inquiète du vicomte de Malincourt, pour qu’on le retrouve et qu’on lui fasse savoir que son frère est parti pour Paris. 

 — Ce sera fait, chevalier, je vous le promets. 

 — Alors, je n’ai plus qu’à prendre congé de Monseigneur en le remerciant. 

 Bernard, pénétré de respect, se courba. Puis il rejoignit M. d’Épernon et Valleroy qui l’attendaient au seuil de la salle, et sortit avec eux, suivi du regard de Monsieur où passait un sourire de bienveillante et douce pitié. 

 Resté seul, le prince frappa deux coups sur un timbre. Presque aussitôt, à une porte basse dissimulée dans la boiserie qui cachait les murs, parut un homme en deuil. Quoique d’aspect jeune et dans la force de l’âge, il semblait n’avoir que le souffle, tant étaient pâles ses lèvres, décharné son visage et maladif son teint. C’était le comte d’Avaray, le conseiller privé, le favori préféré, l’ami fidèle dont l’habileté, le dévouement, le sang-froid avaient, en 1791, tiré Monsieur de la fournaise de Paris. Actif et remuant, toujours à portée de son prince, il exerçait sur lui une influence toute-puissante ; nulle décision grave ne se prenait sans son avis. 

 — Venez, cher d’Avaray, lui dit Monsieur en le voyant ; je suis seul ; mes visiteurs sont partis. 

 — Ils vous ont longtemps retenu, Monseigneur… 

 — C’était ce vieux fou de d’Épernon… Ne s’est-il pas avisé de nous arriver du fond de la Bavière pour nous faire part d’un complot ourdi dans le but de délivrer la reine !… Comprenez-vous cela, d’Avaray ! On n’a pu, malgré tant d’efforts successifs et combinés, sauver le roi mon frère, et on sauverait la reine !… 

 — Une telle tâche est impossible aujourd’hui, répondit le courtisan. 

 — J’ai essayé de le dire ; mais on ne voulait pas m’entendre, et le vidame d’Épernon aurait pris en mauvaise part les efforts que j’aurais faits pour empêcher quelques braves gentilshommes d’aller périr dans une héroïque, mais folle aventure. J’ai donc écouté, émis quelques conseils et donné l’approbation qu’on me demandait. 

 — Et vous avez bien fait, Monseigneur, M. d’Épernon est une si méchante langue… 

 — Ce qui m’attriste le plus, c’est qu’on jette un enfant dans cette équipée… Autant l’envoyer à la mort… 

 Mgr le régent fut un moment silencieux ; puis, d’une voix un peu éteinte, comme s’il se parlait à lui-même, il reprit : 

 — Car il est évident que la reine ne peut plus être délivrée… Elle périra comme son mari ; ses enfants périront avec elle ; Madame Élisabeth ma sœur partagera leur sort, et, contraint d’accomplir le rigoureux devoir que m’impose ma naissance, j’aurai la douleur de monter sur un trône ensanglanté… C’est le destin, et nul n’est assez puissant pour en arrêter le cours… N’est-ce pas votre avis, cher d’Avaray ? 

 — C’est mon avis, Monseigneur… 

 — Une couronne ! Quel lourd fardeau dans les temps où nous sommes ! continua Monseigneur en s’agitant dans son fauteuil. 

 Un nouveau silence suivit cette exclamation douloureuse. Le prince paraissait en proie à de sombres méditations. 

 — Allons, Monseigneur, reprenez courage et confiance, revenez à vous, lui dit le comte d’Avaray. 

 Et, désignant sur une table un volume in-folio, relié en cuir rouge, doré sur tranches, portant sur le plat les armes de France, il ajouta : 

 — Monseigneur le régent veut-il que je lui relise le cérémonial du sacre des rois ? 

 — Oui, c’est cela, d’Avaray. Commencez là où nous en étions restés, quand le roi quitte son prie-Dieu pour aller recevoir la couronne des mains du cardinal archevêque… Si ce n’était ma maudite goutte, j’aurais pu m’exercer à cette belle cérémonie… Lisez, cher d’Avaray, je vous écoute… 

 9 

 À Bruxelles 

 EN CE MOIS DE mars 1793, les Pays-Bas étaient en feu. Depuis l’automne, le général Dumouriez occupait Bruxelles, dont la victoire de Jemmapes lui avait ouvert la route et d’où les Autrichiens s’étaient enfuis à son approche. Maître de cette ville, il y avait pris ses quartiers d’hiver, et son armée confortablement installée en Belgique, il était parti pour Paris afin d’y faire accepter son plan de campagne en Hollande qu’il voulait exécuter au printemps. Après une absence de quelques semaines, il venait de rentrer à Bruxelles, et ses dernières dispositions arrêtées, il s’était porté à la rencontre des Autrichiens qui prenaient l’offensive en vue de reconquérir la capitale belge qu’ils considéraient comme la clé de voûte de leur puissance dans les Pays-Bas. 

 À la date du 15 mars, les belligérants étaient en présence aux environs de Liège. Une bataille paraissait donc imminente, et de toutes parts les populations en attendaient l’issue, affolées par les perspectives diverses qu’elles pouvaient craindre ou espérer. À Bruxelles, le trouble était à son comble, car c’est là que les événements qui se préparaient devaient avoir les contrecoups les plus retentissants et les plus funestes. À l’exception d’une faible garnison à qui restait confiée la garde de la ville, toutes les forces disponibles en étaient sorties ou continuaient à en sortir, se dirigeant sur Nerwinde, où Dumouriez les concentrait. Ce n’étaient que marches et contremarches, ordres arrivant du quartier général, instructions arrivant de Paris, et un perpétuel va-et-vient de personnages de tous rangs et de toutes conditions, de visages plus ou moins suspects, et, à vrai dire, un désordre que favorisaient l’insuffisance et le désarroi de la police locale, placée sous les ordres d’un officier de Dumouriez. 

 C’est dans ces circonstances que, le matin du 17 mars, se présentait, à l’une des barrières de la ville, un marchand colporteur, jeune homme à mine débonnaire dont les simples allures, même en ce temps où les autorités se montraient aisément soupçonneuses, ne pouvaient éveiller leur défiance. Il conduisait l’ordinaire équipage des gens de sa profession, une voiture-fourgon, attelée d’un seul cheval, dans laquelle étaient ses marchandises. Arrivé à la barrière, il s’arrêta, et, s’adressant au factionnaire de garde, il demanda à entrer dans la ville. 

 — As-tu un passeport, citoyen ? lui dit le soldat. Est-il en règle ? Dans ce cas, exhibe-le, afin qu’on voie d’où tu arrives. 

 — J’arrive de Coblentz, répondit le colporteur. 

 — De Coblentz ! Mais, alors, tu es un émigré !… Et tu oses… 

 — J’ose parce que je ne suis pas un émigré. Voici ma carte de civisme qui prouve que je suis un bon Français, et voici un sauf-conduit qui établit qu’il y a déjà plusieurs mois j’ai été chargé par la municipalité d’Épinal d’une mission secrète en Allemagne. 

 Le soldat eut un geste de mépris. Il repoussa dédaigneusement les papiers que lui présentait le colporteur. 

 — Tu soumettras ces pièces au chef du poste, citoyen espion, fit-il. 

 Cette qualification ne parut pas offenser celui à qui elle s’adressait. Sans la relever, il entra dans le corps de garde et s’y trouva en présence de l’officier qui en avait le commandement. Il renouvela sa demande en montrant ses papiers. L’officier les prit et les parcourut. 

 — Quoique la sentinelle m’ait traité d’espion, dit le colporteur, je suis un ami désintéressé de la République une et indivisible, un défenseur de la liberté. 

 — Tu te nommes Joseph Moulette ? demanda l’officier d’une voix brève. 

 — Joseph Moulette, d’Épinal, délégué de la municipalité de cette ville. 

 — Et tu viens de Coblentz ? 

 — Oui, mon officier. 

 — Non pas à pied, j’imagine. 

 — Ma voiture est là. 

 — Eh bien, on va l’inspecter, ta voiture, et si elle ne contient aucun objet suspect, tu pourras entrer en ville, car tes papiers sont en règle. 

 Le colporteur sortit aussitôt. L’officier le suivit. Sur son ordre, deux soldats s’avancèrent pour procéder à l’inspection du fourgon dont le colporteur s’était empressé d’ouvrir les portes placées sur les côtés. On put voir alors, comme dans l’intérieur d’une boutique, tout un étalage de tricots, maillots, bas de laine et foulards couchés sur une étagère, ou suspendus à une tringle transversale, le tout en si bel ordre qu’il ne pouvait venir à l’idée qu’entre des marchandises si bien rangées, il y eût place pour quelqu’un des objets que l’officier avait qualifiés de suspects. 

 — C’est bon, laissez passer ! dit ce dernier. 

 Le colporteur ferma sa voiture, et, se mettant à la tête du cheval qu’il prit par la bride, il pénétra dans la ville par une large rue que parcouraient en tous sens des piétons et des véhicules, au milieu desquels il se confondit. Pendant une demi-heure, il continua à avancer ainsi, regardant à droite et à gauche, comme s’il cherchait son chemin. Puis, lorsque, d’un rapide coup d’œil, il eut constaté que, dans la foule qu’il traversait, personne ne l’observait, il s’arrêta. Il se trouvait alors devant l’église de Sainte-Gudule, au centre d’une vaste place. L’endroit, sans doute, lui parut propice au débit de ses marchandises, car il rangea sa voiture au long d’un mur et en détacha les auvents comme pour se préparer à exercer son commerce accoutumé. 

 Mais, tout en feignant de mettre la dernière main à son étalage, il se penchait dans l’intérieur du fourgon, et parlant à demi-voix, il dit : 

 — Nous voici dans la citadelle, monsieur le chevalier, vous pouvez vous montrer. 

 Sous une couverture jetée tout au fond du fourgon et dissimulée par les marchandises, un corps se dessinait. La couverture fut rejetée d’un brusque mouvement, et entre les tricots tendus sur les tringles apparut la tête fine et pâle de Bernard de Malincourt. 

 — Si tu continues à m’appeler monsieur le chevalier, tu nous attireras quelque algarade, mon bon Valleroy, dit l’enfant en sautant à terre. 

 — C’est vrai, confessa Valleroy, j’oublie toujours… 

 — N’oublie plus, que diable ! Rappelle-toi qu’il n’y a ici ni chevalier ni serviteur, mais seulement un oncle et un neveu, colporteurs de profession, voyageant ensemble. Tu es célibataire, et moi je suis Bernard, le fils de ta sœur. 

 — Entendu, Bernard ; j’oublierai que je te dois le respect. 

 — Alors, nous sommes à Bruxelles ? reprit Bernard en jetant des regards curieux autour de lui… 

 — À Bruxelles, place Sainte-Gudule, et très exacts au rendez-vous, puisque c’est aujourd’hui le 17 mars et que c’est du 17 au 20 que M. de Guilleragues, averti par M. d’Épernon, doit nous rencontrer ici. 

 — Nous n’avons donc qu’à attendre avec patience. 

 — C’est toute notre tâche pour le moment. Je vais profiter du répit qu’elle nous laisse pour me mettre en quête d’une auberge où nous prendrons nos repas et où nous coucherons, car je pense que vous en avez assez des nuits à la belle étoile… 

 — Oui, et j’avoue que, ce soir, il me sera doux de dormir dans un bon lit… C’est égal, ajouta Bernard, il est heureux qu’au poste de la barrière on n’ait pas eu l’idée de regarder au fond de la voiture… Si on m’y avait découvert, comment aurais-tu expliqué ma présence sous la couverture et l’absence de mon nom sur ton passeport ?… 

 — Aussi ai-je eu terriblement peur, sans compter que si l’officier avait regardé de près au signalement, il aurait vu que Valleroy ne ressemble guère à Joseph Moulette. Du reste, je renonce à me servir du sauf-conduit de ce vilain personnage. J’en ai fait usage à défaut de mieux et parce qu’il fallait entrer dans Bruxelles, coûte que coûte. Mais, maintenant que nous voici parmi des Français, nous ne nous remettrons en route qu’avec des passeports réguliers, un pour vous et un pour moi. 

 — Crois-tu pouvoir te les procurer ? 

 — M’est avis que M. de Guilleragues m’y aidera. 

 Tandis qu’il s’entretenait ainsi, Valleroy avait dételé et attaché le cheval derrière la voiture, en jetant devant lui une botte de foin. Maintenant, quelques passants, attirés par l’étalage, s’arrêtaient, s’informaient des prix, marchandaient, achetaient, et Bernard, à l’exemple de Valleroy, se prodiguait pour répondre aux clients. Jusqu’à midi, ils furent ainsi tenus l’un et l’autre, empêchés de se distraire de leur besogne. Mais, à ce moment, il y eut un répit. Ils en profitèrent pour manger un morceau sur le pouce. Puis Valleroy, laissant Bernard à la garde de la boutique, s’éloigna afin de s’assurer un gîte pour la nuit. Bernard resta donc seul, et comme, en cette fin d’hiver, soufflait encore une bise froide sous un ciel grisâtre, chargé de neige, il se mit à marcher de long en large pour se réchauffer. 

 Sa station durait depuis une heure quand, d’une des rues donnant sur la place, il vit déboucher un individu qui, le nez au vent, les mains dans les poches, marchait en sifflotant. Sur-le-champ, il le reconnut. C’était le marquis de Guilleragues, non tel qu’il l’avait entrevu au café des Trois-Couronnes, le soir de son arrivée à Coblentz, tout pimpant sous le brillant uniforme des gardes du comte d’Artois, mais vêtu de noir, portant toute la barbe, coiffé d’un feutre à larges bords, d’où sortaient en désordre de longs cheveux dont les boucles flottaient sur ses épaules. De son côté, M. de Guilleragues le dévisagea et d’un air d’indifférence s’approcha de lui, comme attiré par l’étalage des marchandises exposées. 

 — Votre serviteur, chevalier de Malincourt. 

 — Votre serviteur, marquis de Guilleragues. 

 — À Bruxelles on m’appelle Wilhem Mauser, un passionné d’art et ami des Français. 

 — Et moi, Bernard, neveu de Valleroy, marchand colporteur. 

 — Où est votre oncle ? 

 — Le voici qui revient. 

 Valleroy s’avançait, en effet, paisible et souriant. 

 — Vous m’apportez les instructions du vidame d’Épernon ? lui dit le faux Wilhem Mauser. 

 — Mon neveu Bernard est chargé de vous les transmettre. 

 — Alors, ce sera pour ce soir, à l’hôtel de la Providence, où je loge, dans la rue de la Montagne-aux-Herbes. 

 — Pourquoi ce soir, et pas tout de suite ? demanda Bernard. 

 — Parce que Bruxelles, depuis que les Français y sont entrés, regorge d’espions jacobins, répondit M. de Guilleragues, et qu’ici nous sommes par trop exposés à leur curiosité. Il n’en sera pas de même à mon hôtel, où vous ne viendrez d’ailleurs qu’à la nuit. À ce soir, messieurs, et soyez circonspects ; les murs ont des oreilles. 

 Il s’éloigna sans ajouter un mot. Jusqu’au soir, Bernard et Valleroy appartinrent aux clients qui se pressaient autour de leur voiture. À la nuit, ils plièrent bagage comme des gens éreintés, pressés de goûter le repos, et allèrent s’abriter, eux, le cheval, le fourgon et les marchandises, dans une pauvre auberge de la chaussée de Louvain. Puis, à l’heure fixée pour leur rendez-vous, ils se rendirent à l’hôtel de la Providence, où les attendait le marquis de Guilleragues. Ils le trouvèrent au second étage, dans une chambre isolée, à l’extrémité d’un long corridor. Quand ils furent entrés, il ferma la porte et poussa le verrou. 

 — De cette manière, dit-il, personne ne saurait ouvrir du dehors à l’improviste, et comme je me suis assuré que rien de ce qui se dit ici ne peut être entendu au-delà des murs, nous sommes à l’aise pour causer librement. À vous de parler, monsieur le chevalier. 

 Bernard n’eut pas besoin de se recueillir pour retrouver gravées dans sa mémoire les instructions dont il était dépositaire. Il les récita d’une haleine, sans en omettre un seul mot, tandis que Guilleragues en écrivait les parties essentielles sous sa dictée, en une forme abrégée et indéchiffrable. 

 — Ainsi, notre projet a reçu l’approbation des princes, fit-il avec satisfaction, quand Bernard, ayant achevé la leçon, s’arrêta. Nous sommes autorisés, mes amis et moi, à travailler à la délivrance de la famille royale ! 

 — Et nous-mêmes, ajouta Valleroy, nous vous sommes adjoints pour seconder vos efforts, si besoin est. 

 — Votre concours sera précieux et je l’accepte. 

 — Alors, marquez-nous ce que nous devrons faire, dit Bernard. 

 Guilleragues demeura pensif un moment, mais non immobile. Il faisait le tour de la chambre rasant la muraille comme pour s’assurer une fois de plus qu’elle ne présentait ni lézardes ni ouvertures quelconques. Il s’arrêtait devant la porte, y collait son oreille, s’attachant à épier les bruits affaiblis du dehors. Bientôt rassuré, il vint reprendre sa place entre Bernard et Valleroy et leur parla à voix basse. 

 — Écoutez-moi bien tous deux, afin que, si l’un de vous est empêché d’agir, l’autre puisse le suppléer. Dès que vous aurez pris à Bruxelles le repos qui vous est nécessaire, vous partirez pour Paris. En y arrivant, ou plutôt, quand vous vous serez mis en règle avec les autorités de votre section, et qu’en conséquence vous pourrez espérer de n’être ni surveillés, ni inquiétés, vous vous rendrez rue du Four-Saint-Germain. 

 — Dans le voisinage de l’hôtel de Malincourt, remarqua Valleroy. 

 — Justement à deux pas de votre ancienne demeure, monsieur le chevalier… Vers le milieu de cette rue, se trouvent les magasins d’un marchand de meubles nommé Grignan. Le nom est sur l’enseigne. Vous entrerez dans ces magasins et demanderez à parler au propriétaire. Lorsque vous serez en sa présence, seuls avec lui, vous lui direz : « Nous venons pour ce que tu sais. » 

 — Et que nous répondra-t-il ? interrompit Bernard, que le langage de Guilleragues intéressait comme un récit d’aventures. 

 — Il vous révélera la retraite où vit caché, depuis qu’il est rentré dans Paris, notre principal complice, M. de Morfontaine. Ce gentilhomme est mon ami. Vous lui réciterez les mêmes instructions qu’à moi, chevalier. Ensuite, il vous donnera les siennes que vous suivrez aveuglément. 

 — Mais nous-mêmes, demanda Valleroy, n’aurons-nous aucun message à lui transmettre de votre part ? 

 — Un message très bref. Vous lui ferez connaître qu’à dater du 5 avril prochain il devra se trouver tous les soirs à huit heures dans le parc de la Folie-d’Épernon, à Gennevilliers, près Saint-Denis. 

 — Tous les soirs à huit heures ? 

 — Jusqu’à ce qu’il y ait rencontré celui qu’il attend. 

 — Est-ce tout ? 

 — C’est tout pour aujourd’hui. M. de Morfontaine et le citoyen Grignan vous apprendront le reste. Maintenant, quand comptez-vous partir pour Paris ? ajouta le marquis. 

 — Dès que nous aurons des passeports qui nous permettent de circuler librement sur le territoire de la République, répondit Valleroy. 

 — Vous n’avez pas de passeports ! Mais alors comment avez-vous pu pénétrer dans Bruxelles ? 

 — Grâce à un peu d’audace et à beaucoup de bonheur ; grâce surtout à un subterfuge qui nous aurait perdus s’il n’avait pas réussi et auquel la prudence nous oblige à renoncer. 

 — J’espérais que mon oncle d’Épernon vous aurait mis en état d’arriver jusqu’à Paris, dit M. de Guilleragues d’un accent de regret. Il lui était plus facile qu’à moi de vous procurer des pièces d’identité. Voilà un contretemps inattendu. 

 — Qu’allons-nous faire ? soupira Bernard. 

 M. de Guilleragues eut soudain un geste de confiance. 

 — Bah ! nous trouverons ! s’écria-t-il. Je vais chercher, et d’ici à vingt-quatre heures j’aurai trouvé. 

 — Où nous reverrons-nous ? interrogea Valleroy au moment de se retirer avec Bernard. 

 — Demain, comme aujourd’hui, devant l’église de Sainte-Gudule. 

 Ils se séparèrent sur ces mots. La nuit, obscurcie par un brouillard épais, avait protégé l’entrée de Bernard et de Valleroy à l’hôtel de la Providence ; elle protégea leur sortie. Par les rues noyées dans la brume, ils arrivèrent sans encombre à leur auberge, en dépit des patrouilles qui, jusqu’au jour, parcouraient la ville. 

 Le lendemain, la voiture, avec son étalage, vint, dès le matin, occuper la même place que la veille, contre un mur, en face de l’église. Seulement, cette fois, les chalands furent plus nombreux, et durant plusieurs heures les colporteurs improvisés ne surent à qui répondre. Les marchandises qu’ils offraient étaient de qualité supérieure et d’un prix modéré. On se les arrachait. 

 — C’est qu’ils vont vider la boutique, disait Valleroy, en encaissant la menue monnaie mêlée d’assignats, qui lui tombait de toutes parts. Si nous restons ici deux heures de plus, nous n’aurons plus rien à vendre. 

 Heureusement, vers midi, la foule se dispersa. Valleroy et Bernard s’empressèrent de fermer la voiture, mais ils procédaient avec lenteur, n’ayant pas encore vu venir le marquis de Guilleragues et ne voulant pas quitter la place sans avoir échangé quelques mots avec lui. Ils l’aperçurent enfin, les mains dans les poches, la tête en arrière, et son chapeau sur la nuque, les airs d’un homme qui dédaigne la terre et vit dans l’idéal. Il marcha de leur côté. En passant devant eux, il dit rapidement et à demi-voix : 

 — Vous vous présenterez aujourd’hui chez le colonel Jussac, commandant du bureau de police. Il est prévenu de votre visite, et, sur votre demande, il vous délivrera des passeports. 

 — Sans autres explications ? s’écria Valleroy. 

 — Sans autres explications, répéta M. de Guilleragues. Le colonel, quoique servant dans les armées de la République, n’oublie pas qu’il est gentilhomme et qu’il s’agit aujourd’hui du salut d’une reine, d’une femme… Quant à vous, une fois munis de vos passeports, vous vous mettrez en route. Le temps presse. Dumouriez est au moment d’en venir aux mains avec les Autrichiens. S’il est victorieux, il sera le maître de la France. Mais ce n’est pas au service du roi légitime qu’il consacrera son pouvoir. Il est dévoué à la faction d’Orléans et c’est un prince d’Orléans qu’il veut mettre sur le trône. Il importe donc, pour déjouer ses intrigues, que la reine délivrée soit en état de rallier autour d’elle la noblesse de France afin de défendre la couronne de son fils. 

 — Nous partirons sans tarder, répondit Valleroy. 

 — Au revoir donc, messieurs, continua le marquis. Soyez courageux et prudents et que Dieu vous protège ! 

 Le même jour, vers cinq heures, Bernard et Valleroy se présentaient au bureau de police, demandaient à parler au colonel Jussac et furent introduits aussitôt auprès de lui. Cet officier était gentilhomme. Mais, comme beaucoup de ses pareils que la Révolution avait trouvés dans les rangs de l’armée, il y était resté, résolu à ne pas émigrer et à servir la France, sous le régime nouveau aussi bien que sous l’ancien. Oublieux de ses origines, abdiquant titre et particule, il n’était plus aujourd’hui que le colonel Jussac, un vieux soldat, patriote avant tout, que la confiance du général Dumouriez avait commis à la garde de Bruxelles. Il touchait à la soixantaine. Mais, sous ses cheveux gris, son visage conservait la jeunesse, comme, dans sa poitrine, son cœur conservait, pour tout ce qui touchait au drapeau, l’enthousiasme des jeunes années. 

 Quand Bernard et Valleroy entrèrent dans le cabinet où il se tenait, ils le trouvèrent devant un bureau élevé où il écrivait debout. 

 — Que désirez-vous de moi ? demanda-t-il en se tournant vers eux. 

 — Des passeports qui nous permettent de nous rendre à Paris, où nous appellent des affaires pressantes, répondit Valleroy. 

 — Vous vous nommez Valleroy et ce jeune enfant est votre neveu ? 

 — Vous nous connaissez, colonel ? s’écria Bernard. 

 — Wilhem Mauser m’a parlé de vous. 

 Il alla vers la porte pour s’assurer qu’elle était fermée, puis, revenant du côté des visiteurs, il reprit : 

 — Je sais quelles affaires vous appellent à Paris et je veux vous faciliter les moyens d’y arriver. Quoique serviteur passionné de mon pays, quoique désavouant les irréparables fautes de la noblesse, je sais me souvenir à propos que je suis gentilhomme. Je m’honore de m’associer aux efforts d’un enfant qui veut délivrer ses parents. Vous aurez vos passeports. 

 — Merci, mon colonel, murmura Bernard très ému. 

 — J’ai songé même à vous assurer, indépendamment de ces passeports, une protection plus efficace, propre à vous éviter les tracasseries des municipalités auxquelles vous aurez affaire en route. Demain, partiront de Bruxelles, sous la garde d’un détachement de troupes, des papiers saisis dans les bagages des prisonniers autrichiens et que j’ai ordre d’expédier au gouvernement. S’il vous convient de vous joindre à ce convoi, je vous recommanderai au sergent commandant l’escorte, et de cette manière vous arriverez sans encombre à votre destination. 

 — On pourrait même charger les papiers dans ma voiture, remarqua Valleroy. 

 — Vous avez une voiture ? 

 — Pour le transport de mes marchandises, oui, mon colonel, répondit Valleroy. Mais comme nous les avons vendues ici, en deux jours, le fourgon est vide ou c’est tout comme. 

 — Mais voilà qui se trouve à merveille et qui vaut mieux que des passeports. Vous serez roulier pour le compte de l’État, et à ce titre respecté partout où vous passerez. Est-ce convenu ? 

 — C’est convenu, mon colonel. Mais comment vous exprimerons-nous notre reconnaissance ? 

 — En me rendant à votre tour un service. 

 — Nous pourrions vous rendre un service, mon colonel ? 

 — Pour arriver à Paris, vous traverserez Compiègne, continua le colonel. En avant de cette ville, sur les bords de l’Oise, se trouve un château qui m’appartient et où réside ma sœur, la chanoinesse de Jussac. Le service que j’attends de vous consiste à vous arrêter en cet endroit, à dire à ma sœur que vous m’avez vu bien portant et à lui remettre une lettre dont je vous chargerai pour elle. 

 — Madame votre sœur a pu demeurer dans un château, aux portes de Paris, sans être inquiétée ! s’écria Bernard. 

 — Son histoire est celle de Mgr le duc de Penthièvre, qui a continué à résider à Sceaux. Comme lui, elle est protégée par la gratitude des habitants, par le souvenir de ses bienfaits. 

 — Un souvenir analogue n’a pu défendre mon père contre la haine des jacobins. 

 — Ils redoutaient son énergie… tandis qu’ils n’ont rien à craindre d’un vieillard, d’une femme. 

 — Vous pouvez être assuré que nous ferons vos commissions, mon colonel, dit alors Valleroy ; mais, même après les avoir faites, nous resterons vos obligés. 

 — On va dresser vos passeports, reprit le colonel, et rédiger le contrat par lequel vous vous engagez à transporter, moyennant un prix convenu et que je fixe à cent livres payées d’avance, les papiers que je dois faire parvenir à Paris. 

 Il alla ouvrir la porte et appela un de ses officiers, auquel il donna ses ordres. Puis, avisant un sergent de grenadiers qui se tenait debout, au port d’armes, dans la place où travaillaient les secrétaires : 

 — Viens ici, Rigobert, lui dit-il. 

 Le sergent s’avança silencieux. C’était un vieux soldat, maigre et de haute taille, au visage rude, tanné, ridé, avec de petits yeux où pétillait la malice, et dont les allures automatiques et déférentes révélaient une longue habitude de la discipline et de la vie des camps. 

 — Je vais te charger d’une mission de confiance, mon vieux Rigobert, continua le colonel. Il s’agit de convoyer jusqu’à Paris des papiers d’État dont je te confie la garde et dont tu me réponds sur ta tête. Les caisses qui les contiennent seront chargées sur la voiture du citoyen Valleroy que voici, un bon patriote avec qui j’ai fait marché pour ce transport. L’escorte que tu commanderas se composera de cinq hommes. Tu vas les choisir toi-même parmi les bons. Vous partirez demain matin au petit jour. 

 — Bien, mon colonel, répondit Rigobert. 

 — À propos, ajouta le colonel Jussac, je te recommande le citoyen Valleroy et son neveu. Ce sont de braves gens en qui on peut avoir confiance. 

 Rigobert enveloppa Bernard et Valleroy d’un regard de sympathie qui signifiait que la protection de son chef les rendait sacrés à ses yeux. Puis, après avoir échangé quelques mots avec Valleroy pour s’entendre avec lui sur l’heure du départ et le chargement des papiers, il sortit. Pendant ce temps, les passeports avaient été préparés, ainsi que le contrat. Sur ce contrat, Valleroy apposa sa signature, en même temps que lui était comptée la somme stipulée pour prix de ses services. Il enferma dans sa bourse les quatre louis, en soufflant à l’oreille de Bernard : 

 — La protection des autorités et, par-dessus le marché, cent livres en or, décidément, M. de Guilleragues a bien travaillé. 

 Ils allaient se retirer ; mais, à ce moment, entra dans la pièce un hussard aux vêtements en désordre et couvert de boue. 

 — Le colonel Jussac, demanda-t-il. 

 — C’est moi, répondit l’officier en s’avançant. 

 — J’arrive du quartier général, reprit le hussard, et j’ai ce papier à remettre à mon colonel. 

 C’était un pli fermé par un cachet de cire rouge. Le colonel le prit, l’ouvrit et y jeta les yeux sans se départir de son impassibilité. 

 — À quelle heure êtes-vous parti ? interrogea-t-il, sa lecture achevée. 

 — À neuf heures, mon colonel, au moment où s’ouvrait le feu. Mon cheval a bien marché. 

 Le colonel se tourna alors vers ses officiers, dont l’arrivée du cavalier avait excité la curiosité, et d’un accent où se devinaient l’émotion et l’enthousiasme : 

 — Le général Dumouriez est aux prises avec les Autrichiens, non loin de Louvain, dit-il. Nous déplorons tous de n’être pas associés aux glorieux périls que courent nos compagnons d’armes et nous formons des vœux ardents pour leur triomphe. Vive la République ! 

 — Vive la République ! répondirent d’un élan unanime tous les soldats. 

 Et Bernard demeura stupéfait en constatant que lui aussi avait poussé ce cri. Et comme ses yeux surpris interrogeaient Valleroy, celui-ci dit gravement : 

 — Devant l’ennemi, la République, c’est la France. 

 On ne dormit guère à Bruxelles durant la nuit qui suivit. Vers le soir, s’était répandu le bruit qu’à vingt lieues de la ville, entre Louvain et Tirlemont, se livrait depuis le matin une grande bataille. Cette bataille, on l’avait prévue. Mais, maintenant qu’on la savait engagée, on en discutait fiévreusement les conséquences. Gagnée par le général Dumouriez, elle lui ouvrirait la Hollande que son ambition brûlait de conquérir ; perdue par lui, elle l’obligerait à évacuer Bruxelles, à se replier sur les frontières françaises, en abandonnant les conquêtes déjà faites en Belgique. Ces deux perspectives étaient également espérées et redoutées. Ceux qui, lassés de l’ancienne domination autrichienne, avaient accueilli avec enthousiasme les Français, craignaient de tomber de nouveau aux mains d’un maître qui leur ferait expier les sympathies manifestées par eux aux soldats de la Révolution. Ceux qui, par haine du régime nouveau de la France ou par des motifs d’intérêt, appelaient le retour des Autrichiens, se demandaient avec angoisse si leurs vœux, contenus depuis quatre mois, allaient se réaliser ou s’il fallait renoncer pour toujours à leur réalisation. Puis, il y avait les indifférents, ceux que le joug autrichien laissait résignés au même degré que le joug français, et enfin les patriotes, ceux qui ne voulaient d’aucun maître étranger et qui rêvaient de reconstituer l’autonomie des Pays-Bas, longtemps asservis par l’Autriche. 

 Toutes ces opinions s’exprimaient avec la même exaltation dans les groupes qui, durant cette nuit, circulaient dans les rues de Bruxelles ; chacun, à cette heure, y voyait l’avenir au gré de ses espérances. Tandis qu’à tout hasard les Français arrivés dans la ville à la suite de Dumouriez préparaient leur fuite, en prévision de sa défaite, les sujets belges colportaient de tous côtés leurs craintes et leurs désirs. 

 Les rares nouvelles qui parvinrent à Bruxelles, durant cette longue nuit, ne modifièrent pas l’état des esprits. Elles montraient les deux armées aux prises dans une action formidable, un des lieutenants de Dumouriez, le général Valence, disputant à l’archiduc Charles le village de Racourt ; un autre, le général Neuilly, s’emparant de Nerwinde, et délogé ensuite par le général Clairfayt, puis le généralissime autrichien, prince de Cobourg, établissant son artillerie sur les hauteurs de Wommersse, et l’impétueux Dumouriez montant à l’assaut de ces positions formidables sous une pluie de feu. Mais ces épisodes isolés, successivement connus, ne présageaient rien quant à l’issue finale. Ce fut seulement au lever du jour que commencèrent à arriver quelques fuyards français. Ils avaient marché toute la nuit pour faire connaître la défaite de Dumouriez. 

 Par toute la ville se produisit alors un effroyable affolement. Dès six heures du matin, tandis que la population se demandait ce qu’allaient faire les Français, la plupart de ceux-ci commençaient à partir, et les autorités militaires, attendant d’un moment à l’autre l’ordre d’évacuer Bruxelles, se préparaient à l’exécuter. Six mois avant, les habitants de la ville avaient vu s’enfuir les Autrichiens et avec eux les émigrés. Maintenant, ils voyaient s’enfuir les soldats de la République. 

 À la même heure, Bernard et Valleroy étaient déjà loin de Bruxelles. Assis dans le cabriolet de leur voiture, ils allaient vers Mons, au petit trot de leur cheval, un tout petit trot, tranquille et doux, qui permettait aux cinq grenadiers de l’escorte que commandait le sergent Rigobert de suivre au pas accéléré. 

 10 

 Sur la route de Paris 

 — Vois-tu, petit, comme j’ai déjà fait la route de Paris à Bruxelles, je connais dans tous ses détours la route de Bruxelles à Paris. Au train dont nous allons, nous en avons pour huit jours. Ce soir, nous coucherons à Mons. Il y a dans cette ville, à l’entrée du faubourg, une bonne auberge, où nous descendrons. Le vin y est mauvais, mais la bière y est bonne, et dans ces pays du Nord, même quand on est du Midi, il vaut mieux boire de la bonne bière que du mauvais vin. Demain, nous coucherons à Valenciennes. Là, je connais un fameux cabaret où ils ont une eau-de-vie… 

 Le sergent Rigobert n’acheva pas sa phrase. Mais un fort coup de langue exprima clairement toute la douceur du souvenir que lui avait laissé l’eau-de-vie du cabaret de Valenciennes. 

 C’est à Bernard qu’il était en train de faire ces confidences, tandis qu’ils marchaient d’un bon pas sur la route durcie par la bise aigrelette qui soufflait de la plaine. Bernard et Rigobert étaient devenus bien vite une paire d’amis. Après un long trajet silencieux, dont quelques voitures, emportant des fugitifs de Bruxelles à Mons, interrompaient seules l’uniformité, on avait fait halte, vers onze heures, sous un hangar abandonné, au bord de la route, pour manger un morceau et laisser le cheval se reposer. 

 Là, devant un bon feu, allumé par les grenadiers de l’escorte, à l’aide de quelques débris de poutres, tandis qu’installés comme au bivouac ils tiraient de leur sac un pain de munition et un morceau de bœuf bouilli, Valleroy avait pris dans la voiture des provisions un peu plus substantielles, une volaille froide, un pâté de gibier, quelques bouteilles de vin de Moselle, en déclarant que désormais et jusqu’à Paris grenadiers et rouliers partageraient le même ordinaire et qu’il entendait être leur pourvoyeur. Cette déclaration avait eu pour effet de jeter entre les voyageurs les jalons d’une amitié solide que le vin de Moselle ne fit que cimenter et qui revêtit les formes les plus joyeuses, quand Bernard ajouta que le cabriolet du fourgon pouvant contenir trois voyageurs, tout le monde y aurait place tour à tour. De cette manière, comme le fit observer le sergent Rigobert, on arriverait à Paris sans fatigue, et pour peu que le printemps qui commençait se montrât clément, ce voyage qui s’était annoncé à l’égal d’une corvée deviendrait une partie de plaisir. 

 C’est ainsi que, lorsqu’on se remit en route, Bernard et Rigobert étaient compère et compagnon, comme si jadis, ils eussent été conscrits ensemble. Et vite, Bernard de faire parler Rigobert, ayant deviné que le sergent devait être un puits d’histoires intéressantes. Songez donc, un ancien garde-française de Louis XV, un soldat de Bergen et de Clostercamp, de Rosbach et de Minden, de Valmy et de Jemmapes, qui avait connu les maréchaux de Broglie et de Castries, sans compter la campagne d’Amérique, faite avec le général de Lafayette ! En avait-il vu, celui-là, des victoires et des défaites, des triomphes et des revers, des jours de joie et des jours de deuil ! Donc, tout en marchant et après que Rigobert eut énuméré les étapes auxquelles on s’arrêterait de Bruxelles à Paris et les bonnes auberges où l’on trouverait un gîte, Bernard le mit sur le de ses campagnes. 

 Sur ce , le sergent était aussi intarissable qu’était infatigable l’attention de Bernard. Les souvenirs imaginés et peut-être très embellis de ses faits d’armes charmaient à ce point l’enfant et trompaient si bien les longueurs de la route qu’on approchait déjà de Mons qu’il s’en croyait encore séparé par une longue distance. 

 — N’est-ce pas étonnant, sergent, que le général Dumouriez ait été battu hier par les Autrichiens ? demanda-t-il tout à coup, convaincu par le récit des prouesses guerrières de Rigobert que tous les Français étaient invincibles. 

 — Tellement étonnant, petit, que je ne sais s’il faut croire à cette défaite. Quand nous sommes partis de Bruxelles, on ne pouvait encore rien savoir, et ce qu’on racontait, personne ne l’avait vu. 

 — Oh ! puissiez-vous dire vrai ! 

 — Battu, Dumouriez ! Et par Cobourg encore ! Allons donc… Il faudrait donc qu’il l’eût voulu… Je sais bien qu’on l’accuse de trahir… 

 — Un traître, lui ! Un général français… 

 — Il y en a dans tous les pays, des traîtres, dit Rigobert d’un accent de fureur, et, à ce jour, la République compte tant d’ennemis… tous les nobles d’abord… 

 Bernard, à ces mots, redressa la tête comme un jeune coq : 

 — Vous vous trompez, sergent, pas tous les nobles… Vous oubliez que l’armée en est peuplée ; Chartres, Valence, La Fayette, Biron, Custine, Montesquiou, Beurnonville et tant d’autres… Et votre colonel, un noble aussi, celui-là… 

 Le sergent Rigobert, écrasé par cette sortie véhémente, regarda Bernard avec stupéfaction. Puis, d’un ton contrit, il murmura : 

 — J’ai tort, car celui qui dirait que mon colonel Jussac est un traître, je lui passerais ma baïonnette à travers le corps. 

 Après cet aveu, il reprit sa mine joviale et ajouta : 

 — C’est égal, petit, pour un colporteur, tu en sais long. Où diantre as-tu appris tout cela ? 

 Et comme Bernard à son tour demeurait interdit, en se confessant son imprudence, le sergent reprit : 

 — Quant à Dumouriez, quoi qu’on en dise, il n’a pas été vaincu, j’en suis bien sûr, et pour croire qu’il l’a été, je voudrais voir des fuyards de son armée. 

 — En voilà, dit brusquement une voix derrière lui. 

 S’étant rapproché sur la fin de la phrase, Valleroy l’avait entendue et y répondait en désignant un peloton de soldats qui débouchait d’un chemin de traverse sur la grande route. 

 — Ça, des fuyards ! fit dédaigneusement Rigobert. 

 — Parbleu ! Vous n’avez qu’à voir leurs mines déconfites, leurs habits en haillons, leurs bottes éculées par la marche et leurs mains sans armes. Et ces longues dents, et ces faces hâves ou congestionnées… Ils crèvent de faim, les malheureux !… 

 Rigobert, immobile, ne cherchant plus à taire son étonnement et son indignation, embrassait d’un regard furibond la procession sinistre qui défilait devant lui. 

 — Halte-là, vous autres ! cria-t-il tout à coup. 

 Et comme les fuyards feignaient de ne pas l’entendre, il continua : 

 — C’est moi qui vous parle, moi Rigobert, sergent au 2 e grenadiers. Avancez à l’ordre. 

 Cette fois, son énergie en imposa à la bande. Ceux qui marchaient en tête s’arrêtèrent intimidés. Les autres suivirent leur exemple, et l’un d’eux s’avança, tête basse, vers Rigobert. 

 — D’où venez-vous ? demanda ce dernier. 

 — Nous venons de Nerwinde, où nous nous sommes battus hier depuis le matin jusqu’au soir. 

 — C’est parce que vous vous êtes battus que vous n’avez plus de fusils ? 

 — C’est parce que nous n’avions plus de poudre et que nos fusils nous gênaient. 

 — Ils vous gênaient pour courir, mauvais drôles ! N’avez-vous pas de honte de fuir comme des lièvres devant les Autrichiens ? 

 — Ils nous ont tué quatre mille hommes et fait six mille prisonniers. 

 — C’est donc vrai que Dumouriez est vaincu ? 

 — Oui, vaincu, mais après une résistance héroïque… Il était nuit quand il a ordonné la retraite… 

 — Et c’est alors que vous l’avez abandonné, tas de lâches… Faites donc la guerre avec des clampins pareils… Vous êtes des volontaires, n’est-ce pas ? 

 — Oui, sergent. 

 — Je m’en doutais. Des vieux soldats auraient déployé plus de courage. Et maintenant, où allez-vous ? 

 — Nous rentrons en France. 

 — Vous avez tort et vous feriez mieux de retourner là d’où vous venez ! Ce que je vous en dis, c’est dans votre intérêt. Si vous passez la frontière, vous serez fusillés… La loi punit de mort la désertion devant l’ennemi. 

 Les fuyards hésitaient. Mais celui qui avait déjà parlé reprit : 

 — Alors, il faudra fusiller plusieurs milliers d’hommes… 

 Un geste d’indifférence compléta sa pensée. Il jeta les yeux sur ses compagnons, et derrière eux, sur la route qu’ils venaient de parcourir et par où s’avançaient en groupes d’autres fuyards dont les silhouettes lointaines allongeaient leur ombre dans la poussière. 

 — Jamais on ne pourra fusiller tant de monde ! observa-t-il. 

 Il se remit en marche, suivi de ses camarades, et tous passèrent devant Rigobert qui les injuriait au passage, irrité de ne pouvoir les arrêter. 

 — C’est parce que vous êtes des couards que Dumouriez est en déroute, balbutiait-il, tremblant de colère. 

 Il fit un signe, et le convoi qu’il escortait reprit son chemin. L’heure avançait et il fallait se hâter pour arriver à Mons avant la nuit. 

 Neuf heures sonnaient quand on entra dans cette ville. Pour y entrer et se rendre à l’auberge que Rigobert avait indiquée, Bernard, Valleroy et les grenadiers durent se résigner à être confondus parmi les fuyards, à marcher pêle-mêle avec eux. À ce contact, Rigobert s’exaspérait, et ce ne fut que devant l’hôtellerie hospitalière où l’on buvait de la bonne bière à défaut de bon vin que tomba son irritation. Cette hôtellerie était confortable et vaste. On mit le cheval à l’écurie, le fourgon sous une remise, avec un factionnaire à la porte, et les voyageurs pénétrèrent dans la salle commune. 

 Ils furent assez longtemps sans parvenir à se caser, tant les fuyards s’y trouvaient en nombre et y tenaient de place. Puis l’hôtelier, dûment sermonné par Valleroy, excité surtout par le menu du fin repas qui lui fut commandé, vint à leur aide et fit dresser dans un coin une table pour eux. Après une longue attente, ils purent enfin, comme disait Rigobert, se mettre une croûte sous la dent, ce qu’ils firent avec conscience, sans négliger d’envoyer sa part à celui des grenadiers qui veillait à la garde du fourgon. 

 Bernard fut le premier rassasié. Alors, ayant cédé à sa faim, il céda à sa curiosité. Si nouveau pour lui était ce spectacle, bien qu’il commençât à s’accoutumer aux foules ! Pour la troisième fois il les surprenait dans le désarroi de la défaite et de la terreur. Il les avait vues cinq mois avant à Coblentz, quand les habitants de cette ville, se croyant menacés par Custine, fuyaient de toutes parts. Il les avait vues, la veille à Bruxelles, effarées à l’approche des Autrichiens. Mais jamais elles ne s’étaient offertes à ses yeux aussi hideuses que ce soir-là, dans cette salle d’auberge où montaient au plafond, avec le bruit des voix rauques et haletantes, la vapeur des haleines et l’odeur des victuailles. 

 Le visage et les mains noircis par la poudre, les vêtements maculés par la boue des routes, gardant encore dans le regard l’épouvante de la mort entrevue sans les ivresses de la victoire, ces soldats dépenaillés avaient l’air de bandits, mais de bandits exténués de besoin, rompus de fatigue, et si faibles, si démoralisés, si dépourvus d’énergie, qu’il aurait suffi pour les faire tous prisonniers d’une poignée d’hommes entrant à l’improviste. 

 Tandis que Bernard, recouvrant son sang-froid, accoutumait son cœur et ses yeux à ces images brutales, son attention tout à coup fut attirée par une image plus douce qui, dès ce moment, le prit tout entier. Il la contempla, silencieux, pendant quelques instants. Puis, touchant le bras de Valleroy : 

 — Regarde donc, lui dit-il. 

 Comme lui, Valleroy observa. Assis seuls à une table et adossés au mur, deux soldats avaient couché entre eux sur leur banc un enfant roulé dans une vieille couverture. Comme il dormait, et comme pour protéger son sommeil ils avaient couvert son visage d’un mouchoir, on ne voyait de lui que sa tête voilée, posée sur les genoux de l’un d’eux dans un flot de cheveux noirs, et ses pieds mignons, posés sur les genoux de l’autre. De temps en temps, celui qui soutenait la tête se penchait, écartait le mouchoir avec des gestes de femme et regardait l’enfant dormir, tandis que celui qui soutenait les pieds tirait la couverture pour les mieux envelopper. Rien ne se pouvait de plus émouvant que la sollicitude de ces deux hommes à mine de forban, pour l’être faible, délicat et fragile, endormi sous leur protection. 

 Cédant à un entraînement dont il n’était pas maître, Bernard se leva, quitta sa place, et, se glissant à travers les tables, se rapprocha de celle où mangeaient les deux soldats. Ils le virent venir, et, comme s’ils eussent deviné, à son œil si doux, éclairant son teint si pâle, ce qui l’attirait, ils le saluèrent d’un sourire. 

 — Tu veux voir la petite, mon garçon, dit l’un d’eux ; alors, approche. 

 — Justement la voilà qui s’éveille, dit l’autre. 

 Elle s’éveillait en effet. Se soulevant, toute surprise de son réveil dans cette salle bruyante et chaude, elle montra sa figure à Bernard, avant même de l’avoir vu. Il chancela sous le coup d’une émotion trop violente, à laquelle il n’était pas préparé. Tout ce qui l’environnait disparut, pour ne laisser dans sa mémoire d’autre souvenir que celui qui maintenant le dominait. Il s’élança, sans savoir ce qu’il faisait, franchit la table d’un bond, se trouva sur le banc, entre les deux soldats, l’enfant dans ses bras, tandis qu’il criait à pleins poumons : 

 — Valleroy, c’est Nina ! 

 Ce cri strident couvrit tous les autres bruits. Brusquement ils cessèrent, et, dans ce silence, une voix grêle et rieuse s’éleva : 

 — C’est mon ami Bernard ; c’est M. le chevalier. 

 Puis, soudain, elle s’attendrit, s’abîma dans un sanglot en appelant d’un accent de détresse : 

 — Tante Isabelle ! Tante Isabelle ! 

 Un enfant qui pleure, ce n’est rien. Les conversations reprirent de plus belle ; la rumeur bruyante recommença et l’incident fut vite oublié. Mais, au cri de Bernard, Valleroy était accouru. Il avait enlevé Nina, en faisant un signe aux soldats qui la gardaient, et maintenant, ayant regagné sa place auprès de Rigobert, il les interrogeait. 

 — Comment Nina est-elle entre vos mains ? leur demanda-t-il. 

 — Vous savez qui elle est ? fit l’un d’eux, défiant. 

 — Oui, je le sais. C’est une orpheline. Elle vivait avec une jeune femme qui l’avait recueillie et qu’elle appelait tante Isabelle. 

 — Tante Isabelle doit être morte à l’heure qu’il est, répondit le soldat. 

 — Morte ! crièrent en même temps Bernard et Valleroy, consternés. 

 Le soldat reprit : 

 — C’était hier soir. Nous défendions la chaussée de Tirlemont, canonnée par les batteries autrichiennes étagées sur les hauteurs de Racourt. Écrasés et enveloppés, nous avons dû céder la place. Nous nous sommes enfuis, allant devant nous, serrés de près par la cavalerie de Clairfayt qui galopait sur nos talons. Tout à coup, du fond d’un fossé que nous venions de franchir, se sont élevés des gémissements et des cris de détresse, nous nous sommes arrêtés. Au fond du fossé, gisait une femme blessée. À côté d’elle, une enfant pleurait ; c’était la petite ; et la femme, en nous la montrant, nous a suppliés de la recueillir, de l’emporter. « Ne l’abandonnez pas, nous a-t-elle dit. Elle se nomme Nina d’Aubeterre. À Coblentz, il y a un brave homme, un peintre connu, Wenceslas Reybach. Tâchez de le retrouver, et, à défaut de lui, le sieur Valleroy, du village de Saint-Baslemont, dans les Vosges. Dites-leur que tante Isabelle leur confie la petite. Ils ne refuseront pas de s’en charger. » Après nous avoir fait cette recommandation, la pauvre femme s’est évanouie. 

 — Et vous l’avez abandonnée ! fit Valleroy frémissant. 

 — Nous ne pouvions songer à la secourir, ni à l’emporter. Les Autrichiens s’avançaient. Nous avons pris l’enfant, et nous voilà. 

 Du revers de sa main, Valleroy essuya ses yeux, qu’aveuglaient les larmes. Puis il dit : 

 — Vous pouvez me laisser Nina. C’est moi qui suis Valleroy. 

 Les soldats se consultèrent. Quoique Valleroy leur fût inconnu, ils ne songeaient pas à mettre en doute sa parole, à laquelle la présence du sergent Rigobert donnait à leurs yeux une autorité indéniable et que confirmait la joie qu’avait manifestée Nina en retrouvant ses amis. Mais on eût dit qu’il leur en coûtait de se séparer d’elle, comme si, durant les quelques heures où elle avait reçu leurs soins, ils eussent appris à la chérir. 

 — Puisque vous la connaissez, dit enfin l’un d’eux, gardez-la. 

 — En vous la laissant, continua l’autre, nous ne faisons qu’obéir. 

 Très émus, ils se penchèrent sur Nina et, après l’avoir embrassée tour à tour, ils s’éloignèrent. 

 — Nous ne nous séparerons plus, ma chérie, s’écria alors Bernard ; désormais, tu resteras avec nous. Seulement, il ne faut plus m’appeler M. le chevalier. Je suis ton ami Bernard. 

 Le sergent Rigobert avait entendu, et, s’adressant à Valleroy : 

 — Cela vaudra mieux, fit-il. J’avais bien compris que ce petit-là n’est pas plus colporteur que je ne suis gentilhomme. Et cela ne m’empêche pas de déclarer que c’est un aimable enfant et d’être tout prêt à me faire trouer la peau pour lui. Mais, maintenant que nous allons entrer en France, il ne serait pas bon que d’autres découvrissent ce que j’ai découvert. 

 — Vous êtes un brave homme, sergent, répondit Valleroy, en secouant la main de Rigobert. C’est égal, ajouta-t-il en souriant tristement, me voilà, quoique célibataire, avec deux enfants sur les bras ! 

 Ensuite, il interrogea Nina. Il voulait savoir ce qu’elle et tante Isabelle étaient devenues depuis le jour déjà lointain de la séparation et connaître surtout les circonstances dans lesquelles celle-ci avait été blessée. Mais tous les souvenirs de l’enfant n’avaient pas une égale précision. Elle se souvenait d’être partie de Coblentz, une nuit, avec tante Isabelle et Wenceslas Reybach, d’un long séjour à Liège, d’où le peintre, après les y avoir installées, était retourné dans son pays. À Liège, il y avait un théâtre et des comédiens français. Avec eux et pendant plusieurs semaines, tante Isabelle avait donné des représentations. Puis des événements inattendus étaient venus interrompre ces jours de trêve. 

 La mémoire et le cœur de Nina gardaient une empreinte confuse de ces événements sans en conserver les détails, car ils s’étaient précipités en quelques heures et elle ne les avait entrevus que comme dans un furieux grondement d’orage. C’était une armée autrichienne entrant dans Liège, une fuite haletante de femmes et d’enfants, un bruit ininterrompu de fusillade, dominé par celui du canon, des cris, des lamentations, des cavaliers à mine farouche, des blessés, des morts, une épaisse fumée criblée d’étincelles, enveloppant les hommes et les choses, toutes les horreurs d’une tempête dans la nuit, et tante Isabelle tombant tout à coup au bord d’une route en poussant un douloureux gémissement. Nina ne savait rien de plus. 

 Bernard et Valleroy durent se contenter de ce qu’elle racontait. Bernard s’y résigna. La jeunesse lui rendait facile la résignation, et le bonheur d’avoir retrouvé sa petite amie suffisait à cette heure à le consoler. Mais il n’en fut pas de même pour Valleroy. Il n’osait espérer que tante Isabelle eût survécu à sa blessure et ne pouvait se résoudre à croire qu’il ne la verrait plus. Cette horrible incertitude pesa sur son cœur durant toute la nuit, et longtemps encore il devait en souffrir. C’était comme un trou creusé soudain dans sa vie et qui jamais ne devait être fermé. 

 Le lendemain, dès le matin, on se remit en route, après que Valleroy eut couru par la ville, afin d’acheter pour Nina des vêtements plus chauds que ceux qu’elle portait et plus en harmonie avec sa condition nouvelle. De même que Bernard passait pour son neveu, elle devait passer pour sa nièce, et ce fut toute joyeuse qu’elle dit en l’embrassant : 

 — Tu seras mon oncle et Bernard sera mon frère. 

 Désormais, le voyage allait se poursuivre sans incidents. On marchait tout le jour, en faisant deux haltes, le temps de déjeuner et de laisser le cheval manger une mesure d’avoine ou une botte de foin. Pendant la marche, Nina, bien enveloppée, restait dans le cabriolet de la voiture, où Bernard, Valleroy et les grenadiers prenaient tour à tour place à côté d’elle. Au fur et à mesure qu’on s’éloignait des contrées du Nord, le ciel devenait plus bleu et l’air plus tiède, et la douceur de la température ouvrait à la gaieté l’âme des soldats comme celle des enfants. Quand c’était au tour de Bernard de monter auprès de Nina, il se faisait plus jeune que son âge, comme pour se mieux mettre à sa portée. Il avait toujours pour elle des pousses d’herbes ou des fleurettes à peine écloses, cueillies au bord du chemin, et aussi de belles histoires qui la faisaient se pâmer d’aise. Lorsqu’il la quittait pour céder sa place à l’un de ses compagnons, il redevenait sérieux, et quand, d’aventure, il marchait à côté du sergent Rigobert, il prenait des airs d’homme grave, interrogeant le vieux soldat, le provoquant à raconter ses souvenirs, les batailles auxquelles il avait assisté, ses veillées au bivouac, les légendes de son régiment, les faits et gestes des héros illustres qu’il avait connus. 

 Le soir, on s’arrêtait dans une auberge de grande ville, ou dans une grange de village, ou dans quelque ferme. Partout le convoi et son escorte recevaient bon accueil. La défiance des habitants, ordinairement excitée, en ces temps de trouble, par des visages nouveaux, tombait vite au spectacle de ces grenadiers dont le chef parlait haut et dur, comme un soldat qui ne craint ni le diable ni les hommes. On regardait avec respect le fourgon qu’ils escortaient, et quand le sergent racontait que la voiture transportait à Paris des papiers saisis sur les ennemis de la République et des preuves formelles de leur trahison destinées à en assurer le châtiment, ces propos, qui donnaient à Bernard et à Valleroy l’envie d’éventrer les caisses et d’en brûler le contenu, faisaient passer un frisson chez les auditeurs. 

 Valleroy et les deux enfants bénéficiaient de ce respect et de cette terreur. Grâce à leur escorte, ils passaient partout librement, sans que les sans-culottes des pays où on s’arrêtait manifestassent l’envie de les interroger, et quand Rigobert avait fait viser aux bureaux des municipalités le sauf-conduit délivré au convoi par les autorités militaires de Bruxelles, c’était à qui se prodiguerait pour lui et ses compagnons. 

 En plusieurs circonstances, ils purent mesurer l’étendue du service que leur avait rendu le colonel Jussac, en les plaçant sous la protection des armes françaises. Plus on approchait de Paris, plus les municipalités se montraient soupçonneuses, plus elles exerçaient une surveillance inquisitoriale sur les voyageurs. À la plupart des relais, on rencontrait nombre de ceux-ci que cette surveillance empêchait de continuer leur route, qu’on retenait durant plusieurs jours, sous prétexte de s’assurer de la sincérité de leurs déclarations, de la régularité de leurs papiers. Puis, c’étaient des prisonniers conduits par des gardes nationaux ou des gendarmes, pauvres diables, nobles et roturiers, hommes et femmes, jeunes ou vieux, arrêtés dans leur ville natale ou dans leur château, sur une dénonciation sans preuve, ou même sur un simple soupçon, et envoyés au chef-lieu de leur district ou à Paris, pour y répondre à quelque accusation de modérantisme ou de communication avec les émigrés. 

 Ces spectacles entrevus au passage, ces angoisses devinées dans l’effroi des yeux assombris ou mouillés de pleurs, ces traitements barbares infligés à des innocents sur qui déjà pesait la mort, serraient le cœur de Bernard, indignaient Valleroy, arrachaient un murmure à Rigobert. Mais il fallait passer, passer vite sans s’attendrir, car toute marque de pitié eût été recueillie par les affidés des jacobins et imputée à crime à ceux qui l’auraient manifestée. 

 En même temps, on recueillait d’affreux récits sur l’état de la capitale. Par les voyageurs qui en revenaient et qui osaient parler, on apprenait qu’à Paris les prisons étaient pleines, et que depuis la mort du roi on s’attendait chaque matin à voir fonctionner la guillotine. La vie sociale y était transformée, le commerce n’allait plus, on crevait de faim ; la moitié de la population avait peur de l’autre moitié. La Convention tremblait devant la Commune, la Commune devant les clubs, les clubs devant l’horrible plèbe des sans-culottes et des tricoteuses. 

 À ces récits, Bernard se demandait ce qu’au milieu de tant de périls étaient devenus ses parents, et son impatience de les revoir devenait plus aiguë et plus douloureuse. Maintenant, le voyage, peu à peu, perdait tout charme pour lui ; la route lui paraissait démesurément longue, et ce Paris où tout était sujet d’effroi l’attirait avec une puissance fascinatrice. 

 Il y avait déjà sept jours qu’on était en route, quand le soir, comme on s’arrêtait pour la nuit, le sergent Rigobert dit à Bernard : 

 — Demain, nous serons à notre avant-dernière étape, mon petit. Nous coucherons à Compiègne, et le surlendemain nous serons au bout de notre course. 

 — Alors c’est demain que la sœur du colonel Jussac aura des nouvelles de son frère, répondit Valleroy. 

 Ce soir-là, Bernard fut long à s’endormir. La fièvre de l’attente le tint longtemps éveillé, et quand le sommeil vint enfin fermer ses yeux, ce fut pour le transporter au pays du rêve, pays aux horizons capricieux, tour à tour riants et sombres, selon que le cœur de l’homme est joyeux ou triste à l’heure où les portes s’en sont ouvertes devant lui. Le voyage de Bernard à travers ce pays fut cette nuit-là douloureux et accidenté. 

 Le lendemain, vers quatre heures, au moment où le soleil pâle des premières journées du printemps commençaient à décliner, une petite barque, élégante de forme et peinte en vert, que conduisaient deux rameurs en livrée, s’arrêta au pied d’une terrasse dont les eaux de l’Oise baignaient les dernières marches. Un des rameurs se leva, et laissant à son camarade le soin de maintenir l’embarcation fixée au rivage, il tendit la main à une femme assise à l’extrémité, sous une tente en toile grise et l’aida à débarquer. Elle mit pied à terre aussi lestement que le lui permettait son embonpoint de quadragénaire, accusé par le fichu croisé sur le corsage de sa robe en soie grise. 

 Un jeune domestique à mine de page, imberbe et futée, vêtu d’une livrée pareille à celle des rameurs, l’attendait sur le bord et lui offrit une haute canne. Appuyée d’une main sur cette canne, de l’autre sur l’épaule du domestique, elle demeura debout et immobile, regardant les rameurs qui attachaient l’embarcation à un anneau rivé dans la pierre du quai. 

 — La promenade était délicieuse, leur dit-elle quand ils eurent fini. Nous la recommencerons demain, si le temps le permet. Merci, mes amis. 

 Ils la saluèrent, tandis que, soutenue par son page, elle montait d’un pas solennel et lourd les marches de l’escalier en haut duquel commençait un parc suspendu en cet endroit au-dessus de l’Oise. Là, de nouveau, elle s’arrêta pour respirer. Sa figure, aux lignes restées pures, malgré l’envahissement des chairs, s’éclairait, sous les larges ailes de son chapeau, d’un regard énergique, dont les bandeaux des cheveux grisonnants, tombant le long des joues, adoucissaient l’expression dominatrice. Très vivant et très mobile, ce regard trahissait à la fois une grande intrépidité d’âme et une infinie bonté. 

 De l’endroit où elle avait fait halte, on découvrait un panorama riant et agreste. À quelque distance de la rive, à droite et à gauche, des coteaux accidentés découpaient sur l’horizon leurs sinuosités capricieuses, où s’étageaient des villages, des clochers d’église, des toitures de chaumières, des pignons de châteaux. À la base de ces collines, dans l’espace qui s’étendait entre elles et l’eau, des prairies déroulaient leur tapis d’herbe verte, tout étoilé de petites fleurs aux couleurs délicates et encadré de peupliers formant des avenues circulaires qui donnaient aux champs l’air d’un immense damier dans lequel, à deux kilomètres de là, Compiègne mettait l’agglomération confuse de ses maisons. Tout ce paysage à cette heure s’enveloppait de clartés mourantes, et l’air commençait à fraîchir. Alors et sans se départir de sa solennité, dont il eût été difficile de dire si elle était naturelle ou voulue, la femme se remit en marche, entre sa canne et son page, à travers les allées ombreuses et sablées du parc, dans la direction d’un château qui dessinait à travers les arbres sa façade, où la grâce luxuriante de l’art italien le disputait à la majesté mélancolique de l’architecture Louis XIII. 

 Sur le perron, trois laquais guettaient la venue de la châtelaine. En la voyant apparaître, ils se rangèrent devant la porte, où vint se camper un suisse qui la salua, à son entrée dans l’habitation, d’un coup de sa hallebarde sur les dalles. 

 Qu’en pleine Terreur et à quelques lieues de Paris, une châtelaine eût conservé ses habitudes d’avant la Révolution et l’apparat de son ancienne existence, cela paraissait à peine croyable. C’était cependant le cas de Mlle Sophie de Jussac, chanoinesse du des dames nobles de Largentière. Alors qu’autour d’elle la haute société française, appauvrie, menacée, dépossédée de ses antiques privilèges, émigrait, cette grande dame, qu’on appelait Mlle la chanoinesse, était venue s’installer dans la demeure où elle était née et qui appartenait à son frère le colonel. Protégée par les services de ce frère, soldat dans les armées de la République, protégée aussi par le souvenir reconnaissant qu’avaient gardé les habitants de Compiègne des bienfaits de sa famille, elle vivait sous la Révolution comme elle avait vécu sous la monarchie. Non seulement elle continuait à faire montre de son opulence, mais encore elle en accentuait l’éclat, au risque d’attirer sur sa tête les soupçons, l’envie, la délation. 

 Il est vrai qu’en toutes circonstances elle affectait de donner au régime nouveau des témoignages de sa déférence, et, par tous ses actes, de prouver qu’elle n’en avait pas peur. Dans la cour du château, elle avait fait planter un arbre de la liberté. À l’occasion des solennités républicaines, elle ouvrait son parc aux habitants de Compiègne et des environs. Ils y trouvaient sur les pelouses des pièces de vin où ils étaient libres de boire à leur soif, et le soir ils pouvaient applaudir aux splendeurs d’un feu d’artifice tiré sur la terrasse. 

 — Je paie ma dette aux idées nouvelles, avait-elle coutume de dire, et j’achète ainsi le droit de conserver mes habitudes anciennes. 

 Chaque jour, on la rencontrait sur les routes en brillant équipage, allant visiter les pauvres gens des communes environnantes. Dans son château, elle comptait autant de domestiques qu’autrefois. Deux jardiniers entretenaient son parc. Elle continuait à affermer ses terres, et, tout en venant en aide à ses fermiers, elle exigeait qu’ils payassent avec exactitude le prix de leur fermage. Dans tous les actes de sa vie, elle apportait un si viril esprit de résolution, elle parlait d’un ton si ferme, qu’elle déconcertait, par son audace et ses attitudes d’homme habillé en femme, les pires énergumènes, déjà disposés, d’ailleurs, à respecter en elle la sœur d’un officier dont la République appréciait les services. 

 Si quelques amis scrupuleux ou pusillanimes, qu’effrayait cette audace, lui en signalaient les périls, elle levait les épaules et répondait : 

 — Je n’ai rien à redouter, puisque j’observe les lois. 

 Et elle les observait avec ostentation, exigeant même que ses gens l’appelassent citoyenne. Mais elle les enfreignait secrètement en donnant asile à des proscrits qui s’arrêtaient chez elle comme à la première étape de leur fuite, en cachant dans son château des prêtres non assermentés, en faisant chaque jour célébrer la messe par l’un d’eux, dans une chambre transformée en chapelle. Républicaine en apparence, royaliste en réalité, elle accomplissait ces choses simplement, en y apportant une prudence égale à sa témérité. Après la mort de Louis XVI, elle avait passé toute une semaine en prières et en larmes, sans que personne eût pu s’en apercevoir. 

 En rentrant dans son appartement, après sa promenade sur l’Oise, elle changea de toilette, aidée de ses femmes de chambre. Puis, les ayant renvoyées, elle prit un livre pour attendre ainsi le moment de souper. Mais une demi-heure s’était à peine écoulée, quand un de ses domestiques se présenta devant elle. Elle leva les yeux, et le regardant par-dessus ses bésicles, elle dit : 

 — Que me veut-on ? 

 — Citoyenne, des soldats viennent d’entrer dans la cour. 

 — Ont-ils des intentions hostiles ? 

 — Je ne le crois pas, citoyenne. Ils escortent un fourgon qui vient de Bruxelles et qu’ils conduisent à Paris. Avec eux, se trouvent un homme et deux enfants qui demandent à vous parler. 

 — S’ils viennent de Bruxelles, ils m’apportent des nouvelles de mon frère ! s’écria-t-elle. Je vais les recevoir. 

 À son appel, le page sur lequel elle avait coutume de s’appuyer accourut. Avec son aide et celui de sa canne, elle descendit au rez-de-chaussée, traînant avec des allures de prêtresse sur les marches du monumental escalier les lourds falbalas de sa toilette de maison. Quand elle fut sur le perron, elle regarda. 

 Au milieu de la cour était une lourde voiture attelée d’un seul cheval encore suant de sa longue course. Autour de la voiture se tenaient six grenadiers qui venaient de mettre leurs fusils en faisceaux, et, près d’eux, un homme vêtu comme un marchand de campagne, tenant par la main un jeune garçon et une petite fille. 

 — Est-ce à la citoyenne Jussac que vous désirez parler ? demanda-t-elle à haute voix, en enveloppant d’un regard hautain et défiant la troupe immobile. 

 — À elle-même, répondit l’homme qui tenait les enfants. 

 — Alors, je t’écoute, citoyen. 

 L’homme reprit en désignant les soldats : 

 — Ces braves gens te demandent l’hospitalité pour quelques heures, citoyenne. On leur a vanté ton civisme et ils espèrent trouver dans ta maison la bonne table et le bon gîte auxquels ont droit partout de vaillants serviteurs de la République, et, ici, des grenadiers appartenant au régiment de ton frère. 

 — À ce double titre ils sont les bienvenus, répondit la chanoinesse. Mais toi, qui es-tu ? 

 — Tu vas le savoir, si tu veux m’entendre en particulier. 

 La chanoinesse donna des ordres afin d’assurer aux grenadiers une hospitalité large et confortable. Puis, ayant fait signe à l’homme, elle rentra dans le château où, sans quitter les enfants, il la suivit. 

 — Maintenant, tu peux parler, citoyen, dit-elle, quand ils furent seuls dans un salon dont elle avait eu soin de fermer la porte. 

 Mais, au lieu de répondre, il s’inclina respectueusement et tendit une lettre à la chanoinesse de Jussac. 

 — Une lettre de mon frère ! s’écria-t-elle en jetant les yeux sur l’adresse. 

 Elle la prit, les mains tremblantes, et, affaiblie soudain par la violence de son émotion, elle tomba dans un fauteuil, si troublée, qu’elle fut quelques secondes avant de trouver ses lunettes et de pouvoir briser le cachet. Elle lut enfin et eut vite fait de dévorer les quatre pages que lui écrivait le colonel Jussac. Quand ce fut fini, elle porta les feuillets à ses lèvres et les embrassa en murmurant : 

 — Mon frère chéri ! Dieu te garde à ma tendresse ! 

 Puis, tirant de sa poche, brusquement, un mouchoir, elle essuya ses larmes, et du même coup, sans doute, domina son émoi passager, car son visage rasséréné reprit son ordinaire physionomie, tranquille et hautaine. 

 — Mais tout cela ne m’apprend pas qui tu es, citoyen, fit-elle, ni ce que je peux pour toi. 

 — Le colonel ne le dit pas ? 

 — Il me dit seulement que tu es un brave homme et que je peux ajouter foi à tes paroles. Fais-moi donc connaître ton nom. 

 — On me nomme Valleroy, madame la chanoinesse. 

 — Et moi, la citoyenne Jussac, répliqua-t-elle vivement, je te dispense des vieilles formules ; elles n’ont plus cours. 

 Valleroy s’inclina comme s’il s’excusait d’obéir et répéta : 

 — On me nomme Valleroy, citoyenne. Je suis l’intendant du comte de Malincourt, mestre de camp des armées royales, actuellement enfermé dans la prison des Carmes, à Paris, avec Mme la comtesse. Ce jeune homme est leur fils cadet, le chevalier de Malincourt ; l’aîné est en émigration. 

 — Et cette fillette ? demanda la chanoinesse en désignant Nina. 

 — Nina d’Aubeterre, fille du capitaine d’Aubeterre, qui servait dans le Royal allemand et qui fut tué lors des troubles de 1789. 

 — Mais pourquoi avez-vous quitté Bruxelles, et où allez-vous ? 

 — Nous allons à Paris. 

 — À Paris ! Avec ces chérubins ! Miséricorde ! s’écria la chanoinesse en agitant sa canne. À Paris ! Es-tu fou, brave homme ? Ne sais-tu pas qu’on s’y tue avec fureur et que… 

 Elle fut soudain interrompue. C’était Bernard. Il avait fait un pas vers elle et dit avec exaltation : 

 — N’essayez pas de nous détourner de notre chemin, madame. Plus on nous démontrera que Paris est dangereux et plus sera impérieux le devoir qui nous y appelle. 

 — Le devoir ! Quel devoir ? 

 — Je veux me rapprocher de mes parents, essayer de les arracher à leur cachot. 

 — C’est donc là ce but secret dont me parle mon frère ? 

 — Nous en poursuivons encore un autre, reprit Bernard. Mais, sur celui-là, nous devons garder le silence. Seulement, soyez convaincue, madame, qu’aucun obstacle, si grand qu’il fût, ne le serait assez pour nous empêcher d’aller à Paris. 

 Le regard de la chanoinesse arrêté sur Bernard exprima tour à tour l’admiration, la sollicitude, la pitié, et d’une voix grave et attendrie elle répondit : 

 — Vous vous êtes mépris, mon enfant. Je n’entendais pas vous détourner de vos projets que j’ignorais. J’ai seulement cédé à mon cœur en vous signalant les dangers que vous allez courir. Votre entreprise est digne d’un bon fils, d’un gentilhomme. Mais vous êtes bien jeune pour les efforts qu’elle exigera. 

 — Voici l’ami qui doit me seconder, dit Bernard en posant sa main sur le bras de Valleroy. À deux, nous réussirons. 

 — Je prierai Dieu pour vous, ajouta la chanoinesse. 

 Elle avait attiré Nina sur ses genoux et la caressait tout en parlant. Puis elle dit : 

 — Mais cette petite mignonne, qu’allez-vous en faire une fois à Paris ? 

 — J’espère trouver quelqu’un à qui la confier, répondit Valleroy, sinon elle partagera notre sort, car il ne m’est pas permis de l’abandonner. 

 À l’appui de sa déclaration, il racontait maintenant à la chanoinesse de Jussac l’histoire de Nina depuis le jour où il l’avait rencontrée et les circonstances par suite desquelles elle se trouvait sous sa protection. En écoutant son récit, la chanoinesse éprouvait une émotion poignante. Au fur et à mesure que se déroulait le tableau des malheurs de l’enfant, elle la serrait plus étroitement entre ses bras, et Nina, qui s’y trouvait comme dans un nid chaud et moelleux, se laissait bercer par les caresses silencieuses qu’on lui prodiguait. 

 — Au lieu de l’emmener à Paris, dit tout à coup la chanoinesse, laissez-la-moi. Je suis seule ici, isolée, triste, et, sous la fermeté dont je fais montre, souvent épouvantée par la perspective des catastrophes que je prévois. La chère petite sera ma joie, ma consolation, le charme de ma vie. Elle est orpheline. Plus tard, après les mauvais jours, mon frère et moi nous l’adopterons. 

 — Me séparer encore de Nina ! soupira Bernard. 

 — Mais vous pourrez la voir, la voir souvent. Compiègne n’est pas loin de Paris… Vingt lieues à peine… une petite nuit en poste… 

 — Et puis, ce serait d’un affreux égoïsme de priver Nina de la maternelle protection qui s’offre à elle, observa Valleroy. 

 — Elle aurait eu celle de ma mère, objecta Bernard. 

 — Eh bien, laissez-la-moi provisoirement, jusqu’au jour où la comtesse de Malincourt délivrée pourra se charger d’elle. Voulez-vous, monsieur le chevalier ? 

 — Oui, cela, je le veux bien, madame, car je sais, qu’elle sera heureuse près de vous, et pourvu que je la retrouve… 

 À ce moment, on vint annoncer à la chanoinesse que son souper était servi. 

 — Vous vous mettrez à table avec moi, dit-elle à Valleroy et à Bernard. 

 — Gardez les enfants, madame, répondit Valleroy. Pour moi, permettez que je rejoigne mes compagnons de voyage. Ils ont été compatissants tout le long du chemin. Je ne veux pas avoir l’air de les abandonner. 

 — Soit, allez souper en leur compagnie. Tout à l’heure, j’irai vous retrouver au milieu d’eux. Ils pourront ainsi dire à mon frère qu’ils m’ont vue. D’ailleurs, je veux les prier de repasser par ici à leur retour de Paris et leur confier ma réponse au colonel. Pensez-vous que je puisse le faire en toute sûreté ? 

 — En toute sûreté, madame. Le sergent Rigobert qui les commande est dévoué corps et âme à votre frère, et si ce dernier m’a remis à moi et non au sergent la lettre qui vous était destinée, ce n’est point par défaut de confiance en lui, mais uniquement parce qu’il voulait assurer ainsi à mon jeune maître un meilleur accueil de votre part. 

 Valleroy prit congé de la chanoinesse et des enfants et se hâta de descendre dans la salle où se trouvaient réunis les grenadiers. Déjà, grâce aux ordres de la châtelaine, le couvert était mis. Rigobert et ses hommes, déshabitués depuis longtemps de tout confortable et des fins repas, se préparaient à faire honneur à celui qu’on venait de leur servir. 

 — La maison de mon colonel est une maison très hospitalière, observa sentencieusement Rigobert en montrant la table tout attrayante avec son luxe de linge et d’argenterie, qui flamboyait sous les bougies allumées. Les enfants ne soupent-ils pas avec nous ? 

 — La citoyenne s’est intéressée à eux et a voulu les retenir, répondit Valleroy. Elle nous offre même de garder la petite pendant que nous irons à Paris. 

 — Elle est donc aussi bonne que son frère ? Ah ! si tous les aristocrates ressemblaient à ces deux-là, le peuple n’aurait pas eu besoin de démolir la Bastille ni de couper le cou à Capet. 

 Sur cette belle réflexion, on prit place autour du couvert. Il suffit du premier verre de vin avalé par-dessus une grande assiettée de soupe au lard pour ranger les cinq grenadiers à l’avis de leur sergent. Au rôti, ils confessaient que l’ancien régime avait du bon. Mais c’est surtout au dessert que fut ébranlé leur civisme. La châtelaine étant venue les visiter et boire avec eux à la santé du colonel Jussac, leur enthousiasme n’eut plus de bornes. Pour un rien, ils se fussent déclarés prêts à rétablir la monarchie. 

 11 

 La première charrette 

 ILYAVAIT SEPT mois que la royauté était abolie et la république proclamée, deux mois que Louis XVI était monté sur l’échafaud, trois jours que le Comité de Salut public avait inauguré ses pouvoirs, et vingt-quatre heures que fonctionnait le tribunal révolutionnaire institué par la Convention pour juger les émigrés et les suspects. Paris, devenu, depuis 1789, un foyer d’agitations incessantes, de soulèvements populaires, d’émeutes sanglantes, de meurtres atroces, prenait la lugubre physionomie qu’il devait conserver jusqu’au 9 thermidor. Les lois édictées contre les émigrés et leurs complices ayant reçu un commencement d’exécution, les prisons se remplissaient. À peine installé, le Comité de Salut public y envoyait de nouvelles victimes. 

 À la Conciergerie, au Luxembourg, aux Carmes, à Sainte-Pélagie, à Saint-Lazare, à la Force, partout ailleurs, concierges, greffiers, guichetiers, étaient sur les dents, et les listes des registres d’écrou s’allongeaient indéfiniment. Ce n’étaient pas seulement des noms d’aristocrates qui figuraient sur ces listes, pourvoyeuses de la guillotine, mais aussi des noms de citoyens humbles et obscurs, qui avaient eu le malheur d’encourir la haine de quelqu’un des despotes subalternes chargés d’exécuter les ordres du gouvernement, agents de bas étage, plus féroces que les chefs auxquels ils obéissaient. Chaque jour et chaque nuit, les visites domiciliaires se multipliaient. Il n’était pas de famille, quelque ignorée qu’elle fût, qui n’eût à les redouter. La dénonciation d’un voisin ou d’un débiteur y suffisait. 

 Tout devenait crime en ces temps calamiteux. Dans le nom qu’on portait, dans les relations qu’on entretenait, dans les propos qu’on se permettait, dans les objets qu’on possédait, l’infâme ingéniosité des jacobins et des sans-culottes trouvait les éléments d’une accusation capitale. Crime, la carrière qu’on avait suivie autrefois ; crime, le cri de colère que poussait à vos lèvres le spectacle de quelque injustice ou le soupir de pitié que vous arrachait l’infortune d’autrui ; crime, quelques provisions mises en réserve en vue des mauvais jours ; crime, un vieux parchemin conservé dans les archives familiales. On était dénoncé pour rien, pour moins que rien, et traité au gré du caprice de ceux dont, sans le savoir et sans le vouloir, on avait attiré l’attention, excité la cupidité. Arrêté par un officier municipal qu’escortaient des gardes nationaux, il fallait assister sans se plaindre au pillage légal de sa maison, décoré du nom de perquisition. On était conduit ensuite à la municipalité de son district, car Paris était divisé maintenant en quarante-huit districts ou sections dont chacune formait pour les citoyens qui en dépendaient un gouvernement plus redoutable encore que le gouvernement central. Après une longue attente dans la boue, sous la pluie ou sous le soleil, parmi d’autres infortunés, on comparaissait à son tour devant le Comité révolutionnaire de la section, auquel s’adjoignaient les plus fameux jacobins du quartier, ou même, quelquefois, un conventionnel. On subissait un premier interrogatoire à la suite duquel on était incarcéré dans l’une des prisons de Paris. C’est ainsi qu’elles s’étaient remplies peu à peu, tandis que la Convention avisait aux moyens de les vider et confiait ce soin au tribunal révolutionnaire présidé par le citoyen Dumas, à l’accusateur public Fouquier-Tinville et au bourreau Samson. 

 L’aspect général de Paris se ressentait de tant de mesures arbitraires et vexatoires. Elles déchaînaient la terreur. Dans les quartiers luxueux et riches, la plupart des maisons étaient abandonnées. Dans le faubourg Saint-Germain, dans la chaussée d’Antin qu’on appelait alors rue du Mont-Blanc, dans le faubourg du Roule, la plupart des hôtels de l’aristocratie avaient été confisqués et vendus. Payés à vil prix et en assignats, le papier-monnaie ayant remplacé l’or et l’argent, ils étaient devenus la proie de brocanteurs qui attendaient une occasion propice pour s’en défaire, ou les dépeçaient, débitant en détail les persiennes et les portes, les rampes et les balcons en fer forgé, les boiseries sculptées dont les murs étaient revêtus, les peintures des plafonds, les marbres des escaliers. Quand ces bandes dévastatrices avaient passé par là, quand il ne restait que les quatre murs, avec leurs fenêtres béantes n’encadrant plus que le vide, survenait un entrepreneur qui réparait les dégâts, et l’aristocratique demeure, tant bien que mal rafistolée, se transformait en une vulgaire auberge ou en un dépôt de marchandises. 

 Les couvents, si nombreux à Paris, n’avaient pas été davantage épargnés. Mais comme il était plus difficile de leur donner une affectation nouvelle, ils restaient pour la plupart dans un état complet d’abandon et de délabrement, ouverts à tout venant et surtout à des bandes d’enfants qui allaient jouer dans les cloîtres déserts. Quant aux églises, après en avoir supprimé les croix, remplacées maintenant par des piques surmontées d’un bonnet rouge, on en avait respecté les murailles extérieures. Mais à l’intérieur elles étaient dépouillées. Tableaux, statues, ornements, vases sacrés, ce qui naguère en formait la richesse, le Trésor national avait fait tout vendre à son profit, ne laissant dans le temple que ce qui était strictement nécessaire au culte qu’exerçaient des prêtres assermentés dont la présence éloignait plus de fidèles qu’elle n’en attirait. Encore quelque temps, et ces nobles monuments allaient servir de théâtre aux orgies des fêtes de la Raison. 

 Sur les boulevards, dans les rues réputées jadis comme les plus aristocratiques, il ne restait rien de ce qui en avait fait l’éclat. Toute vie élégante était morte ; mort aussi le commerce, mortes surtout les industries de luxe. Elle ne se révélait plus que par la vente aux encans d’objets dérobés ou saisis dans les maisons des aristocrates. Seuls les cafés et les restaurants, les théâtres, les lieux publics et le Palais-Royal notamment, conservaient encore quelque animation. Mais, rares et isolés, ces points lumineux semblaient perdus dans l’immensité de la capitale, livrée le jour à une populace déguenillée, bruyante et menaçante, et s’enveloppant le soir d’une tristesse silencieuse et morne, troublée seulement par les rumeurs fiévreuses des clubs. 

 Telle qu’elle vient d’être décrite, la capitale n’attirait plus d’étrangers. Il était si difficile d’en sortir par suite des surveillances qu’exerçait la police révolutionnaire, que le nombre des départs, comme celui des arrivées, décroissait de jour en jour. On ne pouvait fuir Paris, mais on n’y venait pas. Les barrières ne s’ouvraient plus qu’à des charrettes de maraîchers ou de meuniers, destinées à empêcher la population de mourir de faim, ou à des détachements de troupes revenant des frontières, ou enfin à des convois de prisonniers envoyés par les provinces sous la conduite des gendarmes. Si, dans ce défilé, se montrait une chaise de poste, on pouvait être sûr qu’elle ramenait à Paris quelque conventionnel dont la mission dans les départements ou aux armées avait pris fin et qui venait en rendre compte au Comité de Salut public. 

 C’est dans ces circonstances que, huit jours après avoir quitté Bruxelles et douze heures après avoir quitté Compiègne, le convoi que conduisaient Valleroy et Bernard et qu’accompagnaient le sergent Rigobert et ses grenadiers se présenta à la barrière Saint-Denis. Habituellement, cette halte à l’entrée de Paris était de longue durée. On opérait des perquisitions dans les voitures, on fouillait les voyageurs et leurs bagages, on vérifiait leurs passeports, et si leur mine déplaisait, on les soumettait à mille taquineries. 

 Mais, ce jour-là, quand Rigobert eut présenté au poste de la barrière, occupé par des gardes nationaux, le sauf-conduit qui lui avait été délivré à son départ de Belgique, et lorsqu’on sut qu’il amenait de loin des papiers d’État, à destination du Comité de Salut public, toutes les difficultés ordinaires s’évanouirent. Le fourgon de Valleroy, conduit par son propriétaire, assis dans le cabriolet, et à côté duquel se tenait Bernard, passa librement, escorté par les six grenadiers, entre une double haie de curieux, et s’engagea dans le faubourg Saint-Denis pour gagner la place de l’Hôtel-de-Ville et de là les Tuileries, où siégeait le tout-puissant et redoutable Comité. 

 Mais les gens qui d’abord s’écartaient pour lui livrer passage ne tardèrent pas à se rapprocher, et bientôt des groupes se trouvèrent devant lui et lui barrèrent le chemin. En d’autres circonstances, Rigobert n’eût pas hésité à croiser la baïonnette pour se dégager. Mais, outre qu’il n’ignorait pas que dans Paris le peuple était souverain, l’attitude de cette foule ne présentait rien de malveillant ni d’hostile. Il résolut donc d’agir par la douceur. 

 — Que désirez-vous, mes amis ? demanda-t-il. Votre intention est-elle de nous empêcher d’arriver à notre destination ? Je dois vous faire remarquer que je suis chargé d’une mission importante et que je suis résolu à la remplir, et mes camarades autant que moi. 

 — Il n’est pas question d’y mettre obstacle, sergent, répondit un homme qui s’était placé en tête de la bande, une pique à la main et un bonnet rouge sur la tête. 

 — Mais, alors ? fit Rigobert. 

 — Voilà ce que c’est, camarade, reprit l’homme. On nous dit que tu arrives de Bruxelles. 

 — C’est vrai. Mes compagnons et moi en sommes partis à la fin de la semaine dernière. 

 — Alors, tu sais que Dumouriez a été battu par les Autrichiens ? 

 — Vous en avez déjà la nouvelle ? 

 — Elle est arrivée voici trois jours par estafette au Comité de Salut public, qui l’a communiquée à la Convention. 

 — Alors, je n’ai plus rien à vous apprendre. 

 — Au contraire, car tu peux nous dire s’il est vrai, comme on l’affirme, que Dumouriez est en train de trahir. 

 À cette question, Rigobert tressaillit. 

 — Eh ! ce n’est pas mon affaire, camarades, répondit-il avec embarras, n’osant prendre sur lui d’accuser Dumouriez et encore moins de le défendre… 

 — C’est l’affaire de tous les patriotes, citoyen sergent, reprit l’homme d’une voix sombre. 

 — Comment se fait-il que Dumouriez se soit laissé battre ! ajouta un autre. 

 — Si tu le sais, ton devoir est de le dire, continua un troisième. 

 La situation se compliquait. Ne sachant quel parti prendre, Rigobert regardait Valleroy comme pour lui demander conseil. Mais Valleroy, résolu, au moment où il entrait dans Paris, à ne se laisser détourner sous aucun prétexte du but qu’il poursuivait en y venant, affectait de ne pas comprendre la question muette du sergent et paraissait très occupé à contenir son cheval qui se cabrait, effrayé par la foule. Alors Rigobert prit un grand parti. 

 — Ce que je pense, résultat de ce que je sais et de ce j’ai vu, je ne dois le dire qu’aux membres du Comité de Salut public. Mais je ne refuse pas de vous raconter les incidents de la bataille. Seulement, je vous ferai observer qu’il est onze heures et que depuis le petit jour nous sommes en route et à jeun. 

 — Viens te réconforter, sergent, toi et tes braves compagnons, s’écria l’orateur qui avait parlé au nom du peuple. Puis tu nous raconteras la bataille et nous te laisserons ensuite poursuivre ton chemin, ou plutôt nous t’accompagnerons jusqu’à la place de l’Hôtel-de-Ville, où doit fonctionner aujourd’hui la guillotine. 

 Sans attendre la réponse de Rigobert, il prit le cheval par la bride et le fit entrer sous une remise qui se trouvait en cet endroit, à côté d’une boutique de marchand de vin. 

 Bernard se pencha sur Valleroy. 

 — Si ces gens-là nous retiennent longtemps ici, j’en deviendrai fou, murmura-t-il d’un accent désespéré. J’ai hâte d’arriver à la prison des Carmes, de voir mes parents ou d’avoir de leurs nouvelles. 

 — Mon impatience est égale à la tienne, mon enfant, répondit Valleroy ; mais gardons-nous de nous trahir. Descendons d’abord en feignant la résignation. Je vais aviser aux moyens de nous délivrer. 

 Ils mirent pied à terre au milieu de la cohue qui s’agitait aux abords de la remise. À ce moment, la foule poussait vers le cabaret Rigobert qui se débattait, ne voulant pas s’éloigner du fourgon sans y laisser un factionnaire. 

 — Que redoutes-tu, lui criait l’orateur de la bande, que redoutes-tu, puisque ta voiture reste sous la garde du peuple ? 

 Rigobert n’était pas insensible aux attraits d’un verre de vin. Mais, soldat avant tout, il s’en tenait aux devoirs de son état et à la discipline. Il comprit que, s’il ne faisait pas acte d’autorité, quelque incident grave allait se produire. D’un violent coup de coude, il se dégagea de ceux qui l’environnaient, et d’un ton de commandement : 

 — En voilà assez, déclara-t-il ; je ne connais que ma consigne. J’accepte volontiers de boire avec vous, mais à la condition que personne ne restera sous la remise et qu’on en fermera les portes. 

 Son accent et son attitude en imposèrent à la bande, et cette fois il fut obéi. Les portes de la remise closes, il y mit un de ses grenadiers en faction, et alors seulement il consentit à entrer dans le cabaret. Comme il allait en franchir le seuil, Valleroy s’approcha et lui dit à voix basse : 

 — L’enfant et moi avons autre chose à faire qu’à t’attendre, sergent. Je te confie l’équipage, pour lequel tu trouveras bien un conducteur parmi ces braillards. Je compte sur toi pour le faire ramener ici, quand les caisses qu’il contient seront déchargées. Je reviendrai demain pour le chercher. Tu me feras connaître par l’homme que tu en auras constitué le gardien où je peux te revoir. 

 — Compris, répondit simplement Rigobert. 

 Il se laissa entraîner chez le marchand de vin, où le suivit la foule, tandis que Bernard et Valleroy, profitant de ce que personne ne s’occupait d’eux, s’éloignaient à grands pas dans la direction de l’hôtel de ville. À d’autres époques et à plusieurs reprises, Valleroy était venu à Paris, appelé par son maître. Il connaissait donc suffisamment la ville pour s’orienter. 

 — Avant tout, dit-il à Bernard, nous allons nous rendre à l’hôtel de Malincourt. Il est probable que le suisse Kelner pourra nous renseigner sur le sort de M. le comte et de Mme la comtesse et nous fournir les moyens d’arriver jusqu’à eux. 

 Mais Bernard semblait soucieux et garda le silence. 

 — As-tu entendu ce que disait à Rigobert l’homme de tout à l’heure ? demanda-t-il tout à coup. 

 — Que disait-il ? 

 — Il disait que la guillotine allait fonctionner aujourd’hui sur la place de l’Hôtel-de-Ville. Cette place ne se trouve-t-elle pas sur notre chemin ? 

 — Il nous sera facile de l’éviter, répliqua Valleroy, essayant de se montrer plus rassuré qu’il ne l’était. 

 Ils passaient en ce moment sous la porte Saint-Denis. Ils traversèrent le boulevard et entrèrent dans l’étroite et longue rue qui va de cet endroit vers la Seine. Mais à peine y eurent-ils fait quelques pas, qu’ils s’aperçurent qu’un grand nombre de gens suivaient la direction qu’ils suivaient eux-mêmes. Ces gens étaient animés et bruyants. Il y avait parmi eux des gardes nationaux, des hommes vêtus de la carmagnole, coiffés du bonnet rouge, quelques-uns portant des piques, d’autres en haillons, à face patibulaire, et des mégères qui traînaient derrière elles des enfants et hurlaient d’une voix avinée des refrains patriotiques, la Marseillaise , le Ça ira , ou menaçaient les passants, en proférant le terrible cri : « À la lanterne, les aristocrates ! » Les flots de cette plèbe grouillante se grossissaient de tout ce qu’elle ramassait au coin de chaque rue, comme un fleuve qui se grossit sur son parcours des rivières qui lui portent leurs eaux. Bientôt, la rue fut trop étroite pour la foule, et on n’avança plus qu’avec lenteur. 

 En cet instant, dans la poussée tumultueuse qui l’emportait ainsi que Bernard, Valleroy se trouva auprès d’un homme âgé, dont la figure lui inspira confiance. Il le questionna : 

 — Citoyen, quoique tu ne me connaisses pas, veux-tu me permettre de te demander en quel endroit se rend tout ce peuple ? 

 À cette question, l’individu à qui elle s’adressait leva les yeux, dévisagea son interlocuteur et répondit non sans ironie : 

 — Ce peuple va voir couper le cou à quatre aristocrates, que le nouveau tribunal révolutionnaire, pour ses débuts, a condamnés hier à mort. Depuis l’exécution de Capet, c’est la première fois que se dresse l’échafaud. 

 — Quatre ! s’écria Valleroy, sans dissimuler la commisération qui s’emparait de son cœur. De quel crime se sont-ils rendus coupables, les malheureux ? 

 Au lieu de lui répondre l’inconnu saisit sa main, et comme s’il eût compris à qui il avait affaire, il dit à voix basse, avec douceur et courtoisie : 

 — Gardez-vous de tout mouvement généreux, monsieur, si vous ne voulez suivre à la mort ceux que vous plaignez. Ces quatre infortunés n’en ont peut-être pas fait autant dans le passé que vous dans la seconde durant laquelle vous avez parlé, et si d’autres que moi vous avaient entendu… 

 — Mais, encore une fois, qui sont-ils ? murmura Valleroy. Pourquoi va-t-on les guillotiner ! 

 — L’un se nomme Guyot-Dumollans. Il avait émigré ; il a cru pouvoir rentrer. Cette imprudence va lui coûter la vie. L’autre est un soldat appelé Luthier. Il s’est fait condamner pour avoir osé prétendre que Louis XVI était un bon prince. Quant aux deux autres, un homme et une femme, il paraît… 

 L’individu ne put achever. Une poussée de foule, plus violente que les autres, le sépara de Valleroy, et lorsque ce dernier le chercha des yeux autour de lui, il lui fut impossible de le retrouver. 

 Alors, son regard s’abaissa vers Bernard, qui, suspendu à son bras, réglait son pas sur le sien, et il s’aperçut que le visage de l’enfant, couvert d’une pâleur livide, exprimait l’horreur. 

 — Qu’as-tu donc, petit ? lui demanda-t-il. 

 — Je songe à ces pauvres gens qui vont mourir, murmura Bernard et je hais les monstres qui vont les voir mourir. 

 Valleroy ne releva pas cette phrase imprudente. Mais une pression de son bras sur celui de Bernard fit comprendre à ce dernier qu’il fallait s’abstenir, à cette heure et en ce lieu, de toute marque de compassion. Du reste, la conversation devenait maintenant impossible, tant la foule se faisait épaisse et houleuse. Entre ses chocs tumultueux, Valleroy se sentait ballotté comme une épave. Ce n’était pas trop de toute sa vigueur pour protéger Bernard. Il le tenait devant lui et s’efforçait en vain de faire le vide autour d’eux. 

 — Nous avons bien choisi notre jour pour arriver à Paris ! pensait-il avec amertume. 

 Il semblait en effet que toute la population fût dehors par cette radieuse journée de printemps. Sous le ciel bleu, vibrant de soleil, aussi loin que s’étendait la vue, on ne voyait que têtes remuantes, pressées entre les hautes maisons, aux croisées desquelles on en apercevait d’autres suspendues par grappes. Il y en avait même sur les toits, et l’immense clameur qui, du haut en bas des édifices, montait, étage par étage, jusqu’à leur sommet, y trouvait des échos qui la renvoyaient à la rue. 

 Tout à coup, par-dessus ces vagues humaines que, par intervalles, il parvenait à dominer, Valleroy vit l’espace s’élargir et la lumière du ciel devenir plus éclatante. On venait de sortir du long boyau de la rue Saint-Denis et on touchait à la place de l’Hôtel-de-Ville. Mais, tandis que la foule croyait pouvoir se répandre librement, elle se trouva subitement comprimée entre les gendarmes à cheval qui gardaient toutes les issues de la place et les larges masses de peuple, qui, faisant irruption des rues voisines, affluaient en cet endroit. Un remous effroyable se produisit. Il arracha des cris de détresse à ceux qui en étaient les victimes et un cri d’épouvante à ceux qui, des croisées où ils se tenaient, en furent les témoins. 

 — Grimpe sur mes épaules, Bernard, cria Valleroy. 

 Raidissant son buste et ses bras, il fit de ses mains un marchepied à Bernard et parvint à le mettre à califourchon sur son dos. Mais, presque aussitôt, il sentit se plier le corps frêle de l’enfant, et il l’entendit pousser un gémissement de terreur. 

 — Qu’est-ce encore, Bernard ? lui demanda-t-il. 

 — Remets-moi par terre, Valleroy. Ce que je vois est horrible ; je ne veux pas voir. 

 — Si je te remettais par terre, tu serais écrasé. Qu’as-tu vu ? 

 — Là, là ! C’est affreux, reprit Bernard éperdu, en tendant le bras devant lui. 

 Ce qu’il avait vu, c’était, au milieu d’un carré vide formé par les gendarmes devant la façade de l’hôtel de ville, les armatures de la guillotine, dressée sur un haut échafaudage, et, entre ces armatures, une planche inclinée sous une poutre transversale à laquelle attenait un large coutelas. Trop effrayante pour lui était cette vision. Il courba le front, et, penché à l’oreille de Valleroy, il lui retraça le spectacle qu’avait saisi son regard. 

 — Courage et patience, lui répondit Valleroy ; nous allons sortir d’ici. En attendant, si tu crains de voir, ferme les yeux. 

 Bernard obéit, tandis que Valleroy essayait de se frayer un passage à la suite d’un courant de foule qui se formait pour contourner l’hôtel de ville. Pendant une demi-heure, il dut se résigner à un piétinement sur place qu’interrompait de temps en temps, tantôt une poussée en avant, tantôt une poussée en arrière, et qui recommençait ensuite pour s’interrompre de nouveau. Par bonheur, Valleroy était grand et vigoureux, sa vigueur lui permettait, quoiqu’il portât Bernard, de résister aux poussées de la foule, et sa taille, de respirer librement. Son sang-froid ne contribua pas moins à le tirer d’affaire. Après un dernier et suprême effort, il put enfin reprendre haleine et se décharger de son précieux, mais lourd fardeau. 

 Il se trouvait en ce moment sur les quais de la Seine, aux abords d’un pont au-delà duquel s’étendait la cité et se déroulait la masse imposante du Palais de justice et de la Conciergerie. À sa droite, il avait la place de l’Hôtel-de-Ville qu’il ne pouvait voir, et les grilles du monument contre lesquelles il s’appuyait ; à sa gauche, le fleuve, le long duquel s’échelonnaient quelques privilégiés que les gendarmes avaient laissés arriver jusque-là. Comment lui-même était-il en cet endroit, dont l’accès restait interdit à la foule ? C’est ce qu’il lui eût été impossible de dire. Le flot populaire l’avait porté sur ce point, et quand il s’en aperçut, ce fut pour constater que la circulation, tout à coup, venait d’y être interdite, et qu’en conséquence Bernard et lui y étaient en sûreté. 

 Alors il respira soulagé, et, s’asseyant au pied des grilles de l’hôtel de ville, sur les pierres dans lesquelles elles étaient plantées, il dit à Bernard : 

 — Force nous est d’attendre ici qu’on nous permette de poursuivre notre chemin. Profitons-en pour nous reposer. 

 Mais l’enfant, au lieu de suivre ce conseil, grimpait sur les pierres, se dressait sur la pointe des pieds, afin de regarder par-dessus les groupes qui se trouvaient devant lui, derrière une rangée de gardes nationaux formant la haie. 

 Entre ces gardes nationaux et des gendarmes à cheval immobiles en face d’eux était ménagé un large chemin, se déroulant comme un ruban blanc à travers les masses profondes de la foule, tout brillant du scintillement des baïonnettes au bout des fusils et des sabres tirés du fourreau : il partait de la place de l’Hôtel-de-Ville, longeait le quai jusqu’au pont de la Cité, traversait la Seine sur ce pont et venait s’arrêter aux portes de la Conciergerie. Il mettait ainsi en communication la prison et l’échafaud, et c’est par là qu’allaient passer les condamnés. 

 — Ces pauvres gens vont défiler devant nous, remarqua Bernard, qu’obsédait maintenant un impérieux besoin de regarder en face ce qui tout à l’heure lui faisait peur. 

 — Tu ne les verras que si tu veux les voir, répondit Valleroy, et peut-être vaut-il mieux que tu renonces à ce douloureux spectacle. 

 Bernard allait obéir et s’asseoir à côté de Valleroy, quand monta de la foule une clameur plus forte que les autres, qui, d’abord faible, grossit rapidement, s’éleva dans l’air et couvrit la rumeur confuse de ce peuple accouru pour voir mourir des innocents. Toutes les têtes se tournaient du même côté, du côté de la Conciergerie, et de toutes parts retentissait le même cri : 

 — Les voilà ! Les voilà ! 

 Bernard ne fut pas maître de sa curiosité. C’était une attraction dominatrice à laquelle il fallait obéir. Valleroy lui-même la subit. Il se leva, et, debout sur les pierres, il regarda. À l’extrémité du chemin formé par la double haie de soldats, une charrette venait de sortir de la Conciergerie. Valleroy vit les gens qu’elle transportait, bien qu’il ne pût distinguer leurs traits. Il les compta ; ils étaient cinq, quatre assis, un debout. La charrette tourna sur le quai. Elle fut enveloppée aussitôt par une escorte de cavaliers, et ce ne fut pendant un moment, dans la poussière et sous le soleil, qu’une masse confuse d’uniformes, sillonnée de miroitements sur les armes étincelantes. 

 — Viens, Bernard, supplia Valleroy en quittant sa place. 

 — Laisse-moi, je veux voir, répondit l’enfant d’un accent impérieux où se trahissait la fièvre. 

 Il était parvenu à se hisser à la cime des grilles et se tenait là, à peine assis, accroché aux pointes qu’il serrait de ses mains crispées, blême, l’œil brillant d’émotion et de colère. Valleroy ne tenta pas de vaincre sa résistance ni de l’arracher à sa contemplation. Mais il se rapprocha de lui, et, grimpé de nouveau sur les pierres, il le soutint de ses mains robustes. Le lugubre cortège se rapprochait. Encore quelques minutes et il allait passer près d’eux. 

 Autour de la charrette qu’entouraient de près les gendarmes, sautait et gambadait une bande d’êtres hideux, des hommes en bras de chemise, aux culottes fripées sur leurs jambes nues, coiffés d’un bonnet rouge, et des femmes aux vêtements sordides, les cheveux sur les épaules. Au passage, ils haranguaient la foule en lui montrant les condamnés qu’ils apostrophaient, le rire aux yeux, l’injure aux lèvres, avec des gestes immondes. Ceux-ci ne leur répondaient pas, ne les regardaient même pas. Deux d’entre eux, un homme et une femme, étaient placés sur le devant de la charrette, les cheveux coupés ras, vêtus tous deux comme des gens de haute condition, les mains liées derrière le dos. Sur une seconde banquette, se trouvaient leurs compagnons d’infortune, et, au milieu d’eux, le bourreau, qui tenait dans la main gauche l’extrémité de leurs liens. Traînée par un seul cheval, la charrette avançait lentement, mais elle avançait. De la place où ils se trouvaient, Bernard et Valleroy commençaient à distinguer les visages des condamnés, entre les rangs des gendarmes, et le regard de l’enfant était invinciblement attiré vers eux. Soudain, Valleroy, qui le tenait dans ses bras, le sentit se raidir ; une main frémissante se posa sur sa tête en même temps qu’un cri d’épouvante et de terreur déchirait l’air et jetait dans les clameurs de la foule ces deux mots, qui la dominèrent la durée d’une seconde : 

 — Papa ! Maman ! 

 Valleroy chancela sous le choc du corps de Bernard convulsé, et son sang se glaça. S’il ne s’était arc-bouté contre les grilles, il serait tombé, car, en même temps que Bernard se renversait sur lui, il venait de reconnaître dans les deux condamnés assis sur le devant de la charrette le comte et la comtesse de Malincourt. 

 — Viens ! viens ! murmura-t-il en essayant d’enlever Bernard. 

 Mais celui-ci se cramponnait aux grilles en criant : 

 — Non ! non ! Je veux leur parler, les embrasser. Au secours ! Délivrez-les ! Ce sont mes parents ! 

 À ces cris, des gens se retournaient. 

 — Emportez cet enfant ! crièrent quelques voix. 

 Mais ce fut tout. Le spectacle de cette charrette traînant des innocents à la mort était plus pathétique sans doute que celui d’une douleur d’enfant. Ceux qu’avait importunés cette douleur l’oublièrent presque aussitôt pour s’absorber dans la vision sinistre qui maintenant prenait corps. Le cortège passait au milieu d’un silence que troublaient seuls les hurlements des sans-culottes et des tricoteuses, attachés à ce char mortuaire comme une bande de démons. 

 Bernard, le cœur étreint par la violence de son désespoir, la gorge obstruée par des sanglots qui n’en pouvaient sortir, était impuissant à proférer un son. Ses lèvres remuaient et demeuraient silencieuses. Il croyait crier et on ne l’entendait pas. Il n’avait plus de force que pour résister à Valleroy, qui voulait l’emporter et ne pouvait y parvenir, en dépit de la force qu’il déployait. 

 Enfin, l’enfant triompha. Il recouvra la liberté de ses bras et de ses jambes que Valleroy avait essayé en vain de comprimer. Sa fine silhouette se dressa au sommet des grilles, et, retrouvant la parole, il adressa à ses parents un suprême appel. Alors on vit la comtesse de Malincourt relever son front courbé ; ses yeux suivirent la direction d’où venait le cri qui l’avait arrachée à ses pensées. Son visage, dans un sourire où déjà passait la mort, exprima la stupéfaction, la douleur et la joie. D’un bond de tout son corps, elle se pencha vers son mari, et lui parla fiévreusement. Le regard du comte suivit le sien. À leurs joues qu’avait blêmies l’approche du trépas, monta un flot de sang qui les colora. Et sur leur visage effaré se traduisit le martyre indicible de leur âme, quand, au moment où la charrette allait tourner sur la place, ils aperçurent leur fils adoré, leur cher Bernard, qui, dans une convulsion, leur envoyait de la main un baiser. 

 Puis, brusquement, avant qu’ils eussent pu comprendre si cette image fugitive était un rêve ou la réalité, elle s’évanouit. Ils ne virent plus rien que les armatures de la guillotine, qui se détachaient sur les vieilles murailles de l’Hôtel-de-Ville, et la foule immense qui, de toutes les extrémités de Paris, était accourue pour assister à leur supplice. Quant à Bernard, en les voyant disparaître, accablé par l’immensité du coup qui le frappait, il perdit toute volonté et toute énergie. Ses doigts se détendirent, lâchèrent les grilles auxquelles il se retenait, et, poussant un gémissement, il roula inanimé dans les bras de Valleroy. Ce dernier ne songeait plus qu’à s’enfuir. Par bonheur, la foule, en se ruant derrière les condamnés, avait laissé un passage libre jusqu’au pont de la Cité. Ce pont lui-même par où venait de défiler le cortège était encore presque vide. Valleroy s’y engagea, traversa la Cité devant le Palais de justice et put atteindre ainsi la rive gauche de la Seine, portant toujours, serré contre sa poitrine, Bernard évanoui. Là, il aperçut des fiacres qui stationnaient. Il en héla un, y déposa avec sollicitude l’enfant dont il était désormais l’unique protecteur et y monta lui-même en donnant l’ordre au cocher de les conduire dans la rue de l’Université, où était situé l’hôtel de Malincourt. 

 12 

 L’hôtel de Malincourt 

 L’HÔTEL DE MALINCOURT ÉTAIT une des plus pompeuses résidences de la rue de l’Université. Construit sous Louis XV, il s’élevait entre une cour d’honneur d’aspect monumental et un jardin qui s’étendait jusqu’aux murs d’une abbaye de Bénédictins, morcelée et vendue en partie en 1791, en exécution des décrets de l’Assemblée nationale par lesquels les biens du clergé avaient été déclarés propriété de l’État. À sa droite et à sa gauche, s’élevaient d’autres hôtels et s’étendaient d’autres jardins, de telle sorte que, quoique situé en plein Paris, il donnait, avec sa ceinture d’arbres séculaires, ses vieilles charmilles et ses larges pelouses, l’impression d’un château planté au milieu d’un parc solitaire. 

 Cette physionomie de solitude s’était encore accentuée depuis que la vente de plusieurs parcelles des terrains du couvent et des constructions voisines, dont les propriétaires figuraient sur la liste des émigrés, avait détruit l’opulence et éteint l’éclat de ce quartier où vivaient jadis en bons rapports moines et noblesse. De cet éclat, de cette opulence, plus rien ne restait, pas même les armoiries sculptées dans la pierre, qui naguère s’étalaient au-dessus des hautes portes et qu’avaient effacées à coups de pic et de marteau les émeutes populaires, comme elles avaient détruit à l’entrée de la plupart des églises les statues de saints et les croix qui les décoraient. Sur le pavé de ces rues aristocratiques, les carrosses aux portières blasonnées ne roulaient plus. En beaucoup d’endroits, des vitres brisées, des trous dans la muraille, des traces d’incendie, des débris de marbres, des portes enfoncées attestaient que les mains dévastatrices de la racaille de Paris avaient, là comme ailleurs, tenté de détruire. 

 Cependant, sauf ses armoiries enlevées, l’hôtel de Malincourt ne portait aucune trace apparente de ces profanations. On ne l’avait encore ni confisqué ni vendu, son propriétaire n’étant pas considéré comme émigré, et il était resté sous la garde du suisse Kelner, honnête homme, depuis longtemps au service du comte de Malincourt. À l’entrée de la cour d’honneur, se trouvait un étroit pavillon avec un premier étage en mansardes. C’est là que vivaient Kelner et sa femme Rose, filleule de la comtesse, dotée par elle quand elle s’était mariée. 

 Le jour et à l’heure où, sur la place de l’Hôtel-de-Ville, la population de Paris assistait à l’exécution des malheureux contre lesquels le tribunal révolutionnaire avait rendu ses premiers arrêts de mort, Rose se trouvait seule au rez-de-chaussée de son habitation. Sûre de n’être pas vue, elle s’était agenouillée dans un coin et priait en pleurant. C’était une jeune femme, petite et mince, à la figure maladive, aux traits étiolés, dont le regard exprimait les angoisses affreuses qu’elle subissait depuis les débuts de la Révolution par suite des événements tragiques dont elle avait été témoin. 

 Vivement, la porte s’ouvrit sous la poussée d’une main robuste. Un homme gros et court entra, jeta son chapeau sur une table et alla tomber dans un fauteuil qui figurait parmi le modeste mobilier de la pièce. L’épouvante dans le regard, une pâleur livide sur la face, il était haletant, et la sueur qui perlait sous ses cheveux grisonnants descendait le long de ses joues grasses, où elle traçait un sillon humide. 

 Rose, en l’apercevant, s’était levée. Elle alla vers lui. 

 — Est-ce fini, Kelner ? demanda-t-elle, le visage convulsé par la peur. 

 — Oui, ce doit être fini maintenant, répondit-il. 

 — Tu les as vus ? 

 — Au moment où ils sortaient de la Conciergerie, la durée d’un éclair. Les gendarmes empêchaient d’approcher. J’ai voulu les suivre jusqu’au bout, mais le cœur m’a manqué. Et puis, il aurait fallu se mêler aux scélérats qui dansaient autour de la charrette, et j’ai craint de me trahir. Plutôt que de faire comme eux, j’en aurais étranglé un. 

 — Nos pauvres maîtres ! soupira Rose dans un sanglot. 

 Et croisant les mains, les yeux au ciel, elle pria : 

 — Mon Dieu, ayez pitié de leur âme ! 

 Kelner fit un geste de dénégation. 

 — Inutile de prier pour eux, Rose ; c’est eux qu’il faut prier, à qui il faut demander de veiller sur nous, car, pour sûr, le ciel les attendait. Ils sont morts comme des martyrs, comme des saints. 

 — Crois-tu qu’ils t’aient vu ? 

 — Je l’espère et il me semble bien que M. le comte m’a reconnu, car il a souri et a parlé à Mme la comtesse, qui a paru chercher dans la foule. Comme ils étaient beaux tous deux ! Le regard si fier, l’attitude si dédaigneuse, Madame surtout… Ah ! malheur sur les bourreaux qui ont mis à mort des innocents… 

 Il s’arrêta, écrasé sous sa douleur, et sa femme resta debout devant lui, affaissée elle aussi, et hors d’état de le consoler. 

 À la porte de la rue, un coup de marteau résonna. 

 — Qui nous arrive ? murmura Rose d’une voix étranglée. 

 Kelner s’était soulevé pour écouter. 

 — Peut-être les sectionnaires de la municipalité, fit-il. Ils viennent nous signifier la sentence de confiscation. 

 — Déjà, quand le corps des victimes n’est pas encore refroidi ! 

 Kelner allait répondre. Mais il en fut empêché. À l’entrée, on frappait de nouveau, et, cette fois, c’étaient des coups précipités qui couvraient le bruit d’une voiture en train de s’��loigner. Il se décida à aller ouvrir, sans se presser cependant, redoutant quelque nouveau malheur. Il entrebâilla la porte et allait passer la tête pour voir qui venait, quand un choc violent le jeta de côté. Un homme qui portait un enfant entre ses bras se précipitait dans l’hôtel d’un élan furieux. 

 — Monsieur Valleroy ! s’écria Kelner. Vous ici ! 

 — Oui, moi, répliqua Valleroy. Ne m’interroge pas. Je te dirai tout à l’heure d’où je viens et pourquoi je viens. Mais avant tout il me faut un lit pour cet enfant. 

 — M. le chevalier ! Miséricorde ! 

 C’était Rose qui, tout effarée, avait poussé ce cri, 

 — Ne l’appelez pas ainsi, Rose, reprit Valleroy. Pour vous, pour moi, pour tout le monde, c’est mon neveu Bernard, fils de ma sœur, marchand colporteur comme moi-même, et nous sommes vos cousins. Ceci dit, couchons-le vite, car il est sous le coup de la plus horrible émotion. Il a reconnu ses parents sur la charrette des condamnés. 

 — Ah ! le pauvre agneau, où allons-nous le mettre ? 

 — Dans la chambre de M. le comte, répondit Kelner. C’est la seule qui soit en état de le recevoir. 

 — Mais tu redoutais la visite des sectionnaires, Kelner. S’ils viennent… 

 — S’ils viennent, je leur dirai que j’ai mis mon jeune cousin malade dans les draps d’un aristocrate et ils me féliciteront de cet acte de civisme. Venez, monsieur Valleroy. 

 — Si tu me donnes du monsieur, tu me feras couper le cou. 

 — Tu as raison, citoyen. Suis-moi. 

 Ils traversèrent la cour déserte et pénétrèrent dans l’hôtel abandonné. Puis, par l’escalier monumental, aux murs dépouillés de leurs tentures, ils montèrent au premier étage. Au milieu d’un large palier, s’ouvrait l’ancien appartement de M. de Malincourt composé d’un salon et d’une immense chambre dont les croisées donnaient sur le jardin. Dans cette chambre se trouvait, dressé sur une estrade et abrité sous de lourds rideaux, un lit de pied. Bernard, déshabillé par Rose en un tour de main, y fut couché. Mais il ne reprenait pas connaissance. Son immobilité, la pâleur de ses lèvres, ses mains glacées lui donnaient l’apparence d’un cadavre, et, sans les battements de son cœur qu’on entendait, en collant l’oreille contre sa poitrine, on aurait pu le croire mort. 

 — Maintenant, il nous faudrait un médecin, dit Valleroy. 

 — Est-ce prudent d’introduire un étranger ici ? demanda Kelner. 

 — Je ne sais si c’est prudent. Mais ce que je sais, c’est que nous ne pouvons laisser mourir le fils de notre maître, faute de soins. 

 Kelner consulta sa femme du regard ; Rose devina sa question. Et ce fut par un signe d’adhésion qu’elle lui répondit. Alors, s’adressant à Valleroy : 

 — Nous aurons un médecin, lui dit-il. Mais, avant de l’aller quérir, je dois te confier un secret qui ne m’appartient pas, un secret dont la découverte nous enverrait tous à l’échafaud et avec nous un proscrit. 

 — Un proscrit ! répéta Valleroy sans comprendre. 

 — Il vit caché près d’ici, dans une retraite qui communique avec cette maison. C’est un moine bénédictin dont la tête a été mise à prix parce qu’il a protesté publiquement contre la mise en vente de l’abbaye dont il faisait partie. Il y est resté, dans une partie du couvent qui n’est pas encore vendue, et comme il ne pourrait en sortir sans danger, c’est nous qui le nourrissons. 

 — Mais, en quoi peut-il nous servir ? 

 — Le P. David a étudié la médecine. C’est lui qui soignait les membres de sa communauté. 

 — Cours vite l’appeler, Kelner. Pour le rassurer, dis-lui qui je suis, qui est cet enfant. Il verra bien qu’il n��a rien à redouter de nous. 

 — J’y vais, répondit simplement Kelner en s’éloignant. 

 — Et moi, ajouta Rose, je vais chercher du vinaigre et préparer des compresses pour le cas où on en aurait besoin. 

 Valleroy resta seul avec Bernard. Il se pencha sur lui, et il lui sembla que la respiration reprenait sa régularité et que la chaleur revenait aux extrémités glacées tout à l’heure. Il se rassura, et, en attendant les secours que lui-même était impuissant à donner, il resta debout à la tête du lit, essayant de se remettre des émotions qu’il venait de subir. 

 Autour de lui, tout était paix et sérénité. À voir par les croisées les pelouses du jardin et les arbres avec leurs branches toutes vertes des premières feuilles qui venaient caresser les vitres ; à entendre les cris d’oiseaux qui seuls troublaient le silence, il pouvait se faire illusion et se croire loin, bien loin de Paris, loin de cette cité maudite où les innocents tremblaient devant les juges et devant un bourreau. Alors, dans ce profond recueillement succédant aux dramatiques agitations de tout à l’heure, un épisode déjà lointain, auquel il n’avait jamais cessé de penser, mais qui n’était plus qu’un souvenir à demi effacé, reprit corps dans sa mémoire. Il se rappelait le dernier entretien qu’il avait eu avec son maître à Saint-Baslemont et les ordres de ce dernier qu’il s’était engagé à exécuter. 

 Ces ordres résonnaient maintenant à son oreille, clairs et précis. 

 — Tu iras à Paris. En y arrivant, tu te rendras à l’hôtel de Malincourt. Tu monteras dans ma chambre. À la tête du lit, se trouve un bénitier ; derrière le bénitier, un bouton de cuivre dissimulé sous la tenture. Tu presseras ce bouton et tu découvriras ainsi une cachette ménagée dans le mur. Dans cette cachette, il y a un petit coffre en fer qui contient quatre mille louis. Tu me l’apporteras. 

 Il était à Paris, à l’hôtel de Malincourt, dans la chambre, à la tête du lit… Il chercha le bénitier. Le bénitier avait disparu, enlevé par une main prudente, les objets de piété étant assimilés à des insignes séditieux. Mais un clou doré marquait sa place vide, et la tenture soulevée laissa voir le bouton de cuivre. Alors, Valleroy s’assura qu’il était seul auprès de Bernard, et, sans hésiter, poussa le bouton. Sous cette pression, un pan de la boiserie s’écarta du mur, se renversa, et, au fond d’une niche apparut le petit coffre en fer. Valleroy l’attira à lui, tourna une clé laissée sur la serrure, souleva le couvercle et vit les pièces d’or soigneusement empilées. 

 — Cela pourra servir, pensa-t-il. 

 Mais Bernard remuait. Aussitôt le couvercle retomba sur le coffre, la boiserie se referma et la tenture reprit sa place. 

 — Valleroy ! gémit l’enfant. 

 — Je suis là, Bernard, mon cher Bernard. 

 — Où sommes-nous ? 

 — Dans un asile sûr, où tu recevras des soins et où tu pourras guérir. 

 — Ai-je donc été malade ? 

 — Très malade et tu l’es encore assez pour que j’aie cru nécessaire de mander un médecin. Il va venir. 

 Bernard s’était soulevé, regardait avec surprise autour de lui. 

 — Mais nous sommes à l’hôtel de Malincourt, s’écria-t-il… Je me reconnais dans la chambre de… Je me souviens… je me souviens… Papa, maman !… Au secours ! Ils sont morts, morts, morts… 

 Et, renversé sur l’oreiller, il y enfonçait son visage, tandis que de nouveau une convulsion tordait ses membres. 

 Heureusement, Kelner et Rose revenaient, amenant avec eux le P. David. Valleroy vit entrer un vieillard septuagénaire, aux traits fins, au regard à la fois énergique et doux, cassé, maigre, ridé, et dont cependant les allures révélaient la force comme sa parole révélait une indomptable volonté. Vêtu ainsi qu’un artisan, rien en lui ne trahissait son caractère ecclésiastique, et personne n’eût deviné qu’il avait porté la robe noire des Bénédictins. En route, Kelner lui avait confié le nom et l’histoire de Bernard. Elle était émouvante, cette histoire. Mais le P. David avait vu, depuis trois ans, se dérouler tant de péripéties sanglantes ; il vivait en butte à tant de redoutables périls, que, toujours prêt à mourir, il était cuirassé contre les émotions qui altèrent le sang-froid. Ce fut donc avec son entière présence d’esprit qu’il examina Bernard. 

 — Ce n’est qu’une crise passagère, dit-il à Valleroy. Nous en aurons promptement raison. Cet enfant a besoin de pleurer. Il faut qu’il pleure. Les larmes le soulageront. Laissez-moi seul avec lui. Je vous appellerai quand j’aurai besoin de vous. 

 Sa parole inspirait confiance. Personne ne songea à protester, moins encore à désobéir, et tandis que, s’asseyant au chevet de Bernard et lui prenant les mains, il commençait à prononcer des paroles consolantes, Valleroy, Rose et Kelner se retirèrent pour aller attendre dans le logement du suisse que le P. David les appelât. 

 Valleroy profita de ce répit pour raconter à ses amis les événements qui s’étaient accomplis depuis qu’il avait dû s’enfuir de Saint-Baslemont. Kelner, à son tour, lui révéla comment M. de Malincourt, en arrivant à Paris, l’avait averti qu’il était détenu à la prison des Carmes avec la comtesse, en lui ordonnant de le faire savoir à ses fils. Kelner avait écrit aussitôt à Coblentz. Mais sa lettre, envoyée par des voies détournées, était à peine partie que les hostilités s’engageaient sur les bords du Rhin entre Prussiens et Français, et il avait pu se convaincre qu’elle ne parviendrait pas à sa destination. Il s’était alors occupé d’adoucir le sort des prisonniers. Malheureusement, ses efforts avaient été vains. Maintes fois il avait tremblé pour eux, notamment durant les terribles journées de septembre. Puis, ce danger redoutable écarté, il se leurrait de l’espoir de conjurer les autres, lorsque tout à coup il avait appris que le comte et la comtesse étaient renvoyés devant le tribunal révolutionnaire à peine constitué. Témoin de leur procès, de leur condamnation et presque de leur mort, il n’avait rien pu pour les sauver. 

 — Et cependant, ajouta Kelner en finissant, quels efforts n’ai-je pas tentés pour assurer leur délivrance ! Tel que tu me vois, citoyen Valleroy, je me suis fait jacobin, jacobin farouche, un habitué des clubs, un orateur populaire… J’ai hurlé avec les loups, et, puisque ce fut en pure perte, je ne m’en consolerai jamais. 

 — Ne regrette rien, Kelner, car il est heureux que tu sois en faveur auprès des puissants du jour. Nous allons avoir besoin d’eux. 

 — Pour quelle entreprise ? 

 — Pour préserver les héritiers de nos maîtres d’une spoliation, pour empêcher qu’on les dépouille de leurs biens. 

 — Et comment, puisque la confiscation a été prononcée ? 

 — En rachetant ces biens nous-mêmes et en nous en constituant les dépositaires jusqu’au jour où nous pourrons les leur restituer. 

 — J’y ai bien songé. Mais, pour acheter, il faut des fonds. 

 — J’en aurai, des fonds, moi, répondit Valleroy avec assurance. Cent mille livres en or suffiront-elles ? 

 — Tu as cent mille livres en or ? 

 — Je les ai et peut-être davantage. 

 — C’est plus qu’il n’en faut pour acheter la moitié de Paris. Avec mille francs d’or, bien employés, on peut avoir des assignats pour une somme cent fois supérieure. Nous serons donc en état de payer l’hôtel de Malincourt et le château de Saint-Baslemont. 

 — C’est déjà beaucoup ; mais on pourrait mieux encore. Il faut voir tes amis, Kelner, et recourir à leur protection pour nous faire adjuger les biens à vil prix, quand ils seront mis en vente. Puisque tu comptes parmi les bons patriotes, ils te doivent leur appui. Tu me présenteras comme ton associé pour le commerce des biens d’émigrés. Je me ferai jacobin comme toi, et à nous deux nous défendrons l’héritage de la maison des Malincourt. Est-ce entendu ? 

 — C’est entendu, Valleroy, répondit Kelner en lui tendant la main. 

 Il n’y eut pas entre eux d’autre pacte que ce pacte verbal. Mais il suffisait de leur loyale étreinte pour le sceller à jamais et le rendre plus solide que s’il eût été écrit et revêtu de leur signature. Ils causèrent encore pendant quelques instants en présence de Rose. Elle était de bon conseil et approuva leurs plans. Il fut convenu que, dès le lendemain, Kelner commencerait des démarches pour hâter la mise en vente des biens de Malincourt et se les faire adjuger. Leur entretien ne fut interrompu que lorsque le P. David vint les chercher pour les ramener auprès de Bernard. Ils trouvèrent l’enfant toujours accablé par sa douleur, mais apaisé par les réconfortantes paroles du P. David, comme par les larmes qu’il avait versées. 

 — Longtemps encore il sera triste, dit le vieux moine à Valleroy ; longtemps encore il sera poursuivi par l’horrible vision de ses parents traînés au supplice. Pour consoler cette douleur filiale, il faudrait des secours qui ne sont pas en mon pouvoir, les tendresses du vicomte Armand, par exemple. Mais, à force de sollicitude, nous empêcherons le retour des crises violentes et ce sera le commencement de la guérison. 

 Tandis qu’il parlait, Bernard lui avait pris la main. 

 — Je vous reverrai souvent, mon Père ? dit l’enfant. 

 — Aussi souvent que vous voudrez, mon cher petit. Dès que vous serez sur pied, vous connaîtrez la retraite où je vis caché. Je serai toujours heureux de vous y recevoir. 

 Jusqu’à la nuit, le P. David resta près de lui, veillant sur son sommeil qu’interrompaient parfois des gémissements, lui prodiguant ses soins avec une sollicitude paternelle. Kelner et Rose, pendant ce temps, étaient aux aguets, car, ainsi qu’ils l’avaient dit, ils redoutaient la visite des sectionnaires chargés de prendre possession, au nom de l’État, des biens des condamnés, et il importait que ces personnages n’entrassent pas dans l’hôtel avant que le P. David en fût sorti. Mais ils ne se présentèrent pas ce jour-là. Quant à Valleroy, quoique accablé par la fatigue, il était parti sous le prétexte de retrouver le sergent Rigobert et de rentrer en possession de son cheval et de sa voiture. Lorsque le soir il revint, il raconta à ses amis qu’il avait pris congé du brave soldat auquel était donné l’ordre de rejoindre sur-le-champ l’armée de Dumouriez. Il ajouta qu’ayant trouvé un acquéreur pour son équipage, il le lui avait vendu à un bon prix. 

 Puis, après s’être assuré que Bernard ne pouvait l’entendre, il continua : 

 — J’ai fait autre chose encore. J’ai procuré à la dépouille mortelle de nos malheureux maîtres une sépulture décente en un endroit connu de moi seul. 

 — Tu as osé aller réclamer les corps, Valleroy ! s’écria Kelner. Tu n’as pas craint de te compromettre ? 

 — J’ai acheté des influences, répliqua Valleroy. Vois-tu, Kelner, avec quelques pièces d’or habilement distribuées, on peut payer bien des consciences de patriotes, car ça ne vaut pas cher. Le comte et la comtesse reposeront en terre sainte, et plus tard leurs fils pourront aller s’agenouiller sur leur tombe. 

 À la nuit, le P. David laissa Bernard, en lui promettant de revenir le lendemain dès le matin. Puis, après avoir échangé avec Kelner et Valleroy quelques paroles qui échappèrent à l’enfant, il se retira. Valleroy s’étendit sur un matelas auprès du lit de son maître, et celui-ci, rassuré par sa présence, s’endormit. Lorsque, le lendemain matin, il se réveilla, un spectacle étrange frappa ses yeux. Entre les croisées de la chambre, par où entrait à flots le soleil, un autel s’élevait, et, agenouillé devant un crucifix, priait le P. David revêtu d’habits sacerdotaux. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda Bernard à Valleroy. 

 Ce fut le moine qui lui répondit. 

 — Mon cher enfant, dit-il, j’ai pu jusqu’à ce jour, en dépit de la persécution, célébrer chaque matin le Saint Sacrifice de la messe. Aujourd’hui, j’ai tenu à le célébrer ici pour le repos de l’âme de vos parents, et j’ai pensé qu’il vous serait doux d’implorer pour eux avec moi la miséricorde divine. 

 Bernard éclata en sanglots. 

 — Merci, mon Père, murmura-t-il. 

 La pieuse cérémonie commença. Il y assista, assis sur son lit, les mains jointes, et se joignit d’un cœur fervent aux oraisons du prêtre. Kelner faisait le clerc, tandis que Rose et Valleroy se tenaient à genoux. Ce fut une suprême émotion pour Bernard. Elle couronnait toutes les autres, mais elle fut salutaire et hâta sa guérison. Le même jour, il voulut se lever. Et, comme Valleroy insistait pour l’obliger à se reposer encore, il lui dit : 

 — Je me sens redevenu fort, Valleroy, et je dois être courageux pour te seconder dans l’entreprise que nous avons pris l’engagement d’exécuter. M. de Morfontaine nous attend pour s’occuper du salut de la famille royale. 

 — C’est y songer trop tôt, répondit Valleroy. 

 — Nous devons nous en occuper sans tarder, reprit Bernard avec énergie. Nous nous mettrons à l’œuvre dès demain. Plus tard, ce serait trop tard. 

 Devant ce langage, Valleroy céda. Bernard essaya ses forces en allant visiter le P. David dans sa retraite. Au fond du jardin de l’hôtel de Malincourt, une brèche dans la muraille donnait accès à l’ancien couvent, pour lequel, lors de la mise en vente des biens ecclésiastiques, ne s’était pas présenté d’acquéreur et où se trouvaient la chapelle et le cloître. En sa qualité de voisin et d’ardent patriote, Kelner avait été préposé, par les officiers municipaux de sa section, à la garde de ces bâtiments où, en attendant l’occasion de les vendre, personne ne venait jamais, parce qu’on les croyait inhabités. Autant dire qu’il en était le maître, ce qui lui permettait d’y donner secrètement l’hospitalité au P. David. 

 Le vieux moine habitait son ancienne cellule, au-dessus du cloître, ayant à sa portée, pour s’y réfugier en cas de surprise, les caveaux de l’abbaye et les jardins de l’hôtel. Ses journées s’écoulaient dans la prière et dans l’étude. Nourri par le ménage Kelner, objet de la part de Rose de soins incessants, il attendait sans impatience le terme des mauvais jours. C’est là que, dès ce moment, Bernard prit l’habitude d’aller le voir. Au cours des heures tragiques qui commençaient, il devait trouver auprès du saint religieux des conseils, des encouragements, des consolations, et, par-dessus tout, un exemple de l’intrépidité que savent opposer les grandes âmes aux plus dures épreuves. 

 13 

 Les conspirateurs 

 QUOI QU’EN EÛT DIT Bernard et de quelque énergie qu’en dépit de son malheur et malgré son jeune âge il parût animé, Valleroy n’espérait pas le voir de sitôt se dérober aux cruelles impressions qu’il venait de subir, recouvrer sa sérénité et se rattacher à la vie. Mais c’est le privilège de la jeunesse de plier sous les coups de l’adversité sans en être brisée. Elle possède des ressorts merveilleux qui lui permettent de se redresser après avoir paru à jamais accablé. C’est ainsi qu’au lendemain de l’affreux événement qui le faisait orphelin, Bernard se retrouva debout. Un inoubliable et cruel souvenir désormais pèserait sur lui. Longtemps, bien longtemps, son existence en serait assombrie. Mais ce souvenir obsédant et impitoyable ne devait affaiblir ni sa vaillance ni sa confiance. Au moment de se jeter dans une aventure où il pouvait périr, il les retrouvait en lui, accrues, développées et en quelque sorte exaspérées par la grandeur de la tâche qu’il avait entreprise. Dans l’entraînement de cette excitation intérieure, il parut transformé. Sous son enveloppe d’enfant perçait déjà la virilité de l’âge mûr. 

 Ce fut avec les allures d’un homme que, trois jours après son arrivée à Paris, il mit Valleroy en demeure de tenir sans délai l’engagement qu’ils avaient pris ensemble. Quelques instants après, ils arpentaient la rue du Four-Saint-Germain, à la recherche du personnage vers lequel les avait envoyés le marquis de Guilleragues, et qui devait leur révéler la retraite du comte de Morfontaine. Alors, comme il y a peu de temps encore, la rue du Four était une rue tortueuse où se pressaient, dans une indicible confusion, boutiques et enseignes. Bernard et Valleroy y marchèrent pendant quelques instants sans trouver ce qu’ils cherchaient. 

 — C’est ici, dit soudain Bernard, en désignant une large plaque de tôle peinte en vert, couverte de hautes lettres noires et qui se balançait au vent à l’extrémité d’une longue tige de fer, plantée dans le mur, en bras de potence. 

 — Grignan, marchand de meubles vieux et neufs, lut Valleroy ; oui, nous voilà rendus, ajouta-t-il. 

 Une boutique étroite et profonde s’ouvrait devant eux, comme une galerie, laissant voir à droite et à gauche, rangés le long du mur et empilés jusqu’au plafond, des meubles de toutes sortes et de toutes formes, de tous les pays et de toutes les époques, amassés là, peu à peu, dans l’attente des clients. Les meubles neufs étaient de fabrication courante et de qualité commune. On les devinait destinés aux gens d’humble condition auxquels le luxe est interdit. Les vieux, au contraire, se faisaient remarquer par leur élégance, leur caractère artistique dont les moulures dorées et les cuivres ciselés rehaussaient la valeur. Il suffisait de voir la place qu’ils occupaient dans l’étalage pour comprendre que ces débris de l’opulence aristocratique détruite par la Terreur, ramassés un peu partout, au hasard des ventes, dans les hôtels confisqués, étaient la véritable raison d’être du commerce de Grignan, tandis que les meubles neufs n’en étaient que le prétexte. 

 La douceur de la température permettant de laisser la porte ouverte, le regard embrassait du dehors la boutique jusqu’au fond, arrêté, au passage par les commodes au ventre rebondi, les pieds tournés des tables, les fins contours des consoles, les étoffes claires des fauteuils aux formes élégantes, toute une richesse d’ameublement que les ineptes décrets de la Révolution n’avaient pu proscrire qu’en décapitant la plus belle et la plus lucrative des industries parisiennes. Puis c’étaient, dans des coins, des rideaux non encore dépliés, des candélabres tordus, des glaces brisées et des portraits de famille, des toiles crevées dans des cadres en bois, œuvre de quelque artiste ignoré, et, suspendus au plafond, des lanternes et des lustres si nombreux et si pressés qu’ils cachaient la voûte à laquelle ils étaient accrochés. 

 Bernard et Valleroy, étant entrés dans la boutique, virent sortir de derrière ces amas de meubles un gros homme court et joufflu, avec une figure rougeaude et placide sous ses cheveux gris ébouriffés, et vêtu d’un uniforme de garde national. 

 — Le citoyen Grignan ? demanda Valleroy. 

 — C’est moi, répondit l’homme. Qu’y a-t-il pour ton service, citoyen ? 

 Valleroy fouilla des yeux la boutique, et, s’étant assuré que Bernard et lui s’y trouvaient seuls avec Grignan, il reprit à demi-voix : 

 — Nous venons pour ce que tu sais. 

 Grignan ne broncha pas. Son visage conserva sa placidité. Il répondit sur le même ton : 

 — Voilà plusieurs jours que je t’attendais, toi ou d’autres, et je m’étonnais de n’avoir encore vu personne. 

 — Nous avons été empêchés de venir plus tôt. 

 — Suis-moi, avec ton jeune compagnon, et ayons l’air d’examiner des meubles. On peut nous voir du dehors, et, quoique garde national bien noté dans ma section, je ne suis pas sûr de n’être pas surveillé. Il y a des espions partout. 

 Grignan se mit à marcher dans sa boutique, à pas lents, le bras tendu vers les meubles, comme s’il en détaillait les beautés, accentuant son attitude de commerçant qui vante sa marchandise et cherche à séduire le client. Tout en marchant, il continuait l’entretien. 

 — Le comte de Morfontaine est absent pour le moment et vous ne pourrez le voir qu’un peu plus tard. 

 — Où le verrons-nous ? 

 — Ici même. Il vit près de moi dans cette maison où il passe pour mon commis. Ce matin, il est sorti pour aller prendre possession de divers objets que j’ai achetés dans un hôtel d’émigré. Je ne peux dire au juste quand il rentrera, peut-être tout à l’heure, peut-être ce soir. 

 — Es-tu au courant des causes de son séjour à Paris ? demanda Valleroy, qui n’osait encore se livrer. 

 — Comment ne serais-je pas au courant, moi son complice ? Il est à Paris pour essayer de tirer la veuve Capet et sa famille de la prison du Temple. 

 Ces mots arrachèrent Bernard à son silence. 

 — C’est vous, un royaliste, qui appelez la reine du nom que lui donnent ses ennemis ! fit-il vivement. 

 — Mais je ne suis pas royaliste, mon petit homme, répondit Grignan, et tu t’en apercevrais bien vite si ton ami et toi étiez ici pour tramer des complots contre la liberté, car j’irais vous dénoncer ! 

 — Vous n’êtes pas royaliste ? 

 — Pas plus royaliste qu’aristocrate. Je suis patriote avant tout. Mais on peut être patriote et homme généreux… Marie-Antoinette n’est plus la reine, puisqu’il n’y a plus de royauté. Mais elle est femme, elle est malheureuse. Chargé de la garder dans sa prison, j’ai admiré ses vertus et je l’ai prise en pitié. Elle est si belle et si bonne, et son infortune si touchante ! J’ai résolu de la sauver. Et je ne suis pas seul à le vouloir. Parmi les sectionnaires qui ont été de faction au Temple, il en est d’autres qui sont décidés à faire comme moi. Aussi quand M. de Morfontaine est venu me trouver pour solliciter mon concours, je n’ai pas hésité. « Topez là, mon ci-devant gentilhomme, lui ai-je dit, et comptez sur moi. » 

 — Mais comment as-tu été mis en relations avec lui ? demanda Valleroy. 

 — Je l’ignore et, je dois supposer que la veuve Capet, devant laquelle je me suis agenouillé un jour pour lui baiser la main, lui a fait savoir qu’on pouvait compter sur mon dévouement. Du reste, interroge-le toi-même, car le voilà. 

 Bernard et Valleroy tournèrent la tête du côté de la porte. Un homme entrait dans le magasin. C’était M. de Morfontaine. Ils l’avaient vu quelques mois avant à Coblentz. Mais, sous son costume actuel, costume d’artisan aisé, avec ses longs cheveux et son épaisse barbe noire, ils n’auraient pas reconnu en lui le brillant officier des chevau-légers de l’armée des princes, si Grignan ne le leur eût désigné. 

 — Mathieu, lui cria celui-ci, voici des citoyens qui désirent te parler. 

 Et M. de Morfontaine s’étant approché, il ajouta : 

 — Ils viennent pour ce que tu sais ! 

 — Je vous reconnais, dit spontanément le comte Mathieu de Morfontaine à Bernard et à Valleroy, en leur tendant la main. 

 Il retint celle de Bernard dans les siennes et continua : 

 — Je compatis à votre malheur, mon cher chevalier. J’ai vu vos héroïques parents gravir leur calvaire. J’ai pensé à vous, à votre frère, mon ami Armand de Malincourt, et je me suis associé à vos larmes. J’espère que vous puiserez dans votre infortune le courage qui vous est nécessaire aujourd’hui. 

 Quoique en proie à une cruelle émotion, Bernard se redressa. 

 — J’aurai ce courage, monsieur, répondit-il. Mais vous parliez de mon frère. L’avez-vous vu ? Savez-vous ce qu’il est devenu ? 

 — Nous étions à Verdun la dernière fois que je l’ai embrassé. Il partait pour Londres où l’envoyait Mgr le comte d’Artois. Depuis, on m’a dit qu’il était allé en Russie et je ne sais rien de plus. 

 — C’est donc comme moi, soupira Bernard. Où est-il, mon frère, où est-il ? Il m’eût été si doux de le revoir après ces jours de détresse et d’horreur… Mais ce n’est pas pour pleurer que je suis ici, reprit-il. Ne songeons qu’à ce qui doit faire l’objet de notre entretien. Valleroy et moi sommes envoyés vers vous par le marquis de Guilleragues pour vous communiquer ses instructions et recevoir les vôtres. 

 — C’est que l’endroit n’est guère propice pour un si grave entretien, objecta M. de Morfontaine. 

 — Pourquoi pas ? demanda Grignan. Tant qu’il n’entrera pas de clients, on peut causer ici en liberté, avec la certitude de n’être pas entendu. 

 — Eh bien, soit ! Parlez d’abord, monsieur le chevalier. 

 — J’ai à vous transmettre en premier lieu l’exposé du plan d’évasion, tel que l’a dressé le marquis de Guilleragues, rectifié le vidame d’Épernon, et approuvé Monsieur, comte de Provence, frère du roi. Pour ne rien oublier de cet important document, je l’ai appris par cœur. Je l’ai récité à M. de Guilleragues à Bruxelles, et je vais vous le réciter à vous-mêmes. 

 D’une voix lente et grave, Bernard s’exécuta. En l’écoutant, M. de Morfontaine ne savait ce qu’il devait le plus admirer des habiles dispositions prises par l’inventeur de ce projet d’évasion ou de la fidélité avec laquelle les lui révélait le jeune messager de M. d’Épernon. 

 — Je n’ai rien à objecter, dit-il quand ce fut fini. Tout est prévu et je ne saurais rien faire de mieux que de me conformer aux ordres que vous m’apportez. 

 — Nous devons vous en communiquer un autre, dit alors Valleroy. Vous êtes invité à vous trouver tous les soirs à huit heures, à partir du 5 avril, dans le parc de la Folie d’Épernon, à Gennevilliers, jusqu’à ce que vous y ayez vu la personne qui doit vous y rejoindre. 

 — À partir du 5 avril j’y serai. Grâce à Grignan et au sauf-conduit qu’il m’a fait délivrer à la section, je peux aller librement de Paris à Gennevilliers et de Gennevilliers à Paris. J’en ai profité déjà pour me procurer la voiture et les chevaux qui conduiront la famille royale à Dieppe, et pour les cacher dans les écuries de cette propriété, aujourd’hui délaissée. 

 — Alors, il ne nous reste plus qu’à recevoir vos instructions, continua Valleroy. 

 — Vous les recevrez en temps opportun. Au dernier moment, il sera nécessaire que le plan d’évasion soit communiqué à la reine. C’est au chevalier, puisqu’il en est le dépositaire, qu’incombera cette mission. 

 — Je verrai Sa Majesté ! s’écria Bernard. 

 — C’est moi qui te conduirai auprès d’elle, mon enfant, répondit Grignan. Tu auras soin de caser dans ta mémoire tout ce que tu devras lui dire, car, grâce à mes arrangements, tu seras seul en sa présence pendant quelques minutes, et il importe de profiter d’une occasion qui ne se représentera plus. 

 — Je tâcherai de ne rien oublier. 

 Sur cette réponse de Bernard, et après que ces obscurs mais intrépides conspirateurs se furent entendus pour décider comment ils se retrouveraient quand ils auraient besoin de se voir, ils se séparèrent. Bernard et Valleroy revinrent à l’hôtel de Malincourt. Là, Kelner leur apprit qu’en leur absence les officiers municipaux de la section de Grenelle-Fontaine étaient venus lui signifier le décret de confiscation des biens du comte et de la comtesse, et en prendre possession au nom de l’État. Ainsi qu’il l’espérait, et grâce à sa réputation d’ardent patriote, ils lui en avaient confié la garde jusqu’à la mise en vente, fixée à quelques jours de là. 

 — Si nous voulons, dit-il à Valleroy, que l’hôtel nous soit adjugé préférablement aux concurrents qui pourront se présenter, il importe d’agir sans retard. Tu m’as avoué que tu disposais de cent mille livres en or, ami Valleroy. C’est le moment d’échanger une partie de cette somme contre des assignats. 

 — Pourquoi faire, des assignats ? interrogea Bernard. 

 — Pour payer l’hôtel quand nous l’aurons acheté. 

 — Ne peut-on le payer avec de l’or ? 

 — Ce serait le moyen de nous faire arrêter comme accapareurs. Posséder de l’or aujourd’hui est un crime qui conduit à l’échafaud. Mais je connais un individu qui exerce secrètement l’industrie du change. Grâce à lui, j’aurai en papier-monnaie toute la somme qui nous est nécessaire. 

 Quelques instants après, Kelner quittait l’hôtel, emportant vingt mille livres en pièces d’or éparpillées dans toutes ses poches. Quant, au bout de plusieurs heures, il rentra, il rapportait cinq cent mille francs en assignats. C’était plus qu’il n’en fallait pour payer la demeure des Malincourt quand elle serait mise en vente, et pour acheter les services des employés de la municipalité chargés de prononcer l’adjudication. 

 Ces précautions prises, il n’y avait plus qu’à attendre les événements. Impuissants à les hâter, Bernard et Valleroy se résignaient à les attendre. Les jours qui suivirent n’amenèrent aucun incident. Cependant, Kelner ayant trouvé une occasion sûre de faire sortir une lettre de Paris, Bernard en profita pour écrire à Nina. Au milieu de ses agitations, il n’oubliait pas sa petite amie. Il tenait à lui apprendre l’irréparable malheur qui l’avait frappé. Il espérait qu’elle prendrait part à sa douleur et obtenir une réponse, sinon d’elle, puisqu’elle ne savait pas encore écrire, du moins de la chanoinesse de Jussac. 

 Sa lettre partie, il resta dans l’attente de cette réponse et des instructions promises par M. de Morfontaine et par Grignan. Elle se prolongea pendant une semaine, cette attente. Les journées étaient longues au logis, aussi longues qu’eussent été dangereuses les courses à travers Paris pour un enfant dont la distinction et les allures, sous ses simples habits de deuil, pouvaient trahir les origines aristocratiques et la haute naissance. 

 Par bonheur, pour charmer son isolement, il avait sous la main des moyens efficaces, les promenades dans le jardin de l’hôtel, les séances dans la bibliothèque, et enfin les visites au P. David. Il passait de longues heures auprès du vieux moine dont la parole le consolait, le charmait, réconfortait son âme ébranlée par les épreuves. Ensemble, ils allaient à travers le cloître désert, sous les nefs silencieuses de la chapelle abandonnée, dans la crypte mystérieuse où, sur l’unique autel resté debout au milieu des pierres tombales, le P. David, chaque matin, à la lueur crépusculaire du jour naissant, disait la messe. Pendant que Paris s’abîmait dans la Terreur, un prêtre et un orphelin, l’un proscrit, l’autre jeté dans une conspiration à l’âge où l’âme s’éveille aux joies de la vie, devisaient librement et, cachés au cœur même de la ville ensanglantée, priaient pour les victimes et aussi pour les bourreaux. 

 Bernard goûta une autre joie. Il reçut par une voie sûre une lettre écrite par la chanoinesse de Jussac, au nom de Nina, peut-être même dictée par celle-ci. Des consolations enfantines, des pensées naïves et pures, la promesse de prier pour les pauvres morts, des détails sur son existence quotidienne, un cri de reconnaissance pour sa bienfaitrice, un pieux souvenir à la mémoire de tante Isabelle et enfin une protestation de tendresse pour Bernard, tout cela signé Nina d’Aubeterre, telle était cette lettre. Bernard la lut, en ayant sous les yeux le portrait de la fillette, peint sur émail par Wenceslas Reybach. Le portrait ne le quittait jamais et la lettre alla rejoindre le portrait dans la poche où il le tenait enfermé comme un talisman qui devait lui porter bonheur. 

 Huit jours après la visite faite à M. de Morfontaine dans la boutique de Grignan, c’est-à-dire le 7 avril, cette paisible et réparatrice existence fut interrompue. Le marchand de meubles se présenta à l’hôtel de Malincourt. Il portait son uniforme de garde national. Cet uniforme, en ce temps-là, conférait une autorité et assurait une protection à qui en était vêtu, de telle sorte que, loin d’arriver à l’hôtel en se cachant, Grignan put y entrer la tête haute sans s’exposer aux soupçons des voisins. 

 — M. de Guilleragues est arrivé hier soir à la Folie d’Épernon, dit-il à Valleroy. M. de Morfontaine l’y attendait. Ils ont conféré ensemble. Ils conféreront de nouveau aujourd’hui et ils désirent que ton jeune compagnon et toi assistiez à l’entretien. 

 — Mais comment nous y prendrons-nous pour nous rendre à Gennevilliers ? demanda Valleroy. 

 — Vous y viendrez tous deux avec moi, répondit Grignan. Il y a des meubles à vendre dans la maison de campagne d’un aristocrate qui vient d’être condamné. Je vais voir s’ils peuvent me convenir, et je vous emmène dans ma voiture pour faire faire une promenade à l’enfant. 

 Dans l’après-midi du même jour, un cabriolet sortait de Paris par la barrière Saint-Denis. Dans ce cabriolet, que conduisait Grignan ; se trouvaient Bernard et Valleroy. Il était très fier, l’honnête Grignan, très fier et très important dans son uniforme, qui équivalait, pour lui-même et pour ses amis, à une sauvegarde. Au poste de la barrière il dut présenter leurs papiers et les siens, cette formalité étant exigée de quiconque franchissait l’enceinte de Paris, même pour une simple excursion aux environs. Mais le chef du poste n’y procéda que par acquit de conscience et pour se conformer à sa consigne. Le civisme du citoyen Grignan, de la section de Grenelle, était trop connu pour qu’on le soupçonnât d’avoir pris des émigrés sous sa protection et de conspirer avec eux. 

 — Vous voyez que ce n’est pas bien difficile, observa le marchand de meubles, une fois qu’on fut hors de la ville ; le tout est de savoir s’y prendre… Il n’en est pas moins vrai, ajouta-t-il philosophiquement, que nous jouons notre tête. Mais je ne regrette pas d’avoir mis la mienne au jeu pour la veuve Capet, pardon, pour la reine Marie-Antoinette, reprit-il en regardant Bernard. 

 Ce dernier lui prit la main, en disant : 

 — Vous êtes un brave homme, citoyen Grignan ! 

 La voiture roulait sur le pavé d’une route déserte. Au loin, des collines et des bois se déroulaient sur l’horizon en un arc de cercle dont les extrémités revenaient du côté de Paris. Mais à droite et à gauche de la route, s’étendait une plaine triste et nue, à travers laquelle étaient jetées au hasard des masures de maraîchers, reconnaissables aux champs de légumes qui les entouraient. Dans ce monotone et plat paysage, l’œil ne distinguait que de rares taches claires et riantes ; c’était çà et là une agglomération de maisons dans un flot de verdure. Le village de Gennevilliers se présentait avec cette physionomie, grâce aux quelques parcs dont il était environné et qui rappelaient les temps encore récents où de grands seigneurs possédaient là, aux portes de la capitale, des habitations de plaisance. 

 Entre toutes, il n’en était pas de plus élégante que celle qu’avait jadis possédée le vidame d’Épernon, et qu’après sa fuite les autorités révolutionnaires avaient fait saisir comme bien d’émigré. Haute de deux étages, avec une toiture en terrasse, ornée de balustres sur lesquels se dressaient des statues mythologiques et précédée d’un portique monumental que soutenaient six colonnes de marbre grisâtre, elle était construite en pierres de taille, sur un monticule dominant un parc à la française dessiné dans le goût de celui de Versailles. Entre les murailles de ce parc, que tapissait un lierre vieux d’un siècle, on pouvait admirer des pelouses, encadrées de buis, d’épaisses charmilles taillées en voûte, de fines colonnades se mirant dans le bassin d’une source, des fontaines en rocaille au fond de niches mystérieuses qu’éclairait la blancheur marmoréenne de nymphes souriantes et de satyres ricanants, le bas du corps perdu dans une gaine, et enfin, çà et là, des kiosques d’une architecture capricieuse, offrant des haltes aux promeneurs et des points de vue habilement ménagés. 

 Ce n’était pas sans raison que les gens du pays désignaient ce domaine enchanteur sous le nom de Folie d’Épernon. Au dehors comme au dedans, où le luxe élégant et l’art raffiné du XVIII e siècle s’étaient donné carrière par le pinceau ou le ciseau des artistes les plus renommés, il exprimait bien les entraînements d’une folie. Mise en vente un beau matin, la Folie d’Épernon avait été achetée à vil prix par un habitant de Gennevilliers, un pâtissier-traiteur qui rêvait d’y installer un cabaret où viendrait se divertir la jeunesse dorée de Paris. 

 Malheureusement, les promenades hors de la capitale exigeaient tant de formalités, et les plaisirs champêtres, en ces temps lugubres, étaient si peu compatibles avec l’état des esprits et la rigueur de la loi des suspects, que, faute de clients, l’acheteur de la Folie d’Épernon s’était vu obligé de renoncer à son projet avant de l’avoir exécuté. Depuis, le domaine était livré à l’abandon, la maison restait close, et, sur plus d’un point, les murs du parc tombaient en ruines. Des brèches même y avaient été pratiquées par les rôdeurs nocturnes ou par les enfants du pays et on pouvait y pénétrer librement. 

 Grignan, sans doute, connaissait ces particularités, car, contournant Gennevilliers, il dirigea son cheval par un étroit sentier du côté de la Folie d’Épernon et l’arrêta devant une des ouvertures que, de distance en distance, présentait le mur. C’est par là qu’étant descendu de voiture avec ses compagnons il les introduisit à sa suite dans le parc après avoir attaché à un arbre son cheval tout attelé. Le jour baissait. Mais il était encore assez clair, pour guider les pas sous les charmilles. Les trois amis prirent ce chemin mystérieux et arrivèrent ainsi à un kiosque perdu au milieu des arbres. C’était un de ces monuments minuscules, délicats et fragiles, tel que les aimait l’époque qui précéda la Révolution, la réduction d’un temple païen tout en marbre avec un dôme à jour, qui mettait dans la verdure la tache grise de sa toiture et le scintillement de son vitrage. 

 Au bruit de la marche de Grignan et de ceux qui le suivaient, un homme se montra sur le seuil du petit temple, et ils reconnurent le comte de Morfontaine. 

 — Le marquis est là, leur dit-il. 

 Ils entrèrent tous ensemble dans le kiosque. Au milieu d’une pièce étroite, meublée comme un boudoir, et du haut en bas revêtue de glaces qu’encadraient des guirlandes dorées figurant des feuilles d’acanthe, M. de Guilleragues se tenait debout. Il vint à eux les mains tendues, et, après un échange d’ardentes effusions, il parla de l’objet de leur réunion. 

 — Vous voyez que je vous ai tenu parole, fit-il. Tandis que vous partiez de Bruxelles pour Paris, moi j’en partais pour Ostende, d’où j’ai gagné l’Angleterre. À Brighton, j’ai frété un navire qui m’a conduit aux environs de Dieppe et qui doit se retrouver, à une date déterminée, à l’endroit où il m’a débarqué. De Dieppe à Gennevilliers, où je suis arrivé dans la soirée d’hier, j’ai fait la route à pied en suivant le chemin par où passera la voiture de la reine, dont je serai le postillon. Je me suis arrêté aux relais établis par nos amis, en des endroits désignés d’avance, pour les vérifier et pour me faire connaître. Je peux affirmer aujourd’hui que, grâce aux mesures prises, la famille royale sera sauvée si vous parvenez à la faire sortir du Temple d’abord, de Paris ensuite, et si elle arrive ici. 

 — Elle sortira du Temple, affirma Grignan, elle sortira de Paris et elle arrivera ici. 

 Il y avait tant d’assurance dans ce langage qu’il ne vint à la pensée de personne de mettre en doute l’engagement qu’il formulait. Cependant, comme une explication était nécessaire entre tous les conjurés et qu’ils devaient tous être mis à même d’apprécier les mesures prises, M. de Guilleragues interrogea Grignan. 

 — Comment la famille royale sortira-t-elle du Temple ? 

 Grignan se recueillit avant de répondre. Puis il dit : 

 — Dans trois jours, je serai de garde à la prison pour vingt-quatre heures ; à partir de neuf heures du soir, et en même temps que moi, cinq camarades sur lesquels on peut compter. En prenant la faction à la porte de la reine, je la préviendrai que tout doit s’effectuer dans la soirée du lendemain. Le lendemain, j’introduirai auprès d’elle le jeune citoyen Bernard qui lui récitera l’exposé du plan d’évasion que vous connaissez. 

 — Mais comment entrerai-je au Temple ? interrompit Bernard. 

 — Tu le sauras au moment voulu, petit, reprit Grignan. Après t’avoir entendu, la reine, mise, par les instructions que tu lui portes, au courant de ce qu’elle doit faire, se tiendra prête ainsi que son fils, sa fille et sa belle-sœur. À la nuit, mes camarades et moi nous souperons. Il y aura, ce soir-là, sous un prétexte quelconque, abondance de vin d’Aï, et quiconque nous paraîtra suspect sera impitoyablement grisé. 

 — Même les deux officiers municipaux de service ? demanda M. de Morfontaine. 

 — L’un d’eux conspire avec nous. L’autre roulera sous la table. Pendant ce temps, la reine et sa belle-sœur endosseront l’uniforme de garde national, et quand on viendra relever la garde, à l’heure où d’ordinaire elles sont couchées, elles se mettront dans le rang et sortiront l’arme au bras, en réglant leur pas sur le nôtre. 

 — Mais le jeune roi et Madame Royale ? 

 — Ils marcheront au milieu de nous. Ils sont de petite taille, et, à la faveur de la nuit, ils passeront inaperçus. D’ailleurs, le guichetier fermera les yeux. 

 Grignan débitait ces choses avec placidité, sans paraître se douter que son obscur et généreux héro��sme pouvait avoir la mort pour récompense. Mais, quand il eut fini, il crut discerner, à l’attitude de ses auditeurs, que l’audace de son plan excitait leur incrédulité en même temps que leur admiration. 

 — Ayez confiance, messieurs, ajouta-t-il d’un accent solennel. Vous m’avez demandé de faire sortir du Temple la famille royale. J’ai tout calculé, tout prévu, tout combiné et, à moins que la fatalité vienne s’en mêler, elle en sortira. 

 — Mais une fois hors du Temple, dit M. de Guilleragues, reste à la faire sortir de Paris ? 

 — Ceci regarde M. de Morfontaine. 

 — Oui, répondit ce dernier, c’est ici que mon rôle commence, pendant que Grignan opérera dans la prison, je serai dans une rue voisine, avec un fiacre que j’ai acheté. La famille royale y montera, moi sur le siège, et, protégé par un sauf-conduit que nous devons au savoir-faire de notre intrépide complice, je te l’amènerai, Guilleragues. 

 — Ajoutez, monsieur, continua Grignan, que j’irai avec vous jusqu’à la barrière pour vous aider au besoin à la passer ; justement, ce soir-là, le poste sera commandé par un de mes amis. 

 — Alors, la partie la plus difficile de notre entreprise sera accomplie, s’écria Guilleragues avec feu. La berline que Morfontaine s’est procurée sera tout attelée. Nous nous mettrons en route aussitôt et nous irons bon train toute la nuit. Quand, au matin, on s’apercevra au Temple que la famille royale est en fuite, nous aurons brûlé déjà deux étapes. 

 Et, dans l’excès de sa joie, l’enthousiaste gentilhomme ôta son chapeau et cria : 

 — Vive le roi ! 

 — Eh ! monsieur, reprocha Grignan, ce n’est pas pour rétablir la royauté renversée par le peuple français que je conspire avec vous ; c’est par humanité, par compassion, par admiration de celle que vous appelez la reine et qui n’est pour moi qu’une femme infortunée. Ne m’obligez pas, en criant : « Vive le roi ! » à crier : « Vive la République !… » Je suis bon patriote. 

 — Pardonnez-moi, citoyen Grignan, répondit M. de Guilleragues… ce cri qui résume ma foi politique et ma foi religieuse m’a échappé. Je respecte vos convictions, et si tous ceux qui les professent étaient à votre image, je les honorerais… Il n’y a ici ni républicains, ni royalistes ; il n’y a que des hommes de cœur. 

 Un court silence succéda à ces paroles. Puis M. de Morfontaine, qui avait à cœur de dissiper le léger nuage qu’avait attiré sur l’alliance l’étourderie de son ami, résuma les dispositions qui venaient d’être arrêtées. 

 — Tout est donc bien entendu, dit-il. Dans la soirée du 10 avril, la reine sera prévenue que le complot dont il lui a été parlé une fois, et auquel elle a adhéré, est mûr pour l’exécution. Le lendemain, notre ami le chevalier sera introduit auprès d’elle et lui communiquera le plan dans tous ses détails. Le soir à neuf heures, elle sortira du Temple. Une heure après, elle sera ici, amenée par moi. Guilleragues nous attendra et nous partirons aussitôt. Est-ce tout ? 

 — C’est tout, déclara M. de Guilleragues. 

 — Et moi, n’aurai-je donc rien à faire ? interrogea mélancoliquement Valleroy qui avait assisté silencieux à l’entretien. Il y aura dans cette entreprise de l’ouvrage pour vous tous, messieurs. Pourquoi suis-je seul excepté ? 

 — Nous songerons à vous en une autre circonstance, monsieur Valleroy, répliqua en riant M. de Morfontaine. 

 — Et puis, ajouta Grignan, il n’est pas encore dit que nous ne trouvions pas à t’occuper ce soir-là, citoyen. Prends patience. 

 Tout étant définitivement arrêté, il n’y avait plus qu’à se séparer. La nuit était venue, et au moment de traverser le parc avec Bernard et Valleroy pour aller retrouver sa voiture, Grignan venait d’allumer une lanterne dont il s’était muni par précaution. 

 — Citoyen Grignan, dit alors M. de Guilleragues, jusqu’au grand jour je ne bougerai pas de la Folie d’Épernon. J’y suis dans les propriétés de ma famille, n’en déplaise à ceux qui les ont confisquées, et la sollicitude de Morfontaine m’y a assuré le vivre et le couvert. Vous sauriez donc où me trouver si vous aviez besoin de me revoir. 

 — Entendu, monsieur. 

 Et comme les mains s’étreignaient, le marquis de Guilleragues reprit : 

 — Mes amis, que Dieu nous garde ! 

 14 

 À la Tour du Temple 

 LA PRISON DANS LAQUELLE, après la déchéance de Louis XVI, avait été incarcérée la famille royale, s’élevait dans le quartier du Marais, sur l’emplacement où existe encore aujourd’hui le marché du Temple. Cette prison, connue sous le nom de la Tour du Temple, constituait le dernier vestige de la somptueuse résidence que, dès le XIII e siècle, s’était créée au cœur de Paris l’Ordre des Templiers. Après la suppression de l’Ordre, les palais, construits au temps de sa splendeur et groupés dans une même enceinte, avaient d’abord changé de destination, puis disparu avec le temps. Au moment de la Révolution, la Tour du Temple en rappelait seule le souvenir. C’était une massive construction carrée, haute de quatre étages et flanquée de quatre tourelles. Chaque étage comprenait quatre pièces, la plus grande occupant l’étendue de la tour carrée, les plus petites ménagées, ainsi que l’escalier, dans les tours d’angle. 

 C’est au second étage de ce sombre bâtiment qu’habitaient Marie-Antoinette d’Autriche, fille de la grande Marie-Thérèse et reine de France, le jeune Dauphin son fils, sa fille qu’on appelait alors Madame Royale et qui devait épouser plus tard son cousin le duc d’Angoulême, et enfin Madame Élisabeth, sœur du roi défunt. Triste, affreusement triste, était l’existence des prisonniers, surtout depuis la mort du roi. Bien qu’après ce cruel événement la surveillance et les rigueurs dont ils étaient l’objet eussent paru se relâcher, ils n’en restaient pas moins soumis aux vexations quotidiennes de leurs geôliers et au caprice de la tourbe jacobine qui, après avoir envoyé Louis XVI à l’échafaud, les menaçait du même sort. 

 La reine avait alors trente-huit ans. Mais vieillie par les longues angoisses et par sa récente douleur, elle ne conservait de son imposante beauté d’autrefois que la calme fierté de son regard à l’expression douce et hautaine. Au coin des yeux et des lèvres, des rides s’étaient creusées ; dans les cheveux, se marquaient des sillons d’argent, et, sous les coups du malheur, la peau, naguère d’une blancheur éclatante, commençait à se flétrir. Après l’exécution de son mari, elle était tombée dans une torpeur affreuse. Les caresses de ses enfants, la sollicitude de sa belle-sœur l’avaient peu à peu ramenée à la vie ; mais sous son sourire contraint se devinait l’inguérissable plaie qui saignait dans son cœur. 

 Elle souffrait dans le passé qui n’ouvrait sa mémoire aux souvenirs heureux de Versailles que pour rendre plus douloureux les dramatiques souvenirs des Tuileries. Elle souffrait dans le présent où, à toute heure du jour et de la nuit, des incidents successifs et multiples venaient lui faire mesurer la profondeur de sa déchéance et l’étendue de sa misère. Elle souffrait enfin dans l’avenir, où tout s’annonçait redoutable et qu’elle ne scrutait qu’avec épouvante, tant il paraissait difficile qu’il mît un terme à son malheur. 

 Malgré tout, cependant, elle ne pouvait renoncer à l’idée d’une délivrance prochaine. 

 Avant l’horrible événement du 21 janvier, elle comptait fermement sur les secours du dehors, sur l’intervention de la maison d’Autriche dont elle était fille. Les égoïstes lenteurs apportées par les puissances aux préparatifs de la guerre avaient dissipé ces illusions sans cependant détruire entièrement dans ce pauvre cœur meurtri l’espérance de la liberté. Seulement, cette liberté, elle n’osait plus l’espérer de l’action des cours européennes. Elle en était réduite, maintenant, à l’attendre du hasard ou d’un coup d’audace accompli par quelques âmes généreuses dont son malheur exciterait la pitié, presque d’un miracle. Elle voulait fuir, non pas seule, mais avec ses enfants et sa belle-sœur, et dans tous ceux que leur grade ou leurs fonctions amenaient autour d’elle, elle cherchait des complices, non qu’elle tint à la vie pour elle-même, mais parce qu’elle voulait vivre pour les chers êtres qui partageaient sa captivité. 

 À la fin de ses journées monotones, sans joie et sans lumière, qui lui apportaient avec une régularité désespérante les mêmes soucis, les mêmes humiliations, les mêmes avanies ; lorsque, la nuit venue et le repas pris en commun, elle avait couché ses enfants et était obligée de se coucher elle-même, en butte à une surveillance soupçonneuse qui blessait à la fois sa fierté de reine et sa pudeur de femme, elle gardait au cœur ce secret espoir. C’est lui qu’elle opposait, tantôt affaibli, tantôt surexcité, à ses épreuves réitérées. Il l’avait soutenue quand un jour, sous sa croisée, elle avait vu apparaître au bout d’une pique la tête sanglante de son amie la princesse de Lamballe, ou quand un autre jour on avait arraché son mari de ses bras. Et même maintenant, lorsque la cruauté railleuse de ses geôliers venait greffer des menaces sur les horreurs de sa prison, c’est encore dans cet espoir, cet espoir inavoué, cet espoir divin, dont ses enfants étaient l’âme, qu’elle puisait le courage. 

 Aussi quel ne fut pas son émoi lorsqu’un matin, peu de temps après la mort du roi, étant dans sa chambre avec son fils et sa fille, elle vit le garde national en faction à la porte restée ouverte la suivre d’un regard de respect et de compassion. Oh ! ce regard, quel baume il versa dans son cœur ulcéré ! Comme il était éloquent ! Le sien l’interrogea. Ce fut un échange de pensées, rapide et lumineux comme un éclair, qui contenait plus de promesses de la part de l’homme, plus de prières de la part de la reine que n’auraient pu en exprimer des paroles. Puis elle attendit. Alors, le garde national tira de sa tunique un œillet et, sans quitter sa place, le jeta sur le lit, en disant à demi-voix : 

 — Il y a un papier. 

 La reine prit la fleur et chercha. Sous les pétales, et fixé au calice par une épingle imperceptible, était cachée une étroite bande de papier, pliée en rouleau. Elle la déroula et lut ces mots tracés au crayon : 

 « Parmi ceux que leur malheur condamne à surveiller la reine, il y a des hommes généreux et dévoués, résolus à s’employer pour sa délivrance. Celui qui sera de garde à sa porte ce soir, à l’heure où les officiers municipaux et les sectionnaires de service descendent souper, profitera de ce répit pour exposer à Sa Majesté, si elle veut s’arranger pour être seule, un plan de fuite. » 

 La reine leva vers le garde national ses yeux chargés de gratitude et fit un signe d’intelligence. Mais celui-ci ajouta : 

 — Il faut détruire cet écrit ou me le rendre. 

 La reine avait roulé le papier. Elle le glissa dans la main de Madame Royale qui se trouvait à sa portée et lui dit : 

 — Allez embrasser monsieur, mon enfant. 

 La princesse s’élança, et déjà le garde national se penchait pour recevoir le baiser, lorsque dans l’escalier, auquel il tournait le dos, un bruit de pas se fit entendre. Brusquement, il reprit son papier, le fourra dans sa tunique et, écartant Madame Royale, il fit d’un accent de gronderie : 

 — Apprends à respecter les serviteurs de la loi, ma petite citoyenne. Je ne suis pas ici pour jouer. 

 — N’as-tu pas honte de maltraiter cette enfant, citoyen Grignan ? dit une voix à son côté. 

 Grignan se retourna et reconnut un des officiers municipaux qui revenait prendre son service auprès de la reine. 

 — Chacun pratique son devoir civique comme il l’entend, citoyen Michonis, répondit-il. Grands et petits, les tyrans et les aristocrates ont souvent besoin qu’on leur donne une leçon de politesse. 

 L’officier municipal ne répondit pas. Mais il haussa les épaules, une expression de mépris sur le visage, et il entra chez la reine pour procéder à l’inspection des chambres occupées par la famille royale, inspection qui avait lieu à toute heure et au moins deux fois par jour. 

 La journée fut longue au gré de Marie-Antoinette, plus longue que les précédentes que cependant elle trouvait interminables. L’impatience la dévorait, et jusqu’au soir, elle se montra plus agitée que de coutume, quelque effort quelle fît pour dissimuler son émotion. Après lui avoir parlé, Grignan avait été relevé de faction et, depuis, il n’était pas revenu. Marie-Antoinette commençait à s’en inquiéter, lorsqu’à la nuit il reparut. C’était l’heure où le personnel de la prison prenait son repas et, comme Madame Élisabeth venait d’emmener chez elle le petit Dauphin et Madame Royale, la reine se trouva seule avec Grignan. Alors, celui-ci s’avança et lui remit un billet en disant : 

 — Lisez d’abord ceci, madame. 

 Elle obéit et lut : 

 « On peut avoir confiance dans le porteur et croire ce qu’il dira, – Comte de Morfontaine. » 

 — Vous connaissez le signataire ? demanda Marie-Antoinette. 

 — Je le connais depuis hier, madame. Il s’est présenté chez moi et, après m’avoir dit qu’il me savait humain et généreux, quoique patriote, il m’a demandé si je voulais l’aider à délivrer la famille royale. J’ai promis. 

 — Mais qui êtes-vous, monsieur, pour vous intéresser ainsi à nous ? 

 — Un ennemi des rois, quand ils sont puissants ; le serviteur de quiconque est malheureux, quand il est en mon pouvoir de le servir. 

 Après avoir formulé avec emphase cette réponse, comme s’il eût voulu affirmer ainsi sa foi républicaine, Grignan continua : 

 — Maintenant, madame, écoutez-moi. Je ne sais pas si je retrouverai de sitôt l’occasion de m’entretenir avec vous, et les moments sont précieux. Voici ce que je suis chargé de vous dire : Trois ci-devant gentilshommes, MM. d’Épernon, de Guilleragues et de Morfontaine, se sont mis en tête de vous tirer de cette prison. Ils sont convaincus que cela est possible et qu’il est possible aussi de vous conduire hors de France vous et votre famille. Leur plan a été longuement mûri. Je n’en connais pas les détails. Je sais seulement qu’il consiste à vous emmener de Paris à Dieppe et à vous faire embarquer pour l’Angleterre. À eux seuls, ils ne peuvent l’exécuter, puisqu’il n’est pas en leur puissance de vous ouvrir les portes du Temple. Mais ce qu’ils ne peuvent, moi, je crois le pouvoir, avec le concours de quelques dévouements encore endormis dont je connais l’existence, et qui s’éveilleront quand on aura besoin d’eux. Si la reine donne à ses amis et à moi-même l’autorisation d’agir, nous nous occuperons de l’exécution. 

 — Merci, monsieur, répondit la reine très émue, merci pour les vaillants gentilshommes dont vous me révélez les intentions, merci surtout pour vous qui vous associez à eux dans un généreux entraînement et sans y être poussé par les mêmes motifs. Mon cœur gardera de leur proposition et de la vôtre une éternelle reconnaissance. Mais je ne peux accepter votre dévouement à tous que s’il m’est prouvé qu’il ne coûtera la vie ou la liberté à aucun de vous. 

 — Oh ! madame, c’est une preuve que personne ne saurait fournir. Je ne peux affirmer qu’une chose, c’est que ces messieurs et moi nous tenons à notre peau et que nous ferons en sorte qu’elle ne soit pas entamée dans l’aventure. 

 — Et vous croyez au succès de votre entreprise ? demanda la reine ébranlée. 

 — J’y crois fermement, madame. 

 — Dès lors, où puiserais-je la force de vous défendre d’agir et de vous dévouer ? J’ai perdu mon mari : je voudrais au moins sauver mes enfants. Si ma réponse est égoïste, ne vous en prenez qu’à la confiance que vous m’inspirez. 

 — Voilà qui est entendu, madame, reprit Grignan que ces accents ne semblaient pas émouvoir et qui conservait son ordinaire placidité. Nous allons nous occuper des détails de l’affaire. Il y faudra trois semaines, un mois peut-être. Ce délai sera long, mais la pensée qu’autour de vous des amis agissent en vue de votre salut vous suggérera la patience. Jusque-là, défiez-vous des pièges qui vous seront tendus, des propositions d’évasion qui pourraient vous être faites. Fermez impitoyablement l’oreille à tout ce qui ne vous sera pas transmis de ma part ou par moi ; et si je ne vous fais rien dire, si vous restez quelque temps sans me voir, n’ayez pas d’inquiétude et ne vous découragez pas. 

 — J’aurai la patience et la confiance, soupira la reine. 

 — À bientôt donc, madame, dit Grignan en s’inclinant au moment de se retirer. 

 Mais d’un geste, Marie-Antoinette l’arrêta. 

 — Je ne sais comment reconnaître ce que vous faites pour nous, monsieur, dit-elle d’un accent où se révélaient les sentiments de reconnaissance qui gonflaient son cœur. Je ne puis même vous prier d’accepter un souvenir de quelque prix. On m’a dépouillée de tout ; on ne m’a rien laissé, fit-elle en jetant un regard de regret sur sa pauvre robe de veuve sans ornements, et la reine de France ne peut vous offrir qu’une fleur, celle que vous lui avez donnée ce matin. La voulez-vous, monsieur ? Elle est flétrie ; mais durant quelques heures, je l’ai portée… 

 Et elle tendait à Grignan l’œillet penché sur sa tige, qu’elle venait de prendre dans son corsage, où elle l’avait caché. Grignan chancela comme s’il eût été frappé d’un coup. Un sanglot s’échappa de sa gorge, et, tombant à genoux, il reçut la fleur dans ses doigts tremblants, tandis qu’il touchait de ses lèvres la main amaigrie et pâle qui la lui offrait. 

 — Oh ! madame, bégaya-t-il… 

 Il ne trouvait plus les mots qu’il voulait prononcer. Enfin, il murmura : 

 — Je serais heureux de mourir pour Votre Majesté. 

 — Relevez-vous, monsieur, fit vivement la reine, on vient. 

 Depuis ce jour, un mois, s’était écoulé et la reine n’entendait plus parler de ce projet de fuite. Une seule fois Grignan reparut devant elle, étant de garde à l’entrée de sa prison, mais sans pouvoir lui parler. Ce n’est qu’à force de ruse et d’habileté qu’il était parvenu à lui glisser ces trois mots : 

 — Tout va bien. 

 Elle avait dû se contenter de cette assurance verbale et y puiser la patience et le courage. Il lui semblait cependant qu’autour d’elle les conditions de son existence de captive se modifiaient. Les officiers municipaux chargés de la surveiller ne se montraient plus tous, au même degré, malveillants et soupçonneux. Il en était même trois qui saisissaient toutes les occasions de manifester leur respect. Les jours où leur service les réunissait autour de la reine étaient des jours presque heureux qu’elle aurait pu marquer d’une pierre blanche, tant ils lui donnaient la sensation d’un courant d’ardente sympathie en train de se créer autour d’elle. 

 Les gardes nationaux eux-mêmes affectaient des allures compatissantes. Le gardien chargé de veiller à la propreté des chambres qu’elle occupait, ayant, à diverses reprises, manqué d’égards, on le renvoya, sans qu’elle en eût fait la demande. Son remplaçant se montra respectueux et empressé. Un jour, comme il venait de servir le dîner, la reine ayant rompu son pain, en vit tomber sur son assiette un crayon. Le lendemain, elle reçut sous une forme analogue du papier et de la cire à cacheter. Elle ne jugea pas prudent de s’en servir, ni d’écrire au dehors, mais elle eut ainsi la preuve que quelqu’un travaillait pour elle et que l’évasion se préparait. 

 Enfin la certitude lui en fut donnée. Un soir, au moment de se mettre au lit, elle aperçut Grignan debout devant sa porte. Quoiqu’elle l’attendît, elle resta saisie. Quant à lui, sans émotion apparente, il lui jeta de brèves paroles. 

 — Le moment est venu. Demain matin, à neuf heures, Votre Majesté en saura plus long. 

 Elle dut se contenter de cet avertissement et se résigna. Mais, durant toute la nuit, il la tint éveillée. De bonne heure, elle fut debout. Le factionnaire de garde à ce moment lui était inconnu. Mais, à neuf heures, on vint le relever et ce fut Grignan qui le remplaça. En même temps entra l’officier municipal chargé de l’inspection quotidienne. Son inspection fut sommaire. Au bout de quelques minutes, il s’éloigna pour aller rédiger le rapport qu’on envoyait chaque matin à la section. 

 À ce moment, à l’entrée du Temple, se présentait un petit mitron, portant sur sa tête une corbeille couverte d’un linge blanc. Un homme qui, de loin, l’avait suivi jusque-là, se retira après l’avoir vu disparaître sous la voûte où se trouvait la loge du portier. Par une circonstance bizarre, le portier venait de s’absenter. Un garde national occupait sa place. 

 — Où vas-tu, petit ? dit-il à l’enfant. 

 — J’apporte le pain de la famille Capet, répondit ce dernier. Mon patron m’a envoyé parce que mon oncle, le citoyen Grignan, est de garde aujourd’hui et qu’il sait que ça me fera plaisir de le voir. 

 — Alors, monte, répliqua le garde national, en quittant la loge pour ouvrir la lourde porte de fer au-delà de laquelle se trouvait l’escalier. 

 Ordinairement, les consignes étaient rigoureuses et il fallait d’autres formalités pour entrer au Temple. C’était miracle que le petit pâtissier y pénétrât si facilement. Cependant, il s’était engagé dans l’escalier et monta jusqu’au second sans rencontrer personne. Là, il se trouva en présence de Grignan. 

 — Te voilà, mon neveu ? fit ce dernier. 

 — Me voilà, mon oncle, avec le pain. 

 — Eh bien, entre. On t’attend. 

 Il désignait la chambre de Marie-Antoinette. L’enfant obéit et se trouva en présence de la reine. D’un mouvement spontané, après avoir déposé son panier, il s’agenouilla. Mais elle l’obligea à se relever aussitôt. 

 — Qui êtes-vous, mon petit ami ? Que me voulez-vous ? demanda-t-elle. 

 — Madame, je suis le chevalier de Malincourt. Je suis envoyé à Votre Majesté par S. A. R. Monsieur, que j’ai vu le mois dernier à Hamm, en Westphalie, et par MM. d’Épernon, de Guilleragues et de Morfontaine. Je suis chargé de faire connaître à la reine les dispositions arrêtées en vue de sa fuite. 

 — Mais comment êtes-vous arrivé jusqu’ici ? 

 — Grâce aux combinaisons du brave Grignan, qui a si bien travaillé qu’aujourd’hui et jusqu’à ce soir Votre Majesté n’a autour d’elle que des amis. 

 — Alors, parlez, mon enfant, je vous écoute. 

 Une fois de plus, Bernard récita la leçon qu’il avait apprise à Hamm et qui contenait l’exposé fidèle des mesures prises pour sauver la famille royale. Mais cette fois, à la leçon, il dut ajouter divers commentaires. Son exposé ne s’occupait en effet que de la sortie de Paris et du voyage jusqu’en Angleterre, ce qui concernait la sortie du Temple ayant été laissé à l’intelligence de ceux qui en seraient chargés, et Grignan s’étant engagé à élaborer cette partie du plan. Bernard en révéla les détails à la reine. 

 Quand Marie-Antoinette apprit qu’elle et Madame Élisabeth devraient revêtir un uniforme de garde national, elle demanda comment on le leur procurerait. 

 — Voici les deux costumes, madame, répondit Bernard en découvrant la corbeille qu’il avait apportée. 

 Ils y étaient en effet, très habilement cachés sous le pain et dans un double fond. 

 — Mais qu’allons-nous en faire jusqu’à ce soir ? interrogea la reine. 

 — Que Votre Majesté les mette entre les matelas de son lit. Personne, aujourd’hui, ne s’avisera de les chercher là. 

 Marie-Antoinette suivit ce conseil, et, aidée de Bernard, eut caché en un tour de main les uniformes. 

 — Est-ce là ce que vous aviez à me dire, mon enfant ? reprit-elle alors. 

 — C’est ce que M. de Morfontaine m’a prié de répéter à Votre Majesté. 

 — Vous m’aviez parlé de mon beau-frère, le comte de Provence. Ne vous a-t-il confié aucun message pour moi ? 

 Bernard se recueillit, puis il dit : 

 — Son Altesse Royale conseille à Votre Majesté, si elle arrive en Angleterre, de n’y pas résider, mais de se rendre plutôt à Vienne. 

 La reine se raidit. 

 — Je sais ce que j’ai à faire, répliqua-t-elle avec hauteur et d’un ton de mécontentement ; le conseil de Monsieur est superflu. Est-ce tout ? 

 — C’est tout, madame. J’attends maintenant les ordres de Votre Majesté. 

 Il y eut un silence, la reine enveloppait Bernard d’un regard curieux et bienveillant. 

 — Vous êtes mêlé bien jeune à de terribles événements, chevalier, dit-elle enfin. Pour venir de Hamm à Paris, il vous a fallu beaucoup d’audace et d’énergie. Au cours de votre voyage, n’avez-vous pas couru de dangers ? 

 — Une main dévouée et prudente les avait écartés de mon chemin, madame ; et pour m’aider à surmonter ceux qui auraient pu surgir, j’avais un compagnon sûr et fidèle. 

 — Dites-moi son nom, je le fixerai dans ma mémoire à côté du vôtre et de celui de vos généreux complices, et si jamais je redeviens reine… 

 — Il se nomme Valleroy, madame. Ce n’était qu’un serviteur de la maison de Malincourt. Il est maintenant mon ami. 

 — Malincourt, Valleroy, d’Épernon, Guilleragues, Morfontaine, Grignan ! soupira la reine. Je me souviendrai de ces cœurs intrépides !… 

 — Ce n’est pas seulement pour parler à Votre Majesté que je suis venu à Paris, continua Bernard, c’était aussi pour travailler à la délivrance de mes parents, emprisonnés comme prévenus d’émigration. 

 — Avez-vous réussi à les délivrer ? interrogea Marie-Antoinette avec intérêt. 

 — Je suis arrivé pour les voir aller à l’échafaud. 

 Et comme Bernard, accablé par ce souvenir, courbait la tête afin de cacher les larmes qui montaient à ses yeux, la reine posa la main sur son épaule et, tout attendrie, murmura : 

 — Ils ont tué aussi ma chère Malincourt ! Pauvre enfant, je vous plains ! 

 Elle allait continuer mais elle en fût empêchée. De la porte où il veillait, Grignan cria tout à coup : 

 — As-tu fini, mon neveu ? 

 — On m’appelle, madame, dit Bernard, et Votre Majesté ne m’a pas donné ses ordres. 

 — Je n’en ai point à vous donner, chevalier. Faites seulement connaître à vos amis que je me confie à eux comme je leur confie mes enfants et ma belle-sœur. Ce soir, à neuf heures, nous serons prêts, armés de sang-froid et de courage. Jusque-là, nous prierons Dieu pour qu’il protège cette grande entreprise et la fasse réussir. Quant à vous, aimable enfant, j’espère vous revoir un jour et récompenser votre héroïsme… 

 — Oh ! madame, je suis payé par la bonté de la reine. 

 Il voulut de nouveau s’agenouiller comme il l’avait fait en entrant. Mais Marie-Antoinette le retint, l’attira dans ses bras et l’embrassa comme elle eût embrassé son fils. Il demeura tremblant et pâle sous ce témoignage de gratitude, le seul que pût lui donner la souveraine captive, mais qui, pour un gentilhomme, avait plus de prix qu’un riche trésor. Puis, se remettant, il prit sa corbeille vide et se dirigea vers la sortie. En même temps que lui, y arrivait le garde national qui venait relever de sa faction l’impassible Grignan. 

 — Je vais avec toi, mon neveu, cria ce dernier. 

 Ils descendirent ensemble, sans parler. Mais lorsqu’au bas de l’escalier, la porte de fer s’ouvrit devant Bernard, Grignan ajouta : 

 — File, maintenant, et qu’on ne te revoie pas ici. Il est plus facile d’y entrer que d’en sortir. 

 En mettant le pied dans la rue du Temple, Bernard aperçut Valleroy qui l’attendait. Au lieu de venir à sa rencontre, Valleroy se mit à marcher, sans hâter le pas et sans chercher à le rejoindre ; Bernard le suivit. Ils allèrent ainsi, parmi les passants affairés, à travers des rues tortueuses, jusqu’aux abords de la place Royale. Là se trouvait la boutique d’un boulanger. Valleroy étant entré dans cette boutique, Bernard y entra derrière lui. 

 Cinq minutes après, ils en sortaient tous deux. L’enfant avait quitté son déguisement pour reprendre ses habits ordinaires. Ils se dirigeaient à grands pas du côté de la Seine, pressés de s’éloigner de ce quartier où il importait que personne ne fût à même de les reconnaître un jour. Ce n’était en effet que par un coup d’audace de M. de Morfontaine et de Grignan, une de ces ruses dont usent fréquemment les conspirateurs, mais qu’à cette époque payaient de leur tête ceux qui se laissaient surprendre, après y avoir participé, qu’avec la complicité payée à prix d’or du boulanger du Temple, Bernard avait pu arriver jusqu’à la reine. Ils marchèrent sans s’arrêter jusqu’à la rue du Four-Saint-Germain, où le magasin de Grignan leur offrait un asile. 

 15 

 Sombres jours 

 EN L’ABSENCE DU MARCHAND de meubles, c’était son prétendu commis, M. de Morfontaine, qui gardait la maison. Quand ils y pénétrèrent, le gentilhomme ne s’y trouvait pas seul. Un personnage inconnu d’eux causait avec lui. Mais, à l’aspect des nouveaux venus, il prit congé brusquement et s’éloigna sans se retourner. 

 — C’est fait, dit alors Valleroy. 

 — Vous avez vu la reine ? demanda M. de Morfontaine à Bernard. 

 — Je l’ai vue. Elle a tout écouté, tout compris, tout accepté… 

 Il s’arrêta stupéfait. Au lieu de paraître heureux du succès de sa démarche, M. de Morfontaine donnait les signes du plus grand accablement. 

 — Qu’y a-t-il donc ? questionna Valleroy. 

 — Il y a que nous avons trop tardé, répondit M. de Morfontaine d’un accent où perçait son angoisse. Il fallait agir hier, car aujourd’hui, au moment de réussir, nous sommes menacés d’échouer. 

 — Le complot est-il découvert ? 

 — Non, mais son exécution peut être entravée par un événement dont la nouvelle est arrivée à Paris dans la nuit. 

 — Quel événement ? 

 M. de Morfontaine se rapprocha de ses amis et répondit à voix basse : 

 — L’homme que vous avez vu sortir est un de nos agents, employé dans les bureaux de la Guerre. Il est venu me confier que le général Dumouriez a fait arrêter, il y a quelques jours, le ministre Beurnonville et les quatre représentants Quinette, Lamarque, Bancal et Camus, qui s’étaient rendus à son camp, devant Condé, pour lui intimer l’ordre de comparaître à la barre de la Convention afin de rendre compte de sa conduite. 

 — Il a trahi ! s’écria Bernard. Le sergent Rigobert le prévoyait. 

 — Non seulement il a fait arrêter le ministre et les quatre conventionnels, mais, le même jour, 2 avril, il les livrait aux Autrichiens, et, le lendemain, menacé lui-même par ses soldats qui l’accusaient de trahison, il prenait la fuite… Il a passé à l’ennemi. 

 — Mais en quoi l’infamie de ce traître peut-elle nous empêcher de réussir ? fit Valleroy. 

 — C’est qu’elle aura pour résultat d’exciter les alarmes et les soupçons de la Convention, de la Commune et des clubs ; d’accroître les mesures de surveillance dans tout Paris, au dedans et au dehors du Temple, dans les prisons, aux barrières… Si l’on découvre que Dumouriez voulait s’emparer du pouvoir, songeait à marcher sur la capitale, y avait des complices, c’en est fait de nos projets… Dans quelques heures, ces graves nouvelles seront communiquées à la Convention. Nul ne peut prévoir l’effet qu’elles y produiront. 

 — Alors la famille royale ne pourrait être délivrée ? demanda Bernard anxieusement. 

 — Pas cette fois, hélas ! Comment pourrait-elle l’être si l’on change ses gardiens, si l’on éloigne ceux dont nous avions acquis le concours, si les rigueurs redoublent autour d’elle. Tout serait à recommencer, à supposer qu’on nous en laissât la faculté et qu’un de nos complices prenant peur n’allât pas nous dénoncer… Et Guilleragues qui ne sait rien… ajouta M. de Morfontaine. 

 — Voulez-vous que j’aille à Gennevilliers ? demanda Valleroy. 

 — Comment y arriveriez-vous sans sauf-conduit ? Vous ne parviendriez même pas à passer la barrière, surtout en plein jour… D’ailleurs, c’est moi que ce soin regarde. À la nuit, quand j’aurai vu Grignan, je sortirai de Paris, coûte que coûte… 

 Bernard et Valleroy, obligés de rentrer à l’hôtel de Malincourt, où Kelner les attendait, quittèrent M. de Morfontaine en lui promettant de le revoir dans la journée. Mais, lorsqu’au cours de l’après-midi, ils revinrent au magasin de la rue du Four, ce fut pour constater qu’il était fermé et que M. de Morfontaine avait disparu. Quant à Grignan, que son service de garde national devait retenir au Temple jusqu’au soir, il ne pouvait songer à le rejoindre. Ils se dirigèrent alors du côté des Tuileries et des bâtiments où siégeait la Convention. Déjà, les nouvelles qu’ils avaient apprises le matin commençaient à être connues et se propageaient rapidement. Elles attiraient la foule dans les rues où se formaient des groupes bruyants et agités. On y discutait avec fièvre les événements. Les visages étaient consternés et des menaces tombaient des lèvres contractées par la colère. De bouche en bouche se colportait un seul mot : trahison. Des crieurs de gazette et de pamphlets annonçaient la grande trahison du général Dumouriez. Des bandes avinées de sans-culottes et de tricoteuses parcouraient les rues en criant : « Mort aux traîtres ! À la lanterne, les aristocrates ! » Aux portes de la Convention, on se battait pour entrer dans les tribunes et de toutes parts se répandait le bruit que les Comités allaient proposer des mesures nouvelles de salut public, plus rigoureuses que celles qui avaient été édictées déjà. Bientôt les attroupements devinrent si compacts que Valleroy, jugeant qu’il n’était pas prudent de rester dehors, voulut retourner à l’hôtel, malgré les prières de Bernard que passionnait ce spectacle. Ils revinrent tristement vers leur demeure et, jusqu’au soir, y restèrent enfermés. Ces heures furent longues. Bernard les passa auprès du P. David, dans la pauvre et paisible cellule où vivait caché le vieux moine, et au seuil de laquelle expiraient les retentissantes rumeurs du dehors. À la nuit, Valleroy sortit seul pour aller aux nouvelles et tâcher de retrouver Grignan. Jusqu’à une heure avancée de la soirée, Bernard l’attendit en compagnie de Kelner et de Rose. Alors, écrasé par la fatigue et tombant de sommeil, il se mit au lit en exigeant de Kelner la promesse de le réveiller au retour de Valleroy. Mais on ne le réveilla pas, et ce ne fut que le lendemain matin qu’il connut les lamentables nouvelles recueillies par son ami. 

 Au Temple, dans la soirée de la veille, au moment où la reine et Madame Élisabeth songeaient à se préparer pour la fuite, étaient arrivés brusquement trois commissaires de la Convention. Ils avaient procédé à des perquisitions minutieuses dans la prison, jusque dans les lits, et découvert des uniformes, du papier, un crayon, des pains à cacheter, d’autres preuves encore des complicités que la reine était parvenue à nouer avec le dehors. Une enquête ouverte sur-le-champ pour découvrir les complices était restée sans résultat. Mais les gardiens des prisonniers avaient été changés sur-le-champ, et Grignan, son service expiré, s’était vu contraint de quitter le Temple sans pouvoir échanger un seul mot avec Marie-Antoinette. Comme l’avait redouté M. de Morfontaine, tout était à recommencer. 

 Ces nouvelles accablèrent Bernard. S’exaltant à la pensée qu’il contribuerait au salut de la famille royale, il avait subi sans défaillance les émotions de son long voyage et de son arrivée à Paris. Sa douleur filiale même n’avait pas ébranlé son énergie. Il avait supporté, sans en être écrasé, l’horrible événement qui le faisait orphelin. Mais l’échec de la tentative dans laquelle il s’était jeté avec l’ardeur et la confiance de son âge ravivait sa douleur. Son courage l’abandonnait. Sous le coup de tant d’épreuves successives, il tombait de toute la hauteur de ses illusions dans le gouffre creusé par l’implacable réalité. 

 Ce fut comme un ébranlement de ses facultés, comme un choc violent sous lequel chancela sa nature, en train de se former, en même temps qu’il se prenait à douter de la justice divine qui favorisait les méchants et leurs desseins. Que ses parents fussent morts à l’heure même où il venait les retrouver, que le complot ourdi pour délivrer la reine eût échoué au moment de réussir, que de vaillants gentilshommes tels que MM. de Guilleragues et de Morfontaine se fussent en pure perte dévoués jusqu’à jouer leur vie, c’est là ce que sa raison se refusait à admettre et ce qui dépassait son entendement. Un grand trouble s’emparait de lui. Dans son esprit, se dressaient de lugubres images ; dans son cœur, naissaient d’inguérissables regrets. L’absence de Nina, par deux fois séparée de lui, ajoutait à sa tristesse, et, l’imagination surexcitée par le spectacle de Paris livré aux émeutes, il subissait maintenant les premières atteintes de cette Terreur à laquelle il avait d’abord échappé et qui déjà régnait de toutes parts. 

 Pendant quelques jours, il demeura silencieux et morne. Puis, une nuit, son sommeil fut troublé par le délire et la fièvre. Il eut d’affreuses visions qui lui arrachèrent des cris et des plaintes. Valleroy accourut à son appel, et sur ce visage d’enfant, pâle, décomposé, baigné d’une sueur glacée, il crut voir passer la mort. Il alla chercher le P. David. L’ancien moine reconnut tous les symptômes d’une affection cérébrale qui échappait à sa rudimentaire science médicale. Il fut d’avis qu’on devait appeler un médecin. 

 C’était grave, en ce temps, d’introduire un étranger chez soi. Dans tout inconnu, on pouvait craindre un espion ou un dénonciateur. Il fallut cependant se résoudre à suivre le conseil du P. David. Heureusement, lui-même désigna un praticien habitant le quartier, très brave homme auquel on pouvait se confier. Celui-ci fut mandé, vint, examina Bernard et diagnostiqua une de ces maladies du cerveau qui succèdent souvent aux commotions trop violentes, surtout chez les adolescents et pour lesquelles il n’est guère de remèdes si ce n’est ceux que porte en soi le malade quand il possède un tempérament vigoureux, une santé robuste. Le lendemain, le mal éclatait avec violence. Pendant trois semaines, Bernard resta littéralement entre la vie et la mort, et quand, à force de soins, de dévouement, de sollicitude, il fut enfin sauvé, le médecin déclara que longtemps encore il demeurerait faible, délicat et débile. 

 Oh ! le printemps et l’été de 1793 ! Cette époque n’eût-elle pas été rendue inoubliable par les événements qu’elle vit se dérouler, que Valleroy, pour lequel, à cette heure, il n’en était pas de plus important que la maladie de Bernard, n’en aurait pas perdu le souvenir. Que de fois, durant ces sombres jours, il crut que c’en était fait de son cher chevalier ! Que de fois Kelner et Rose, qui se dévouaient comme lui, le surprirent accablé par le désespoir ! Que de fois le P. David dut le consoler et le réconforter ! Enfin, le mal s’apaisa, la convalescence se fit pressentir. Elle fut longue, beaucoup plus longue que la maladie elle-même. Mais, du moins, elle apportait l’espoir et non l’angoisse, et chaque jour quelque progrès nouveau dans l’état de l’enfant. 

 Quand il put se lever pour la première fois, ses amis constatèrent qu’il avait grandi. Dans sa maigreur maladive, avec ses membres élancés et frêles, il ressemblait à un long roseau. Sa physionomie s’était assombrie, et sur son visage sillonné de rides que devait effacer la guérison, la douleur semblait s’être à jamais imprimée. Par bonheur, ces ravages accidentels n’étaient qu’à la surface. La maladie vaincue, l’intelligence redevenait vive et brillante, et la mémoire, un moment affaiblie, se raffermissait. Bernard, maintenant, se rappelait les événements dont le choc l’avait brisé. Mais il se les rappelait sans en souffrir au même degré qu’autrefois. 

 Au cours de sa convalescence, un soir d’été où, étendu sur une chaise longue, dans le jardin, il s’entretenait avec Valleroy, il se mit tout à coup à en parler, de ces événements funestes, déjà vieux de plus de trois mois, et comme Valleroy le suppliait de les oublier : 

 — Je ne les oublierai jamais, répondit Bernard. Mais je m’engage à n’y plus revenir à la condition que tu me feras connaître ceux qui les ont suivis. 

 — Je ne te comprends pas, mon Bernard. 

 — Alors, je vais t’interroger. 

 Valleroy écoutait anxieux, ne devinant que trop quelles questions allaient lui être posées et se demandant comment il devait y répondre. 

 — Interroge, fit-il enfin. 

 — Nous continuons à habiter l’hôtel de Malincourt, reprit Bernard. Au moment où je suis tombé malade, il allait être vendu. Ne l’a-t-il pas été ? Et s’il l’a été, comment se fait-il que nous y soyons encore ? 

 — Il l’a été, dit Valleroy. Mais Kelner et moi, nous l’avons acheté afin de vous le conserver, à ton frère et à toi-même. Il t’appartient donc toujours. Pour ne pas éveiller de soupçons, nous l’avons mis en location. Mais comme nous ne voulons pas de locataires, nous avons écarté, sous divers prétextes, ceux qui se sont présentés. 

 — Et tu crois, qu’à force de les écarter, vous ne vous attirerez pas des plaintes et des remontrances de la part de la section ? 

 — Nous l’espérons. Au surplus, nous comptons des amis parmi les officiers municipaux. 

 — Parmi les jacobins ? 

 — Nous avons braillé et vociféré avec eux. 

 — Oh ! Valleroy, jacobin, toi, mon ami ! 

 — Il le fallait bien pour nous éviter les perquisitions et les avanies auxquelles sont exposés les suspects. 

 — Alors nous pouvons être tranquilles de ce côté ? 

 — Je le crois, et Kelner le croit aussi. 

 — Tu parlais de mon frère. Pendant ma maladie, n’est-il arrivé aucune nouvelle de lui ? 

 — Aucune. Comment, d’ailleurs, pourrions-nous en recevoir ? Il ne sait pas plus où nous sommes que nous ne savons où il est. 

 — C’est vrai ! soupira Bernard. Mon pauvre frère, quand le reverrai-je ?… Et Nina, fit-il tout à coup, a-t-elle su que j’étais malade ? 

 — Une occasion s’est offerte de prévenir Mlle de Jussac. À deux reprises, elle s’est informée de ta santé, en me disant que Nina s’associait comme elle à mes angoisses. 

 — J’écrirai bientôt à Nina, répliqua Bernard. 

 Et comme il restait silencieux. 

 — Est-ce là tout ce que tu voulais me demander ? interrogea Valleroy. 

 — Je voulais te demander aussi où est la reine ? 

 — Plus tard, mon enfant, plus tard, s’écria Valleroy. Tu te fatigues et le médecin a recommandé… 

 — Je veux savoir ce qu’est devenue la reine… Je le veux… 

 — Elle est toujours au Temple… 

 — Nos amis ont donc renoncé à la sauver ? 

 — Ils ont dû y renoncer par sa volonté. 

 — Elle a refusé de les suivre !… Parle, Valleroy, parle donc ! 

 — Je pense qu’il eût été mieux à toi de ne pas m’interroger, Bernard, et qu’il serait sage à moi de me taire. Mais tes questions ont un tel accent d’exigence… Et puis, ce que je te cacherais aujourd’hui, tu l’apprendrais demain. Autant donc te le dire, puisqu’aussi bien te voilà redevenu fort. La reine est toujours au Temple, mais pas pour longtemps, je le crains. On prépare son procès et il est question de la transférer à la Conciergerie. 

 — Ainsi, on n’aura pu la sauver ! murmura Bernard. 

 — On aurait pu si elle avait voulu. Grignan, malgré l’avortement de sa première tentative, ne s’était pas découragé. Avec MM. de Guilleragues et de Morfontaine, il avait combiné un nouveau plan d’évasion. Seulement, cette fois, il n’était plus possible de faire partir les enfants en même temps que leur mère. Celle-ci serait partie en avant… Mais elle a refusé. 

 — Il fallait s’y attendre. Une mère n’abandonne pas ses enfants. 

 — La reine n’a voulu abandonner ni les siens, ni Madame Élisabeth. Le jour où Grignan parvint à s’introduire auprès d’elle – c’était le 2 juillet, – il la trouva en proie au plus affreux désespoir. Le matin même, on lui avait enlevé son fils. C’est alors qu’elle déclara que tout projet de fuite devait être abandonné… 

 — Et nos amis, que sont-ils devenus ? demanda encore Bernard. 

 Cette fois, Valleroy baissa la tête sans répondre. 

 — On les a arrêtés ? s’écria l’enfant en se soulevant. 

 — Un misérable, qui s’était fait leur complice, les a trahis et dénoncés. 

 — On les a arrêtés tous les trois ? 

 — Tous les trois. 

 — Et où sont-ils, ces pauvres gens ? 

 — Là où vont les martyrs et les saints. 

 — Morts ! Ils sont morts ! 

 — Exécutés il y a huit jours. 

 Bernard retomba sur sa chaise, stupéfait et comme anéanti. Des larmes obscurcirent son regard. Mais, en même temps qu’il pleurait, il priait pour les deux gentilshommes et pour le modeste plébéien qu’un même dévouement à la reine captive avait conduit au même supplice. 

 La douloureuse et nouvelle émotion qu’il venait de ressentir n’entrava pas cependant sa guérison. À la fin de l’été, il était complètement rétabli et sur son visage ne restait aucune trace de la maladie, au cours de laquelle il avait été si souvent près de périr. Dès ce moment, commença pour lui une triste et monotone existence. Valleroy et Kelner étaient appelés chaque jour au dehors, non seulement par la nécessité d’aller aux provisions et aux nouvelles, mais encore par l’obligation où ils étaient de faire preuve de civisme en se montrant aux clubs, dans les réunions populaires, aux solennités légales. Comme le disait Valleroy, pour ne pas être dévoré par les loups, il fallait hurler avec eux, et, comme Kelner, il ne perdait aucune occasion d’étaler ses sentiments patriotiques. Mais Bernard sortait peu. Il vivait entre Rose et le P. David, n’ayant d’autre horizon que le jardin abandonné de l’hôtel de Malincourt ou le cloître désert du couvent des Bénédictins, d’autre distraction que l’étude à laquelle il s’astreignait sous la direction du moine. 

 Si longs et si sombres que fussent les jours dans Paris terrorisé, ils passaient cependant. Malheureusement, le temps s’écoulait sans que se montrât au ciel un seul coin bleu. Ni l’été, ni l’automne de 1793 ne virent la fin des tragiques péripéties commencées au mois de janvier, et l’hiver de 1794 arriva. 

 Oh ! l’horrible hiver ! Il semble que tous les fléaux s’y soient donné rendez-vous. La Terreur bat son plein et un fleuve de sang coule à travers la France. L’année précédente, le roi a péri le premier, condamné à mort par la Convention. Après lui, trois aristocrates et un obscur soldat sont envoyés à l’échafaud. Le 14 octobre seulement, on y conduit la reine. Mais déjà, d’innombrables victimes en ont rougi le chemin. Madame Élisabeth y sera conduite un peu plus tard. Le Dauphin a été remis aux mains d’un cordonnier ivrogne et brutal chargé désormais de son éducation. Madame Royale vit au Temple, malheureuse, isolée, séparée de son frère. 

 Partout, la guillotine est dressée. À Paris, elle fonctionne sur la place de la Révolution. Il ne s’écoule pas de jour où le tribunal révolutionnaire ne lui envoie des condamnés. L’accusateur public Fouquier-Tinville en est le grand pourvoyeur. Instrument impassible des Comités, de la Commune et des clubs, c’est lui qui dispose des malheureux dont les prisons sont remplies. Émigrés, conspirateurs, gentilshommes, artisans, suspects de tout sexe, de tout âge et de toute condition, c’est lui qui les tue ou les sauve au gré de son caprice et de son humeur. S’il veut qu’ils meurent, il les envoie au tribunal révolutionnaire ; s’il veut qu’ils vivent, il les oublie. Quelquefois, c’est à son insu qu’ils vivent ou qu’ils meurent, grâce à un hasard ou à une erreur. 

 Le bourreau Samson est en permanence. On ne saurait compter ceux qui lui passent par les mains. Ses victimes sont tour à tour inconnues ou illustres. Un jour, c’est Vergniaud, le groupe des Girondins, Mme Rolland ; un autre jour, Danton et Camille Desmoulins, puis pêle-mêle, des prêtres, des conventionnels, des religieuses, des généraux, des duchesses, des paysans, André Chénier, Mme du Barry. Plus tard, ce sera Robespierre et la fleur de ses partisans. Dans les prisons peuplées d’innocents, il n’est personne qui puisse affirmer, le matin à son réveil, qu’il ne sera pas guillotiné le soir, tant les sentences arrivent imprévues et soudaines. Les greffiers du tribunal passent chaque jour, suivis d’une charrette. Ils appellent les prisonniers désignés pour cette fournée. Ceux-ci quittent le groupe où ils se tenaient, embrassent leurs compagnons, échangent avec ceux qu’ils aiment de tendres adieux, et en route pour le supplice. Aussi s’est-on accoutumé à l’idée de la mort. Elle n’épouvante plus. Les femmes mêmes vont à elle comme à une amie. C’est par exception que fait défaut le courage de mourir. 

 Ce qui se passe dans les provinces est à l’image de ce qui se passe à Paris. Partout, dans les départements, la Convention a envoyé des commissaires armés de pouvoirs souverains. Sur leur passage, ils répandent la terreur. Arrivés à leur poste, ils reçoivent les dénonciations, et, en quelques ordres d’arrestation, décernés contre quiconque est suspect, ils remplissent les prisons et alimentent la guillotine. Quand elle ne fonctionne pas assez vite à leur gré, ils inventent d’autres procédés homicides. À Lyon, Fouché procède par fusillades ; Carrier, à Nantes, par noyades. Dans le Midi, en Bretagne, en Vendée, partout où la République rencontre des résistances, c’est de la mort qu’elle use et toujours de la mort. 

 En même temps que la Terreur, règne une effroyable misère. À Paris, durant l’hiver de 1794, les denrées n’arrivent plus, et on meurt de faim. Pour avoir un morceau de pain chez les boulangers ou un morceau de viande aux halles, il faut attendre de longues heures, et, quand on a longtemps attendu, se battre pour n’avoir pas attendu en vain et ne pas revenir les mains vides. La capitale de la France n’est plus la brillante cité, la première ville du monde, mais une vaste prison où chacun surveille son voisin ou se défie de lui. Par les rues, on ne voit que gens pressés, s’en allant tête basse, comme s’ils redoutaient d’être reconnus. Le pavé appartient aux sans-culottes et aux tricoteuses, ordinaire escorte des condamnés. Dans le jour, le peuple, s’il n’est sur leur passage, est aux abords de la Convention ou dans les tribunes de l’assemblée. Du dehors ou du dedans, il dicte ses volontés à ceux qui légifèrent, et ceux-ci obéissent. Comme le confessera, un jour, l’un d’eux, ils votent sous les poignards. Le soir venu, le peuple se répand dans les clubs. Il se presse surtout aux Cordeliers et aux Jacobins, et sous les voûtes vers lesquelles montaient naguère les prières et les psalmodies, résonnent maintenant les cris furieux de la poignée de brigands qui fait trembler Paris. 

 Parfois, à l’improviste, se produit un symptôme de réaction brusque, lorsque, par exemple, Charlotte Corday assassine Marat. Mais, immédiatement, les réactionnaires sont écrasés, terrorisés, et le Comité de Salut public, par des mesures radicales et rapides, coupe court à leurs tentatives de protestations et de représailles. 

 Entre temps on se bat de toutes parts. En Bretagne, en Vendée, dans le Vivarais, dans la Lozère, sous les murs de Lyon, c’est la guerre civile avec toutes ses horreurs, royalistes contre républicains, blancs contre bleus. Aux frontières, vers l’Espagne, vers la Savoie, sur le Rhin, dans les Pays-Bas, à Toulon, c’est la guerre étrangère avec ses abominations et ses gloires. Partout où il y a des grottes et des forêts, elles donnent asile à des proscrits, poursuivis et traqués sans savoir quel est leur crime. On se cache dans les champs, sous les ruines, au fond des granges, un peu partout, comme on peut. Ainsi, la guillotine et la misère se sont alliées pour répandre la Terreur. Comme pour régler ce tragique désordre et diriger ces sanglantes saturnales, existent trois pouvoirs rivaux : la Convention, la Commune, les clubs. Mais, au-dessus d’eux, règne le Comité du Salut public et sur ce Comité règne Robespierre, qui croit encore à l’éternelle durée de sa puissance quand déjà le guette le bourreau. 

 16 

 Où l’on revoit d’anciennes connaissances 

 DEPUIS PRÈS D’UNE ANNÉE, Bernard et Valleroy vivaient à Paris, résignés à leur sort, attendant avec une secrète impatience, comme la plupart des Parisiens, la fin des mauvais jours. On était en mars 1794, quand, un matin, vers dix heures, sous une de ces violentes averses qui éclatent au printemps entre deux rayons d’un pâle soleil, une voiture s’arrêta devant le ci-devant hôtel de Malincourt. C’était le moment de la journée où, là-bas, tout au fond du cloître, dans la pauvre cellule du P. David, Bernard travaillait avec l’ancien religieux qui avait entrepris son instruction, négligée depuis de longs mois, par suite des événements. À la même heure, aux étages supérieurs de l’hôtel, Valleroy procédait au classement des papiers de M. de Malincourt, laissés en désordre depuis le commencement de la Révolution. Kelner étant aux provisions, Rose se trouvait seule dans le pavillon d’entrée qu’elle habitait avec lui. Au bruit des roues sur le pavé, elle alla ouvrir la porte de la rue et regarda au dehors. 

 La voiture qui venait de s’arrêter devant l’hôtel, après avoir fait vibrer les vitres des maisons du quartier, était une antique et vénérable berline peinte en jaune, portant encore sur ses panneaux des traces d’armoiries mal effacées. Attelée de deux robustes chevaux à qui des harnais sans élégance donnaient l’air d’un attelage de labour, elle avait un paysan pour cocher. Dans l’intérieur étaient assises une femme et une petite fille ; celle-ci au regard vif et pénétrant, avivant son teint de brune qu’accentuait sa chevelure noire toute bouclée ; la femme, déjà grisonnante, avec son visage énergique et ayant haute mine, en dépit de l’embonpoint qui alourdissait ses mouvements et ses gestes. 

 Toutes deux étaient vêtues comme des femmes de condition, et, avant même de savoir qui elles étaient, Rose éprouva cette surprise qu’on éprouvait alors, toutes les fois que dans Paris, en proie à la Terreur, apparaissait sur les gens, dans leurs allures, leur langage, leur manière d’être, quelque vestige de la vie d’autrefois. Deux femmes habillées à la mode de 1789, circulant à travers les rues, dans un équipage aristocratique, qui conservait, malgré tout, des airs d’ancien régime, c’était à cette époque, dans une existence aussi monotone que celle de Rose, aussi dominée par d’incessantes craintes, un événement. 

 En voyant s’ouvrir la porte de l’hôtel et Rose sur le seuil, la grosse dame mit la tête à la portière. 

 — Citoyenne, demanda-t-elle d’une voix où se révélait une hardiesse toute virile, n’est-ce pas ici qu’habite le citoyen Valleroy ? 

 — C’est ici, madame, répondit Rose, impressionnée au point d’oublier que la Révolution avait décrété l’égalité entre tous les Français. 

 — Alors, ma bonne, aidez-nous à descendre et veuillez le prévenir que la chanoinesse de Jussac désire lui parler. 

 Et prenant l’enfant entre ses fortes mains, après avoir, d’un geste brusque, ouvert la portière, elle la passait à Rose et mettait ensuite pied à terre aussi lestement que le lui permettait sa massive carrure. 

 Mme la chanoinesse de Jussac ! s’était écriée Rose ; mais, alors, cette jolie enfant est Mlle Nina d���Aubeterre ! 

 — Vous me connaissez ? fit Nina. 

 — Je vous connais, oui, ma mignonne, pour avoir souvent entendu parler de vous par votre ami Bernard, et c’est de même aussi que je connais Mme la chanoinesse. 

 — Mais, vous, comment vous nomme-t-on ? demanda celle-ci. 

 — On me nomme Rose, madame, Rose Kelner. 

 — Eh bien, Rose, hâtez-vous d’aller quérir le citoyen Valleroy, car ce que j’ai à lui dire ne souffre aucun retard. 

 La chanoinesse et Nina entrées dans l’hôtel et la lourde porte refermée, Rose s’empressa d’obéir. Moins de cinq minutes après, Valleroy arrivait, manifestant de loin la joyeuse surprise que lui causait l’arrivée des deux visiteuses. En le voyant, Nina s’était précipitée dans ses bras. Quand il l’eut tendrement embrassée, tout en saluant la chanoinesse, il interrogea celle-ci. 

 — D’où venez-vous et où allez-vous ? dit-il. 

 — D’où je viens ? répondit-elle. Je viens de Compiègne où, par suite de l’audace croissante des jacobins du cru, je n’étais plus en sûreté. Où je vais ? Au Comité de Salut public pour réclamer contre les traitements que je subis là-bas, malgré ma réputation de bonne patriote. 

 — On vous a maltraitée ? 

 — Maltraitée, non. Mais, depuis huit jours, des bandes de chenapans sont venues, à diverses reprises, aux abords du château, proférer des injures et des menaces, chanter la Carmagnole et le Ça ira . D’abord, j’ai toléré ce supplice quotidien. Puis, quand j’ai compris que mes oreilles s’échauffaient et que l’aventure tournerait mal, je suis allée me plaindre à la municipalité de Compiègne. 

 — Elle vous devait protection, en effet. 

 — Elle me la devait et me l’a promise. Mais, promettre et tenir font deux, et, soit méchanceté, soit impuissance, on ne m’a pas protégée. Dès lors, que pouvais-je toute seule contre cinquante mauvais drôles dont la malice inventait chaque jour quelque nouvelle avanie, et qui se sont même avisés de mettre le feu à l’une de mes granges ? Si j’eusse été seule, j’aurais livré bataille, et, aidée de mes gens, je me serais défendue, eussé-je dû voir mon château mis au pillage. Mais la présence de Nina m’a empêchée de suivre mes instincts belliqueux. J’ai décidé de me réfugier dans Paris, et, puisque m’y voilà, j’en veux profiter pour dénoncer les malfaiteurs qui m’ont chassée de ma demeure. Il m’a semblé que la sœur du colonel de Jussac pouvait et devait obtenir justice. 

 — Justice contre d’intrépides sans-culottes ! fit Valleroy. Détrompez-vous, madame, vous ne l’obtiendrez pas. 

 — Paris est donc une caverne de brigands ? 

 — Dites même d’assassins… Une caverne, oui, madame. À supposer que vous trouviez un conventionnel de bonne volonté pour écouter vos doléances, il n’en tiendra aucun compte. Si vous objectez que votre frère est un des plus vaillants serviteurs de la République, on vous répondra que le colonel de Jussac a été l’ami du traître Dumouriez et que, sans doute, ils ont conspiré ensemble. Peut-être même serez-vous soupçonnée d’avoir conspiré avec eux, de telle sorte qu’en voulant vous défendre, vous vous exposez à attirer sur vous les foudres du terrible Comité, sur vous et sur votre frère. 

 — Que faire alors ? demanda la chanoinesse, dont le langage de Valleroy contrariait les résolutions sans les ébranler. 

 — Rien : ne pas vous montrer, ne pas agir, vous faire oublier. C’est déjà un miracle que vous ayez pu rester jusqu’à ce jour dans votre château sans y rien changer à votre vie. C’était trop beau pour durer et, à l’improviste, on vous l’a fait comprendre. Maintenant, moins vous ferez parler de vous, mieux cela vaudra. 

 — Mais, pendant que je m’appliquerai à garder le silence, qu’adviendra-t-il du château de Jussac ? Sera-t-il mis à sac, ou démoli, ou incendié ? 

 — Nul ne peut le dire et tout est à craindre. 

 — Et vous croyez que je me résignerai à voir MM. les jacobins de Compiègne consommer leur attentat sur les pierres innocentes de Jussac ? s’écria la chanoinesse avec impétuosité. Cela est impossible, citoyen Valleroy. Je me dois, je dois à mon frère, au nom que nous portons tous deux, de ne renoncer à la lutte qu’après avoir épuisé les moyens de défense et de salut. Quoi que vous en disiez, j’irai s’il le faut jusqu’à Robespierre en demandant justice et sûreté. Si je ne réussis pas à les obtenir, je retournerai à Compiègne, et là, à l’exemple d’une de mes aïeules, Yolande-Athénaïs de Jussac, qui soutint un siège contre les Anglais, j’en soutiendrai un contre les jacobins ; je me défendrai par le fer et par le feu, et, plutôt que de me rendre, je m’ensevelirai sous les ruines de mon château. 

 La vaillante femme debout, le bras tendu, l’air impérieux, semblait chercher une épée pour engager le combat. Et tant de mâle résolution éclatait sur son visage empourpré que Valleroy n’osa tenter de la dissuader de son dessein, ni lui démontrer que son héroïsme n’aurait d’autre effet que de la marquer irréparablement pour l’échafaud. 

 — Mais, Nina, qu’en ferez-vous ? se contenta-t-il de demander, en désignant l’enfant qui, durant cette scène, était restée silencieuse, collée aux jupes de Rose Kelner. 

 — Nina, je vous la laisserai, répondit Mme de Jussac. Je vais même vous la laisser dès maintenant. Je ne dois pas l’associer aux aventures où je m’engage. Si j’en sors saine et sauve, je viendrai vous la redemander et elle continuera à vivre auprès de moi. Sinon, et comme il faut tout prévoir, vous trouverez dans ce pli, en billets de la banque d’Angleterre, de quoi assurer son avenir. 

 Et elle tendait à Valleroy une large enveloppe scellée à ses armes, qu’il prit en tremblant, tant il était ému par la sollicitude et la générosité que la chanoinesse prodiguait à Nina. 

 — La petite vous a-t-elle remerciée ? interrogea-t-il, ne sachant que dire. 

 — Elle sait combien je l’aime, et sa reconnaissance s’est manifestée par un redoublement de caresses. À son âge, je ne puis rien lui demander de plus. Plus tard, que je vieillisse près d’elle ou que je ne sois plus pour elle qu’un souvenir, c’est vous, Valleroy, qui lui apprendrez à bénir mon nom. 

 En prononçant ces mots, sa voix virile et dure s’était attendrie. Elle se baissa pour embrasser l’enfant qui se suspendit à son cou en disant d’un accent d’effroi : 

 — Est-ce que vous me quittez, bonne amie ? 

 — Non, certes, se hâta de répondre la chanoinesse. Je sortirai tout à l’heure, mais, je reviendrai. En attendant, tu joueras avec ton ami Bernard. Où est-il, Bernard ? ajouta-t-elle en s’adressant à Valleroy. 

 Celui-ci fit un signe à Rose qui s’éloigna aussitôt. Alors il se rapprocha de la chanoinesse, et, après s’être assuré que Nina ne pouvait l’entendre, il dit : 

 — Madame, par pitié, réfléchissez avant de donner suite à vos projets. Vous avez parlé d’aller trouver Robespierre. Autant vous jeter dans la gueule du loup ! 

 — Je me suis toujours montrée bonne patriote, répliqua Mme de Jussac, et j’ai le droit de vivre libre dans ma maison. Qu’on m’y protège ou je m’y défendrai contre ceux qui viennent en troubler la paix. C’est tout ce que je veux dire à Robespierre. Il doit m’écouter et m’écoutera quand je lui rappellerai que mon frère a versé son sang pour la République. 

 — Robespierre est jacobin, madame, et auprès de lui la voix des jacobins de Compiègne sera plus puissante et plus écoutée que la vôtre. 

 — Tant pis pour lui, alors, reprit l’intraitable chanoinesse. Quant à moi, tant qu’il me restera un souffle, je réclamerai la liberté d’exercer tous mes droits. 

 L’entretien fut interrompu. Rose revenait et ramenait Bernard qu’elle était allée chercher dans la cellule du P. David. Nina, en l’apercevant, courut à lui, le rire aux lèvres, et ils s’embrassèrent avec effusion. 

 — Petite Nina, je ne m’attendais guère à te voir aujourd’hui, disait Bernard à travers les baisers. 

 — Moi, je savais que je te verrais. Quand, ce matin, nous sommes montées en voiture avec bonne amie, elle m’a dit que c’était pour venir te retrouver. 

 Laissant un moment sa petite camarade, Bernard alla saluer gravement la chanoinesse. D’un brusque mouvement, elle l’attira sur son cœur, en témoignage du plaisir qu’elle avait à le revoir. Mais lorsqu’après un échange de tendres propos, il voulut s’informer des motifs de ce voyage impromptu, ce fut Valleroy qui répondit : 

 — Tu les connaîtras plus tard, mon garçon, dit-il. À cette heure, je dois te demander d’emmener Nina dans le jardin et de jouer avec elle jusqu’à ce que j’aille vous rejoindre. 

 Bernard le regarda, comprenant qu’il y avait du nouveau. Mais il se garda d’interroger, et, sans mot dire, il entraîna sa petite amie qui le suivit toute joyeuse. 

 — Maintenant, je peux partir sans faire verser des larmes, observa la chanoinesse. À bientôt, je l’espère, Valleroy. Au revoir, ma bonne Rose. 

 Elle se dirigeait vers la porte. Alors seulement Valleroy vit la vieille berline qui stationnait dans la rue. 

 — Vous êtes venue de Compiègne dans cet équipage ? s’écria-t-il. Et on ne vous a pas arrêtée en route ? 

 — Au contraire, on m’a arrêtée plusieurs fois. Mais il m’a suffi de montrer mes passeports pour circuler librement. À l’entrée de Paris, on me les a redemandés, on les a visés… J’ai bien aperçu des gens de méchante mine qui se retournaient pour nous voir. Mais, en somme, je suis arrivée ici sans encombre. 

 — C’est extraordinaire, madame, et providentiel le hasard qui vous a protégée ! Se promener dans une voiture pareille est le plus souvent un crime. C’est déjà grave qu’elle ait stationné devant le ci-devant hôtel de Malincourt, et si cela se renouvelait, il y aurait de quoi nous compromettre tous. 

 — Je ne peux cependant aller à pied dans Paris. 

 — Prenez un fiacre, alors ; ce sera plus prudent. 

 — Pauvre Paris, comme ils me l’ont changé… 

 — Oui, la guillotine en permanence et tout luxe proscrit ! C’est ce qu’ils appellent le règne de la liberté. 

 La chanoinesse remonta dans sa voiture, et, à son départ comme à son arrivée, le fracas des roues et des chevaux sur le sol parut ébranler les maisons de la rue ordinairement silencieuse. Quand il eut perdu de vue l’équipage, Valleroy ferma la porte, et, très triste, dominé par de sinistres pressentiments, il revint vers Rose. 

 — Nous voilà avec un enfant de plus, Rose, dit-il. Il faudra maintenant que vous teniez lieu de mère à cette fillette ; je crains bien que la chanoinesse ne puisse de si tôt venir la chercher. 

 — Je l’aimerai comme j’aime Bernard, répondit la brave femme, et elle trouvera en mon mari comme en vous un protecteur qui ne cessera de veiller sur elle. 

 Dans la soirée du même jour, Valleroy, laissant les enfants à la garde du ménage Kelner, sortit pour se rendre au club des jacobins où le rôle qu’il s’était donné l’obligeait à se montrer assidu. En ce temps-là, pour être classé parmi les bons citoyens, pour rester à l’abri des soupçons et des dénonciations, il ne suffisait pas de manifester une fois des sentiments civiques. Il fallait les manifester souvent, par les actes, par le langage, par une exemplaire assiduité aux réunions populaires, par les applaudissements accordés aux orateurs les plus exaltés. 

 Valleroy, résolu à écarter de Bernard et de lui-même la foudre toujours grondante, ne négligeait rien pour tromper sur ses véritables sentiments la clique tumultueuse et malfaisante au milieu de laquelle il était obligé de vivre. C’est donc par prudence et sur le conseil de Kelner qu’il s’était affilié à la Société des jacobins. Fondée au commencement de la Révolution, cette société comptait dans son sein les terroristes les plus ardents, et le plus redoutable de tous, Robespierre. Par la création de Sociétés similaires, émanées d’elle, qui correspondaient avec elle, sollicitaient ses ordres et les exécutaient, elle avait étendu son action sur tout le territoire de la République. Si forte était son organisation, si puissante son influence, que tout tremblait au simple énoncé de son nom et qu’elle dictait sa volonté à la Convention, à la Commune et même au Comité de Salut public qui seul, à cette heure, constituait le gouvernement de la France. Elle tenait ses réunions dans la chapelle d’un ancien couvent de Dominicains ou Jacobins, située sur l’emplacement actuel du marché Saint-Honoré. 

 Là, chaque soir, devant une foule passionnée, docile à la voix de quelques fanatiques qui menaient tout le reste comme un troupeau, des orateurs se faisaient entendre. Des conventionnels, revenant d’une tournée de province ou d’une inspection aux armées, y rendaient compte de leur mission. Des publicistes y examinaient, soit pour les critiquer, soit pour les approuver, les décrets de la Convention. De cette tribune retentissante tombaient tour à tour des accusations contre les hommes publics, des propositions de lois que le vote des sociétaires imposait au pouvoir, des protestations ardentes en faveur de la Révolution. En un mot, la Société des jacobins était une puissance dans l’État, avec laquelle toutes les autres devaient compter. 

 Lorsque, ce soir-là, Valleroy entra dans la salle des séances, un orateur occupait la tribune. Si pressés étaient les auditeurs, que, obligé de rester aux derniers rangs de cette foule compacte, Valleroy d’abord ne le vit pas. Il se contenta donc d’écouter. Mais, soudain, il tressaillit. Cette voix aiguë, qui montait vers les voûtes de la vieille chapelle et remplaçait les chants religieux, il la connaissait, et ces accents évoquaient dans sa mémoire les douloureux souvenirs d’un passé déjà lointain. 

 — Oui, citoyens, disait l’orateur, je suis moi aussi une victime des tyrans et des aristocrates, et j’ai voué une haine éternelle au vil Cobourg par qui je fus emprisonné. Je voulais déjouer les complots liberticides et je m’étais rendu à Coblentz, dans la citadelle même de l’émigration scélérate pour surveiller ses menées. Par un vote patriotique, la Société des jacobins d’Épinal m’avait confié cette périlleuse mission, et je l’avais acceptée à l’image de ces vieux Romains qui brûlaient de mourir pour la liberté. 

 — Mais c’est Joseph Moulette ! se dit Valleroy. 

 En jouant du coude à travers la foule, il put s’approcher assez de la tribune pour distinguer les traits de l’orateur. C’était bien Joseph Moulette, en effet, mais Joseph Moulette amaigri, transformé, une expression tragique dans le regard. 

 — Dénoncé, arrêté, jeté au fond d’un obscur cachot, continua-t-il, j’y suis resté durant une année, séparé du monde, chargé de chaînes. Voyez, citoyens, voyez mes poignets meurtris par le poids des fers ! Enfin j’ai pu m’enfuir, et je suis ici pour te vouer, Coblentz, à l’exécration de l’univers et de la postérité ! 

 Des applaudissements couvrirent ces paroles, et Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, descendit de la tribune au milieu d’une bruyante ovation. Valleroy restait anxieux. 

 Qu’allait-il faire ? Devait-il s’esquiver, éviter Joseph Moulette ? Valait-il mieux aller à lui, feindre d’être heureux de le revoir, s’exposer à encourir ses reproches et les conséquences d’une colère qui serait terrible, si le citoyen président connaissait les circonstances de son arrestation ? 

 Valleroy hésitait. Mais il était homme de décision et n’hésita pas longtemps. Il se décida pour le parti le plus énergique, quelque périlleux qu’il fût. Justement, Joseph Moulette, poussé par la foule, venait de son côté. Il l’attendit au passage et le salua. 

 — Je suis heureux de te revoir, citoyen président, et d’attester dans cette assemblée de patriotes la vérité de ton récit. 

 — Valleroy ! s’écria Joseph Moulette. 

 Il se jeta dans les bras de Valleroy, lui donna l’accolade et s’élança, le traînant derrière lui, vers la tribune qu’il venait de quitter. 

 — Citoyens, reprit-il, voici un témoin de mes souffrances et de mes malheurs. Interrogez-le et que la foudre m’écrase si j’ai menti ! 

 — Le citoyen Joseph Moulette a dit la vérité, dit d’une voix forte Valleroy, debout sur les degrés de la tribune. Il a été victime de son civisme et d’un infâme guet-apens, et moi-même, après avoir tenté en vain de le délivrer, je n’ai pu me dérober que par la fuite au même sort que lui. 

 Des acclamations nouvelles saluèrent ce langage. Un orateur proposa de déclarer que les citoyens Moulette et Valleroy avaient bien mérité de la patrie. 

 — Qu’ils se réjouissent, ajouta-t-il. Ils seront vengés. Avant peu l’armée du Rhin marchera sur Coblentz, et ce boulevard de la tyrannie tombera au pouvoir de la République. Alors, justice sera faite. 

 La proposition fut votée d’enthousiasme, et, quelques instants après, les deux amis quittaient la salle, enivrés de leur triomphe. Une fois dans la rue, Moulette prit le bras de Valleroy. 

 — Je t’avais promis, dit-il, de n’oublier jamais ce que tu avais fait pour moi. Estimes-tu que j’ai tenu parole ? 

 — Tu ne me devais rien, citoyen président. Ma conduite à Coblentz a été conforme aux sentiments fraternels que tu m’avais inspirés. 

 — Oui, j’ai su que tu t’es efforcé, au prix des plus grands périls, d’obtenir ma mise en liberté. 

 — Tu le sais ! répéta Valleroy abasourdi. 

 — Mes geôliers eux-mêmes ont rendu témoignage à ton dévouement républicain. S’il n’a pas porté les fruits que tu en attendais, tu n’en mérites pas moins ma gratitude. Aussi, n’hésite pas, si je peux quelque chose pour toi, à me le demander. Mais, d’abord, parle-moi de toi, de ta condition. J’ai vu avec joie que tu t’étais affilié aux jacobins. 

 — Peut-on être bon patriote sans cela ? 

 — Exerces-tu un métier ? Es-tu content ? 

 — Tout en me consacrant à mes devoirs civiques, je me suis fait acheteur de biens nationaux et, pour commencer mes opérations, j’ai acquis l’hôtel du ci-devant comte de Malincourt. 

 — Malincourt ! Celui que j’avais arrêté ? 

 — Lui-même. La justice du peuple t’a donné raison, Moulette. Elle a condamné le ci-devant et sa femme et les a envoyés à la lunette. 

 — Ce que fait le peuple est bien fait, murmura Moulette. Périssent les traîtres et les aristocrates ! 

 Résolu à tenir son rôle jusqu’au bout, Valleroy ne broncha pas. Il continua à régler son pas sur celui du citoyen président, et, comme ils arrivaient au bord de la Seine, il eut vaguement la pensée de débarrasser la société du malfaisant personnage, en le jetant à l’eau. Puis il se dit qu’il aurait peut-être besoin de lui et il écarta l’homicide obsession qui le poursuivait. 

 — Et toi, que fais-tu ? demanda-t-il. 

 — Je suis employé dans les bureaux de l’accusateur public, Fouquier-Tinville. À mon retour de captivité, je suis allé le voir. Il a compris, me jugeant à ma valeur, quels services il pouvait attendre de moi. Il m’a proposé un poste de confiance auprès de lui, et, ma foi, jaloux de servir la République une et indivisible, j’ai renoncé à retourner à Épinal. Je suis chargé des enquêtes que nécessitent les dénonciations contre les suspects. 

 — Un bon métier, sans doute, remarqua Valleroy. 

 — Oui, excellent, répondit Joseph Moulette, qui s’abandonnait au besoin de faire étalage de son crédit et de son influence. Les aristocrates prévenus d’émigration, ou de relations avec des ennemis du dehors, ou de quelque autre crime, ont toujours l’argent au bout des doigts et croient pervertir ainsi la conscience des patriotes. On feint d’être sensible à leurs séductions et c’est tout bénéfice. Il y a aussi les visites domiciliaires qui rapportent. Il est si difficile de ne rien garder des objets précieux sur lesquels on fait main basse. 

 Le drôle souriait complaisamment. 

 — Tu es riche, alors ? fit Valleroy avec admiration. 

 — Ça commence, mais ça ne fait que commencer. 

 — On pourrait peut-être violenter la fortune, et si deux hommes comme toi et moi s’alliaient secrètement, résolus à marcher d’accord, il y aurait plus d’un bon coup à faire. 

 Moulette regarda Valleroy, et la physionomie de ce dernier lui inspira tant de confiance qu’il s’écria, en tendant la main : 

 — Tope là, et soyons unis. 

 — Compris et entendu. C’est entre nous à la vie et à la mort. 

 Ils se séparèrent en se promettant de se revoir désormais tous les jours. 

 — C’est dur de feindre d’être l’ami de ce coquin, pensait Valleroy en regagnant sa demeure, à travers les rues désertes et obscures. Mais il n’était pas d’autre moyen de se mettre à l’abri de sa méchanceté. 

 Le lendemain, dès le matin, comme Valleroy venait de se lever, Kelner lui remit une lettre qu’avait apportée, quelques instants avant, un inconnu. Cette lettre, signée Sophie de Jussac, était datée de la prison du Luxembourg et ne contenait que quelques lignes ainsi conçues : 

 « Ainsi que je vous en avais prévenu, écrivait la chanoinesse, je me suis présentée hier dans les bureaux du Comité de Salut public, qui m’ont renvoyée au Comité de sûreté générale. Là, quand j’ai commencé à formuler mes plaintes, on m’a mis sous les yeux une dénonciation en règle, signée contre moi par ces coquins de Compiègne et qui m’avait devancée à Paris. Je suis accusée de complicité avec les ennemis de la République, de relations avec les émigrés et de résistance aux décrets de la Convention. On m’a arrêtée séance tenante et conduite à la prison du Luxembourg, où je suis incarcérée. Un homme sûr se charge de vous faire parvenir cet avis. » 

 — Pauvre femme ! murmura Valleroy. La voilà victime de sa présomption et de sa confiance dans la justice des scélérats ! 

 Et, songeant tout à coup à Joseph Moulette, il ajouta mentalement : 

 — Je ne peux abandonner à son sort la chère créature, et il faut que ce drôle m’aide à la sauver. 

 17 

 Chez les loups 

 LES BUREAUX DE L’ACCUSATEUR public Fouquier-Tinville étaient situés dans les bâtiments du Palais de justice, entre la salle où le tribunal révolutionnaire tenait ses audiences et la prison de la Conciergerie destinée à recevoir les prévenus, au moment où commençait leur procès. Cette prison et cette salle pouvaient être considérées comme les deux étapes qui les séparaient de l’échafaud. 

 Ce fut donc au Palais de justice, que, au lendemain de l’arrestation de la chanoinesse de Jussac, se rendit Valleroy pour voir Joseph Moulette. À l’extrémité d’un long corridor, il entra dans une salle d’attente déjà remplie de gens, hommes et femmes de tous rangs et de tout âge. 

 C’étaient pour la plupart des solliciteurs qui venaient implorer, en faveur de parents incarcérés, la pitié du magistrat qu’avait investi de pouvoirs souverains un décret de la Convention, et dont le peuple de Paris ne prononçait le nom qu’avec terreur. 

 Au milieu de ces solliciteurs éplorés qui risquaient eux-mêmes leur vie en essayant de sauver celle d’autrui, parmi ces hommes dont le visage exprimait l’angoisse, parmi ces femmes en deuil, venues pour disputer à la guillotine un époux, un père, un frère, un fils, Valleroy, ne sachant à qui s’adresser, resta un moment décontenancé. Enfin, ayant interrogé un des sectionnaires préposés à la garde de la salle, il parvint à faire avertir de sa présence Joseph Moulette. Celui-ci vint aussitôt, et, apparaissant sur le seuil de la pièce où il se tenait, il appela d’un geste Valleroy qui s’empressa de le suivre. 

 — Je te sais gré, citoyen Valleroy, de n’avoir mis aucun retard à tenir ta promesse et d’être venu me trouver, dit Joseph Moulette. Que puis-je pour toi ? As-tu un service à me demander ou une affaire à me proposer ? 

 — C’est d’une affaire qu’il s’agit, répondit résolument Valleroy. 

 — Parle alors, je t’écoute avec l’attention que je dois à mon associé. 

 — On a arrêté hier une femme se disant chanoinesse de Jussac, continua Valleroy. Elle est prévenue d’avoir conspiré contre la République. 

 — La chanoinesse de Jussac ? dit Joseph Moulette. Il me semble que j’ai vu déjà ce nom quelque part. 

 Tout en parlant, il s’était assis devant une table couverte de papiers, et, maintenant, il avait l’air d’en chercher un parmi les autres. 

 — Que cherches-tu ? demanda Valleroy. 

 — Parle, parle, je ne perds pas un mot de ce que tu dis. Justement, voilà le dossier de ta citoyenne. Je savais bien qu’il m’avait passé par les mains. 

 Il le feuilletait en murmurant entre ses dents : 

 — Une dénonciation de la Société des jacobins de Compiègne… Complicité avec des aristocrates et des émigrés… La messe célébrée la nuit dans son château… Luxe scandaleux… Oh ! mais, tout cela est très grave ! 

 Et se renversant dans son fauteuil, il ajouta : 

 — L’affaire de ta ci-devant chanoinesse est claire. Dans trois jours elle ira au tribunal et, le lendemain… 

 Il n’acheva pas ; mais portant la main à sa nuque, il eut le geste tragique d’un bourreau. 

 Valleroy ne sourcilla pas, et ce fut avec le plus grand calme qu’il répondit : 

 — C’est que, justement, il n’y a pas lieu de se presser. 

 — Tu t’intéresses à elle ? 

 — Comme on peut s’intéresser à une poule aux œufs d’or qu’il serait imprudent de tuer trop vite. 

 — La citoyenne est riche ? 

 — Très riche, et j’ai su par hasard qu’avant de partir de son château de Jussac pour venir se faire prendre à Paris, elle a enterré quelque part, dans un endroit connu d’elle seule, une grosse, très grosse somme en beaux louis comptant. Avant qu’elle soit envoyée à la guillotine, je voudrais gagner sa confiance, lui arracher son secret et savoir où est caché le magot. Quand nous le saurons, il sera temps de requérir sa condamnation et de nous débarrasser d’elle. Alors, part à deux ! 

 — Oui, je comprends, et ton plan est certes bien imaginé. Mais l’exécution n’en est pas facile. Gagner la confiance de la citoyenne, comment ? 

 — Rien de plus facile, au contraire, si tu veux me seconder. 

 — Tu as un moyen ? 

 — Notre ci-devant chanoinesse est détenue au Luxembourg. Suppose que je sois nommé geôlier dans cette prison. Me voilà en relations quotidiennes avec la citoyenne. Je feins de m’intéresser à elle, de vouloir la sauver… 

 — Oui, oui, je comprends. Je comprends et je t’admire, car tu es un habile homme. Mais moi, que dois-je faire ? 

 — Obtenir de Fouquier-Tinville ma nomination comme geôlier au Luxembourg. Tu me feras passer pour un de tes amis, bon patriote. D’ailleurs, je suis connu pour mon civisme. À la Commune et aux jacobins, vingt voix affirmeront que mes opinions sont pures et que jamais je ne tombai dans le modérantisme. 

 — Il suffira que je me porte garant pour toi, observa fièrement Joseph Moulette. Fouquier-Tinville n’a rien à me refuser. 

 — Ce n’est pas tout, ajouta Valleroy, qui puisait l’imperturbable aplomb de son mensonge dans le souvenir qu’il avait gardé de la crédulité de Joseph Moulette, puisque ton crédit est tel que tu le dis, l’opération peut devenir plus lucrative que je n’espérais. La ci-devant Jussac possède un château aux environs de Compiègne. Après sa mort, ce château sera confisqué, mis en vente et nous tâcherons de nous le faire adjuger à bas prix. Il serait donc à souhaiter que, jusque-là, sous prétexte de frapper les aristocrates dans leurs biens comme dans leur vie, les jacobins de Compiègne n’allassent pas le détériorer. 

 — Ordre sera donné à la municipalité de cette ville d’y mettre bonne garde. 

 Joseph Moulette s’était levé. Soudain, il reprit : 

 — Mais, j’y songe ! Attends-moi là. Fouquier-Tinville est dans son cabinet. Je vais lui parler de toi, séance tenante, et, si je le trouve en belle humeur, je lui arrache ta nomination. 

 Le citoyen président disparut et Valleroy resta seul, tout heureux du succès de sa ruse, se leurrant de l’espoir qu’il pourrait la prolonger et en obtenir ce qu’il en espérait : le salut de Mme de Jussac et la conservation du château. Ces pensées captivaient encore son esprit quand Joseph Moulette reparut et l’appela, en disant : 

 — Le citoyen accusateur public va te recevoir. 

 Sur son invitation, Valleroy entra derrière lui dans le cabinet de Fouquier-Tinville. Au milieu de la vaste pièce, que chauffait un grand feu, le terrible pourvoyeur de la guillotine travaillait, assis à son bureau encombré de lettres et de dossiers. Au bruit des visiteurs derrière lui, il tourna la tête, et Valleroy eut quelque peine à supporter sans en être intimidé le regard qui se posa sur lui. Il tombait, ce regard, de deux yeux chatoyants, ronds et petits, dont l’éclat sombre se reflétait sur le visage grêlé, couturé, exprimant à la fois une audace servile et cynique, une incessante agitation intérieure, et pour tout dire, hideux avec son front étroit et blême, à moitié caché par les cheveux noirs. Mais, à peine arrêtés sur Valleroy, ces yeux mobiles et fuyants prirent une autre direction, et ce fut sans le regarder que Fouquier-Tinville lui parla : 

 — C’est toi qu’on nomme Valleroy ? demanda-t-il. 

 — C’est moi, citoyen. 

 — Tu désires être employé dans la prison du Luxembourg ? 

 — Mon ambition serait comblée si je pouvais l’être. 

 — Est-ce dans celle-là ou dans une autre que tu veux servir la patrie ? 

 — Dans celle-là, citoyen. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je sais que, dans celle-là, les ennemis de la République ourdissent plus qu’ailleurs des complots liberticides. 

 — Et tu espères les déjouer ? 

 — C’est mon principal souci. 

 — Tu sais que si tu trompais la confiance du peuple dont je suis ici le représentant, tu périrais ? 

 — Je le sais. 

 — N’as-tu pas été jadis observateur pour le compte de la Commune ? 

 — Elle m’a envoyé à Coblentz en l’an I de l’ère de la liberté pour surveiller les émigrés, affirma Valleroy avec effronterie. 

 — Le citoyen Joseph Moulette me répond de toi et cela me suffit. Je vais donc faire ce que tu me demandes. Dès demain, tu seras geôlier au Luxembourg. Mais ce n’est pas seulement pour garder les prisonniers que je t’y envoie ; c’est aussi pour surveiller ceux qui les gardent. Partout règne la trahison. Nous croyons tout savoir et nous ne savons rien. Le plus souvent, nos agents eux-mêmes pactisent avec nos ennemis. Ta vigilance devra donc s’exercer surtout sur le personnel de la prison, sur les gardiens, sur les sectionnaires, sur le greffier, et, fréquemment, tu me rendras compte par écrit de ce que tu auras découvert. 

 — Je me conformerai scrupuleusement à tes ordres, citoyen. 

 — N’oublie pas qu’il y va de ta tête. 

 Valleroy s’inclina comme s’il mettait sa tête à la disposition de Fouquier-Tinville. Le mouvement eut sans doute de l’éloquence et de l’à-propos, car l’accusateur public reprit : 

 — Je te crois bon patriote ; sois-le toujours. Voici un ordre qui t’ouvrira les portes du Luxembourg. 

 Il tendait à Valleroy un papier, après l’avoir signé, et d’un geste il le congédia. Puis il se plongea de nouveau dans les paperasses où il cherchait les éléments des actes d’accusation qu’il dressait en grand nombre tous les jours. 

 — Est-ce là ce que tu souhaitais ? demanda Joseph Moulette à son associé quand ils furent seuls. 

 — Tu as réalisé mes désirs. 

 — Alors, citoyen, bonne chance. Je ne te recommande pas d’agir loyalement avec moi, d’abord parce que, convaincu de ta probité, je suis sûr que tu ne manqueras pas au contrat verbal qui nous lie ; ensuite, parce que, si tu me trompais, je consacrerais tout mon pouvoir à tirer vengeance de toi. 

 — Ne menace pas, Joseph Moulette, répliqua Valleroy d’un accent solennel. Je t’ai déjà prouvé que je suis au-dessus du soupçon. Les gains de nos entreprises doivent être partagés entre nous ; et ils le seront tout aussi bien que si j’en avais signé l’engagement. 

 Sur cette superbe réponse, que le citoyen président accueillit par un silence embarrassé, ils se séparèrent, et comme Valleroy descendait lestement l’escalier du Palais de Justice, il ne put se défendre de penser que souvent rien n’est plus bête qu’un coquin. Il revint en toute hâte à l’hôtel de Malincourt, et, à peine arrivé, réunissant Bernard et Kelner, il leur annonça qu’il allait s’éloigner d’eux pendant quelques semaines. D’abord Bernard protesta. Mais, quand il sut à quelle noble tâche se dévouait son ami, loin de protester, il lui dit : 

 — Espérons que tu seras plus heureux que lorsque nous avons tenté de délivrer mes pauvres parents et la reine. Je t’approuve, Valleroy. Je regrette seulement que tu ne m’aies pas convié à te seconder. 

 — Eh ! je le ferai peut-être, mon garçon ! s’écria Valleroy. Attends-toi à être appelé à la prison du Luxembourg. Dès que je serai familiarisé avec mes nouvelles fonctions, je ne manquerai pas de t’inviter à me venir voir. 

 Ces paroles aidèrent Bernard à se résigner. 

 — N’estimes-tu pas qu’il serait bon de faire connaître au colonel de Jussac l’arrestation de sa sœur ? demanda-t-il alors. Sans doute, il volerait à son secours, et on écouterait un brave soldat tel que lui. 

 — J’y ai pensé. Mais comment l’avertir ? Par une lettre ? Si elle était ouverte, elle nous perdrait tous. Par un messager ? Où en trouver un assez sûr ? 

 — Ne suis-je pas là ? dit Kelner. 

 — Ta présence, Kelner, est nécessaire ici en mon absence pour garder la maison, ta femme et les enfants. Et puis, à supposer que le colonel soit prévenu, à supposer qu’il arrive, parviendra-t-il à sauver sa sœur ? Ne s’exposerait-il pas lui-même à être soupçonné, arrêté, condamné ? La République n’est pas tendre pour les soldats qui la défendent. Plus d’un a déjà payé de sa vie l’honneur de la servir. Laissons M. de Jussac aux armées. Là, du moins, sa qualité de gentilhomme n’est pas crime, et il est protégé. Si sa sœur doit être sauvée, elle le sera plus sûrement par nous que par lui. 

 Bernard et Kelner se rangèrent à cette opinion. Le lendemain, dès le matin, Valleroy les quittait pour aller prendre au Luxembourg ses nouvelles fonctions. Les arrestations, à cette époque, se multipliant incessamment et les prisons de Paris étant devenues insuffisantes pour recevoir les prévenus, il avait fallu en augmenter le nombre. C’est ainsi que le Palais du Luxembourg, ancienne résidence de Monsieur, comte de Provence, avait été transformé, après la fuite de ce prince, en maison de détention. À l’entrée de la vaste cour, sous les voûtes donnant accès dans l’intérieur des bâtiments, en bas et en haut des escaliers, dans les corridors, on avait planté de lourdes et solides grilles de fer. Les galeries, les salles aux proportions monumentales étaient devenues des dortoirs, des réfectoires, des cellules, et maintenant, sous les lambris dorés où, tour à tour, avaient vécu Marie de Médicis, Gaston d’Orléans, Mlle de Montpensier, la duchesse de Berry, fille du régent, et le frère de Louis XVI, des centaines d’innocents promenaient leur infortune, en attendant que leur destinée se réalisât. 

 C’est là qu’avait été conduite la chanoinesse de Jussac. Écrouée sur l’ordre du Comité de surveillance qui fonctionnait à côté du Comité de Salut public, on l’avait placée dans une salle où se trouvaient déjà d’autres femmes. Les unes étaient, comme elle, de nobles dames dont le crime consistait dans un passé aristocratique, dans le nom qu’elles portaient, dans les services rendus à l’État par leurs aïeux. Filles ou épouses d’émigrés, les relations entretenues par elles avec des êtres chers étaient assimilées à des complots contre la République, et, pour avoir obéi au plus naturel, au plus légitime des sentiments humains, elles étaient prévenues de communications avec les ennemis du dehors et du dedans. À côté d’elles, il en était de plus obscures, d’humbles épouses d’artisans, dénoncées pour avoir donné asile à des proscrits, pour avoir caché des prêtres insermentés, ou même pour moins que cela, pour des propos imprudents que l’étendue de leur misère avait arrachés un jour à leur bouche exaspérée. 

 Rapprochées par la communauté de leur malheur et par l’identité de leur sort, patriciennes et plébéiennes vivaient entre elles fraternellement. Les premières oubliaient leur éducation, leurs origines pour relever le moral de leurs compagnes par la parole et par l’exemple. Celles-ci, en retour, se prodiguaient pour leur rendre les mille soins auxquels étaient accoutumées les femmes de la noblesse et que le régime de la prison leur refusait. Monotone était leur existence, mais non sans charme, car, sauf la privation de la liberté et la perspective de la guillotine, leur sort ne comportait pas de trop cruelles rigueurs. Mal nourries, mal couchées, entassées dans des pièces trop étroites, exposées sans cesse à la brutalité de leurs gardiens, elles jouissaient, d’autre part, de précieuses faveurs. Le plus souvent, il leur était permis de circuler dans la prison. Elles pouvaient se visiter, se réunir, causer longtemps, se promener dans les cours transformées en préau, où elles retrouvaient parmi les hommes détenus comme elles des amis des jours heureux. Aussi, chacun organisait-il sa vie au gré de ses goûts et de ses sympathies, et, fréquemment, il arrivait que les journées, en s’écoulant, amenaient des douceurs et des surprises qui en abrégeaient la longueur. 

 Ce qui dominait les préoccupations quotidiennes, c’était l’insouciance, le détachement de l’existence, le mépris de la mort. Comme, à toute heure, on pouvait croire qu’on allait être envoyé au tribunal, comme on savait que le tribunal précédait l’échafaud, on ne songeait qu’à être heureux durant les moments dont on disposait encore. Ce fut le trait caractéristique de ces temps que les plus faibles et les plus frêles se préparaient au supplice avec sérénité et l’attendaient non avec des larmes, mais avec des sourires. 

 Ce qui se passait au Luxembourg se passait dans toutes les autres prisons. Seulement, dans ce vieux palais, on avait de plus qu’ailleurs des salles aérées, des cours spacieuses, la vue de jardins où se reposaient les yeux, et c’était encore une infinie douceur d’être incarcéré là plutôt qu’au Plessis, ou aux Madelonnettes, ou dans quelque autre des édifices où on emprisonnait les prévenus, édifices plus sombres et d’aspect plus effrayant que ce somptueux et élégant Luxembourg qui n’avait pas été construit pour recevoir des prisonniers. Mais si la captivité y revêtait une physionomie moins lugubre que dans les autres prisons de Paris, la mort s’y présentait dans des conditions analogues. C’étaient toujours les mêmes émissaires accompagnant la même charrette, et s’arrêtant à cette étape de leur tournée comme aux autres, afin d’y prendre les victimes désignées pour ce jour-là. C’étaient les mêmes formalités, le même appel, les mêmes adieux, et quand les victimes étaient parties, la même tristesse parmi ceux qui leur survivaient, tristesse bientôt dissipée par la volonté de ne pas affaiblir leur propre courage, appelé à subir, le lendemain, de nouvelles épreuves. 

 En moins de quarante-huit heures, la chanoinesse de Jussac fut faite à sa nouvelle vie. Elle trouva parmi les prisonnières l’accueil auquel lui donnaient droit dans le monde son rang, son âge et son nom. À peine incarcérée, elle s’occupa d’avertir Valleroy, et, à force de se remuer, elle parvint à trouver un homme sûr à qui elle crut pouvoir confier une lettre. Puis, certaine qu’elle serait promptement secourue, elle attendit, s’occupant à préparer sa défense, en prévision de sa comparution devant le tribunal. La salle dans laquelle on l’avait mise contenait douze lits où couchaient vingt femmes. Arrivée la dernière, elle aurait dû en partager un avec une de ses compagnes. Mais, par égard pour elle, celles-ci voulurent lui épargner cette obligation. Elle eut donc son lit. En outre, une femme du peuple, détenue comme elle, sollicita l’honneur de la servir, de telle sorte que la chanoinesse, accoutumée au confort et au luxe de son château, put espérer qu’elle n’aurait pas trop à souffrir de son changement d’existence. 

 Le surlendemain de son entrée au Luxembourg, vers dix heures du matin, comme elle descendait dans la cour, accompagnée d’autres prisonnières, elle se trouva soudainement en présence de Valleroy. Mais il était accoutré de telle sorte, que, d’abord, elle ne le reconnut pas. Il portait une veste longue en ratine verte, ainsi que des culottes de même étoffe et de même couleur. Il était coiffé d’un bonnet rouge et tenait à la main un trousseau de clés. Ce costume le transformait et le déguisait à ce point que la chanoinesse ne se tourna même pas pour le voir. Ce fut seulement lorsqu’à deux reprises, il eut passé devant elle avec l’évidente intention de se faire remarquer qu’elle mit un nom. Elle allait manifester sa surprise. Mais Valleroy ne lui en laissa pas le temps. Avant que son étonnement se fût exprimé, il se trouva près d’elle et dit à voix basse, d’un air bourru, comme s’il adressait une remontrance à la prisonnière. 

 — Feignez de ne pas me connaître. Je suis ici pour travailler à votre délivrance. 

 Il s’éloigna sans ajouter un mot, la laissant stupéfaite. Durant la journée, ayant obtenu d’être préposé à la garde de la salle où elle se tenait, il trouva moyen, à diverses reprises, de communiquer avec elle, tantôt dans cette salle, tantôt dans le préau. Elle sut ainsi que, désormais, elle avait auprès d’elle un protecteur et un ami. 

 — Si je peux quelque chose pour améliorer votre sort matériel, dites-le moi, ajouta-t-il. Je m’efforcerai de l’obtenir. 

 — Il me serait très doux d’être transférée du dortoir commun dans une cellule où je serais seule, répondit-elle. 

 — Ce n’est peut-être pas impossible. 

 Impossible ou non, ce fut fait dès le lendemain, et la chanoinesse de Jussac eut un chez-elle où elle pouvait rester seule et recevoir, durant le jour, les prisonniers qu’elle avait distingués. Chaque après-midi, vers trois heures, sa chambre se remplissait de ses compagnons d’infortune. On venait la voir, comme si elle eût eu encore un salon, et c’était un touchant spectacle que celui de ces réunions de grandes dames et de gentilshommes où, pour tromper les cruels loisirs de la détention, on remontait aux souvenirs du passé, sans négliger de s’entretenir des tristesses du présent. 

 Souvent manquaient à l’appel un ou plusieurs visiteurs qu’on avait vus la veille. C’est que, dans l’intervalle, ils avaient été mandés au tribunal et n’en étaient revenus que pour annoncer qu’ils étaient condamnés à mort. On leur donnait un souvenir, quelques larmes ; puis on s’attachait à consoler ceux que leur brusque départ laissait dans le deuil. 

 Quand la chanoinesse restait seule, Valleroy, après avoir rempli les nombreuses obligations de sa charge, venait à son tour la voir. Leurs entretiens étaient toujours rapides, fréquemment interrompus et auraient pu se résumer dans cette phrase que Valleroy ne cessait de répéter : 

 — Tant que je serai près de vous, vous ne serez pas appelée au tribunal. 

 Il y avait déjà huit jours qu’il était entré au Luxembourg quand, un matin, il fut appelé chez le directeur de la prison. Il s’y rendit aussitôt et y trouva Joseph Moulette venu pour le voir. Sur l’ordre du citoyen président, le directeur, très humble devant lui, les laissa seuls dans son cabinet. 

 — Eh bien, où en sommes-nous ? demanda le secrétaire de Fouquier-Tinville. Crois-tu que ta ci-devant chanoinesse déliera sa langue et te confessera l’endroit où elle cache son trésor ? 

 — Je le crois, répondit Valleroy. Mais il ne faut pas lui manifester d’impatience. Nous nous exposerions à tout gâter. Elle est défiante, la vieille ! Il faudra des ruses et du temps pour lui arracher son secret. Elle m’a bien avoué que le trésor existe, mais elle ne semble pas encore disposée à dire où elle le détient. 

 — Il est dommage que Capet, quand il régnait, ait aboli la torture, fit observer Joseph Moulette. Nous aurions obligé ta chanoinesse à parler. 

 — Oui, mais nous n’avons plus la torture à notre service ! 

 — Ce qu’elle nous eût donné en quelques minutes, combien te faudra-t-il de temps pour l’obtenir ? 

 — Six semaines ou deux mois, répliqua Valleroy, peut-être davantage. 

 Le citoyen président bondit. 

 — Mais il sera impossible de résister durant si longtemps aux démarches de la Société des jacobins de Compiègne ! 

 — Elle est donc bien pressée de voir couper le cou à la ci-devant Jussac ? 

 — Elle affirme que ce grand exemple est nécessaire dans le pays pour en imposer à l’audace des aristocrates. À deux reprises déjà, le Comité de surveillance a transmis à Fouquier-Tinville les requêtes des patriotes de Compiègne, et, par deux fois, celui-ci m’a ordonné de dresser le dossier. 

 — Mais alors notre opération est compromise ? fit Valleroy d’un accent d’inquiétude. 

 — Oh ! j’ai plus d’un moyen de gagner du temps, dit Joseph Moulette, avec un sourire hautain et ironique. Mais je tenais à exciter ton zèle, à te démontrer la nécessité d’agir rapidement. Si Fouquier-Tinville me demande de nouveau le dossier, je serai obligé de le lui remettre et de trouver des raisons pour retarder l’envoi au tribunal. 

 — Tu pourras invoquer les services que rend à la République le frère de la citoyenne Jussac. 

 — Le colonel ? s’écria Joseph Moulette. Mais il est mort ! La nouvelle en est arrivée à Paris durant la dernière décade. 

 — Il est mort ! 

 — Tué à l’ennemi, dans un combat d’avant-garde. 

 — Et on oserait guillotiner la sœur de ce brave ? Valleroy, un moment oublieux de son rôle, avait poussé ce cri avec impétuosité. 

 — Entre-t-il dans tes desseins de la sauver ? demanda froidement Joseph Moulette. 

 — Si elle était sauvée, fit Valleroy se reprenant, il n’y aurait plus ni château à vendre, ni trésor à retrouver, partant, plus de gain pour nous. Je ne peux donc vouloir la sauver. J’ai voulu seulement t’indiquer comment, en invoquant les services du frère, tu pourras ajourner la mort de la sœur jusqu’au moment où il ne sera plus utile qu’elle vive. 

 Si la généreuse mais imprudente exclamation de Valleroy avait éveillé un soupçon dans l’âme défiante de son interlocuteur, ce soupçon fut effacé par l’explication que son ordinaire présence d’esprit venait de lui suggérer. 

 — La ci-devant chanoinesse de Jussac vivra aussi longtemps que son existence nous sera nécessaire, déclara Joseph Moulette rassuré. Tu peux t’en fier à moi. Ne laisse pas cependant de t’appliquer à provoquer des aveux. Plus tôt nous les aurons et mieux cela vaudra, car nous avons tout intérêt à éviter que Fouquier-Tinville s’aperçoive que je n’apporte à l’exécution de ses ordres qu’un zèle refroidi. Et, à ce propos, ne néglige pas de lui envoyer les rapports qu’il t’a demandés. 

 — T’en a-t-il reparlé ? 

 — Non ; mais cet homme terrible n’oublie rien ; il feint d’oublier ; puis un beau jour, brusquement, il s’étonnera de ton silence, et alors… il a des colères terribles ! 

 — Mais je ne sais qui lui dénoncer ! Le personnel de la prison est dévoué à la République, à la liberté, à la cause du peuple. 

 — Et qu’importe ! Invente, laisse pressentir que tu es sur la trace d’un complot. Fais comme moi ; gagne du temps. 

 — Je tâcherai… Quand te reverrai-je ? 

 — Oh ! pas de sitôt. Il faut craindre les dénonciations que ne manqueraient pas d’exciter nos entrevues, si elles devenaient fréquentes. Il me suffit d’être venu et de t’avoir reçu dans ce cabinet pour donner à ta personne et à tes modestes, mais utiles fonctions, le prestige que tu dois conserver dans l’intér��t de notre entreprise, aux yeux de tes égaux, comme aux yeux de ceux de qui tu reçois les ordres. Désormais, sois-en sûr, on ne te demandera dans cette prison aucun compte de ta conduite, et, en ta qualité de protégé de Fouquier-Tinville, tu inspireras à tous une terreur salutaire ; à toi d’en profiter. Quant à moi, je n’ai plus rien à faire ici. 

 — Mais alors, comment communiquerai-je avec toi ? 

 — N’as-tu pas un intermédiaire à mettre entre nous ? 

 Valleroy réfléchit un moment ; puis, soudain, se frappant le front : 

 — J’en ai un, mon neveu, Bernard. Il va sur ses quinze ans. Il est, comme son oncle, ardent patriote et, soit dit en passant, pétri de malice. C’est lui que je chargerai de porter mes rapports à Fouquier-Tinville, et il aura ainsi une occasion toute naturelle de te voir, de te parler, de te donner mes avertissements et de recevoir les tiens. Est-ce entendu ? 

 — C’est entendu. Maintenant, retourne à ton poste. Et crois-moi, ne perds pas ton temps. Il importe que le trésor des Jussac arrive à bref délai dans nos mains. Retrouverions-nous plus tard, pour nous l’approprier, des circonstances aussi favorables que les circonstances présentes ? Si, d’aventure, les ennemis de Robespierre l’emportaient, qu’adviendrait-il de Fouquier-Tinville et de moi-même ?… 

 — Robespierre ! Que dis-tu là ? Est-il menacé ? 

 — Eh ! que sait-on ! Il est des scélérats aux yeux de qui son civisme est suspect et qui lui reprochent les impitoyables rigueurs qu’il déploie contre les ennemis de la patrie. Ils sont puissants, quoiqu’il les domine encore. Mais s’il allait faiblir… 

 — Pour la République et pour nous, puisse l’Être suprême écarter ces sombres perspectives ! murmura hypocritement Valleroy. 

 Et d’un ton presque badin, il ajouta : 

 — Je m’engage à travailler activement à notre fortune. 

 Il alla ouvrir la porte du cabinet et, avant de se retirer, salua respectueusement Joseph Moulette et le citoyen directeur qui rentrait. Puis il s’éloigna, une grande joie au cœur et aussi un peu de tristesse ; un peu de tristesse, quand il songeait au brave colonel de Jussac, mort à l’ennemi ; une grande joie, lorsqu’il se disait que, grâce à son subterfuge, il pourrait mander auprès de lui son cher Bernard et le voir désormais en toute liberté. Pour la première fois, depuis une semaine qu’il l’avait quitté, il lui écrivit ce soir-là ; sa lettre était brève et ne contenait que ces quelques mots : 

 « Viens, Bernard, j’ai besoin de toi. – Valleroy. » 

 Quant à la chanoinesse, en la revoyant, il se garda bien de lui annoncer le trépas glorieux de son frère. Si elle devait vivre, elle apprendrait son malheur toujours assez tôt ; si elle devait mourir, autant épargner à son cœur ce nouveau déchirement. 

 18 

 Bernard s’agite 

 DEPUIS QU’IL HABITAIT PARIS, Bernard avait contracté l’habitude de ne sortir de l’hôtel de Malincourt qu’à de rares intervalles. C’est sur le conseil de Valleroy qu’il s’y était résigné. Si triste était la capitale avec ses solennités civiques et ses manifestations patriotiques, avec les convois de condamnés, parcourant la ville à toute heure, avec les sans-culottes et les tricoteuses maîtres du pavé, les longues files formées aux abords des halles et des boulangeries, la guillotine en permanence, que Valleroy s’efforçait d’en dérober le spectacle à Bernard. Mais lorsqu’il l’eut quitté pour s’enfermer au Luxembourg, l’enfant manifesta la volonté de changer d’existence et d’aller tous les jours par la ville. Il se considérait maintenant comme un homme, quoiqu’il n’eût pas quinze ans, et il voulait accoutumer son cœur et ses yeux aux émotions que, en ces jours douloureux, la rue, du matin jusqu’au soir, présentait aux Parisiens. 

 Kelner tenta vainement de le détourner de ce projet. Bernard demeura inébranlable, et le lendemain du jour où Valleroy était parti, il sortit accompagné du brave Suisse qui, pour cette première promenade, n’avait jamais voulu le laisser seul. Par la rue de Seine et par la rue de Tournon, ils arrivèrent au Luxembourg. Avant toute autre excursion, Bernard avait voulu voir la résidence de Valleroy et de la chanoinesse de Jussac. Ils en firent le tour, en traversant les jardins ouverts au public et, tant que dura la promenade, il tint ses yeux fixés sur les croisées du monument, comme s’il eût espéré d’y voir apparaître le visage énergique et doux de son ami. 

 De là, contournant le théâtre de l’Odéon et à travers le quartier Latin non encore ouvert par des boulevards, ainsi qu’il l’est aujourd’hui, à la lumière et à l’air salubre, ils gagnèrent le Palais de Justice. Ils y entrèrent. Le tribunal révolutionnaire siégeait ce jour-là. Bernard voulut graver dans sa mémoire la vision d’une de ces audiences où des innocents étaient jugés par des criminels. Il vit l’accusateur public Fouquier-Tinville, le président Dumas et ses assesseurs. Il vit aussi les prévenus : une femme du peuple et deux gentilshommes, compromis dans un prétendu complot contre la République. Il assista à leur interrogatoire et, après avoir constaté qu’on ne leur accordait pas la liberté de se défendre, il entendit la sentence qui les condamnait à mort tous les trois. 

 Très exalté et très ému, il entraîna Kelner, auquel il demanda de le conduire à l’entrée de la Conciergerie. Une fois là, il se dirigea vers la place de l’Hôtel-de-Ville, désireux de parcourir le chemin par lequel ses parents avaient été conduits au supplice. À cette heure, les souvenirs du passé assaillaient son esprit. Remontant à une année en arrière, il se revoyait arrivant à Paris, tombant à l’improviste dans la foule hurlante, et, parmi les flots pressés de cette foule, il suivait par la pensée la sinistre charrette où, pour la dernière fois, il avait aperçu ses parents ainsi que dans un sinistre cauchemar, sans pouvoir les embrasser ni même leur parler. 

 Comme au jour de ce drame abominable, un tiède soleil de printemps descendait du ciel et éclairait la terre. La Seine coulait lumineuse entre ses hautes berges, au bord desquelles le Louvre, les Tuileries, le Palais Mazarin, dressaient leurs façades monumentales et allait se perdre au loin, sous les hauteurs verdoyantes de Passy qui s’étageaient dans une lumière éclatante, où flottait une poussière d’or. Et devant ce radieux spectacle, Bernard se demandait comment une ville si belle était tombée au pouvoir des scélérats qui la déshonoraient et pourquoi Dieu permettait que la nature, créée par lui et embellie par la main des hommes, servît de cadre à leurs forfaits. Silencieux, le cœur oppressé, il marchait à côté de Kelner qui n’osait interrompre ses rêveries et réglait son pas sur le sien, sans protester contre la longueur de la course. 

 Lorsque, après plusieurs heures, ils revinrent à l’hôtel, Bernard tombait de fatigue. Mais, résolu à se mêler désormais à la vie de Paris, il déclara qu’il sortirait le lendemain et ensuite tous les jours. Seulement, il entendait sortir seul, ayant, disait-il, acquis et payé chèrement le droit d’être traité comme un homme et non comme un enfant. Kelner, effrayé en songeant aux périls auxquels son jeune maître serait exposé, alla supplier le P. David d’user de l’ascendant moral qu’il exerçait sur Bernard pour le retenir. Mais, à sa grande surprise, le P. David fut d’un autre avis que lui. 

 — Laissez donc le chevalier agir à sa guise, dit-il. On ne saurait trop le pénétrer du sentiment de sa responsabilité personnelle. Il est jeune d’âge, mais mûr d’esprit, et à cette maturité, il faut un aliment qu’il ne peut trouver qu’au dehors. C’est une émancipation prématurée peut-être ; mais dans les temps où nous sommes, on vieillit plus vite qu’autrefois. 

 À partir de ce jour, couvert par l’opinion du P. David, Bernard entreprit des excursions quotidiennes à travers Paris, et si rapidement se familiarisa avec les rues de la capitale qu’au bout d’une semaine il était en état de s’y guider. On le voyait sous les galeries du Palais-Royal où il assistait aux séances de clubs formés en plein vent, sous les arbres du jardin, par des orateurs improvisés ; au restaurant Méot où dînaient d’illustres conventionnels ; sur la terrasse des Tuileries, où, à deux pas de la Convention, représentants et spectateurs venaient continuer, en respirant l’air du jardin, les ardents débats commencés dans l’assemblée. Un jour, perdu dans des groupes hideux, il suivit jusqu’à la place de la Révolution, où avaient lieu maintenant les exécutions capitales, une charrette de condamnés. Cédant à une soudaine défaillance de son cœur, il ne cessa de les regarder qu’au moment où ils montaient sur l’échafaud. 

 À ces spectacles, son esprit et son cœur se trempaient : il y puisait l’art de juger hommes et choses au gré de sa raison grandissante et de sa jeune expérience. Il apprenait à détester le crime, à plaindre les criminels, et, en enveloppant d’une commisération plus attendrie leurs victimes, à reconnaître les fautes qu’elles expiaient quelquefois pour leur compte et plus souvent pour autrui. Les gens qui voyaient passer, à travers les tragiques et tumultueuses agitations de Paris, cet enfant long et frêle, vêtu de noir comme un petit bourgeois et dont un grave et ardent regard éclairait le visage pâle, ne se doutaient guère des idées qu’il portait en lui, ni des chocs qui se produisaient entre celles qu’il tenait de son éducation première et celles qu’il devait à sa précoce science de la vie. Pour les comprendre, il aurait fallu causer avec lui. Mais depuis que Valleroy s’était enfermé au Luxembourg, Bernard ne parlait à personne de l’état de son âme, sauf au P. David auquel chaque jour, en rentrant, il aimait à confier les impressions qu’il rapportait de ses promenades et à qui il les confiait parce qu’il savait que le vieux religieux ne le trahirait pas. 

 C’est dans ces circonstances qu’il reçut un matin le billet de Valleroy qui l’appelait au Luxembourg. Il se rendit à cet appel sans tarder. À la porte de la prison, on lui demanda qui il était et ce qu’il voulait. Quand il eut répondu qu’il venait pour voir son oncle, le geôlier Valleroy, on le fit entrer dans la salle du greffe, où celui qu’il demandait et qu’on était allé quérir devait venir le retrouver. Et là, soudainement, il eut l’impression nette et saisissante des rapides formalités de l’incarcération des détenus. Justement, on venait d’en amener six, parmi lesquels se trouvaient deux femmes, l’une en cheveux blancs, l’autre qui semblait avoir à peine vingt ans. 

 Assis sur un banc contre le mur, ces infortunés paraissaient accablés. Leur regard exprimait la résignation et l’angoisse. À l’appel de leur nom, ils se levaient, s’approchaient du greffier, et d’une voix brisée, répondaient à ses questions, questions brèves destinées uniquement à établir leur identité. Le nom inscrit sur le registre d’écrou, on y mentionnait sous une forme concise les causes de l’arrestation. Ces causes ne variaient guère. C’était toujours de complot contre la République et de relations avec les émigrés qu’on accusait les suspects. 

 Le cœur serré, Bernard s’intéressait passionnément à ces scènes douloureuses, quand entra Valleroy. Si vive fut la joie de l’enfant en retrouvant son ami que les cruelles impressions qu’il venait de ressentir s’apaisèrent un moment. Valleroy lui serra la main, puis s’approcha du greffier auquel il dit quelques mots à voix basse. Celui-ci regarda Bernard. Il écrivit ensuite quelques mots sur une feuille imprimée qui se trouva sous sa main et qu’il lui remit en disant : 

 — Tiens, citoyen, voici une autorisation qui te permettra de circuler librement dans la prison. 

 — Suis-moi ! dit alors Valleroy. 

 Il entraîna Bernard dans la cour du palais, muette et déserte, les prisonniers n’étaient pas encore descendus. 

 — Tu m’as appelé, fit Bernard, et je me suis empressé de venir. 

 — Je suppose que Kelner t’a accompagné jusqu’à la porte du Luxembourg. 

 — Comme quand tu m’accompagnas au Temple, lorsque j’allai voir la reine ? demanda Bernard en souriant. Non, Kelner ne m’a pas accompagné. Je suis assez grand pour aller seul, et je n’ai besoin ni de lui ni de personne. Traite-moi comme un homme, Valleroy. 

 — Tu vas voir que c’est comme un homme que je veux te traiter. 

 — En quoi puis-je servir ? 

 Valleroy répondit à cette question en exposant à Bernard ce qu’il attendait de lui. La mission qu’il entendait lui confier consistait à être son intermédiaire auprès de Joseph Moulette, à recevoir les communications de ce dernier et à lui transmettre celles que l’intérêt de Mme de Jussac commanderait de faire au citoyen président, devenu secrétaire de Fouquier-Tinville. 

 — Ainsi, dit Bernard, je devrai me trouver en présence du personnage qui a arrêté mes parents : qui, sans les connaître, les a poursuivis de sa haine et est cause de leur mort ? 

 — Oui, tu devras te trouver en sa présence, Bernard, et ne rien trahir des sentiments qu’il t’inspire. 

 — Sais-tu que c’est une dure tâche que tu m’imposes ? 

 — Il te sera facile de l’accomplir jusqu’au bout, si tu veux te souvenir que le salut de la chanoinesse de Jussac l’exige et qu’elle est la bienfaitrice de Nina. Je pense de ce coquin ce que tu en penses toi-même. Je feins cependant d’être son ami, son associé, son complice. Guide-toi sur cet exemple, Bernard, il le faut. 

 — J’y consens, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que plus tard, quand nous n’aurons plus besoin de lui, nous nous vengerons. 

 À ces mots Valleroy parut hésiter. Mais le visage et la parole de Bernard exprimaient tant d’ardeur passionnée et de volonté qu’il lui prit les mains et répondit : 

 — Oui, nous nous vengerons. Pour aujourd’hui, tu te rendras au Palais de Justice afin de remettre à Fouquier-Tinville le pli que voici. Tu arriveras à lui en t’adressant à Joseph Moulette, et tu ne manqueras pas de dire à ce dernier que tu attends ses ordres pour me les apporter. Désormais, tu viendras ici tous les matins. 

 Ils causèrent encore quelques instants. Puis Bernard songea à se retirer. Mais, à ce moment, éclatèrent à l’entrée de la cour un grand mouvement et du bruit. La lourde grille tourna sur ses gonds, s’ouvrit toute grande ; une voiture entra, protégée par une escorte de gendarmes et vint s’arrêter devant un perron par où on accédait au greffe. 

 — Qu’est-ce que ces gens-là ? demanda Bernard. 

 — Des prisonniers qu’on vient écrouer. Ils arrivent de loin sans doute ; leur voiture est couverte de poussière et de boue. 

 Un gardien s’était approché, ouvrait la portière, et les voyageurs mirent pied à terre. Ce fut d’abord un vieillard de haute mine, vêtu comme un homme de condition. À peine descendu, il se retourna et, se découvrant, il tendit la main à une femme qui descendait à son tour. Celle-ci, étant enveloppée d’une mante brune dont le capuchon enveloppait sa tête, Bernard et Valleroy ne purent d’abord voir son visage. Mais, une fois sur le perron, elle rejeta le capuchon sur ses épaules d’un geste alangui, et alors, dans la pleine lumière du matin apparut, sous un casque de cheveux blonds, sa figure fine et voilée de mélancolie. 

 Valleroy chancela. Bernard, saisi comme lui par la surprise, lui prit fiévreusement le bras, et ils restèrent ainsi tous deux, cloués au sol, tandis que de leur bouche sortait, dans un cri, ce nom si souvent répété par eux depuis un an. 

 — Tante Isabelle ! 

 Oui, c’était elle ! Ils l’avaient crue morte et elle vivait ! Mais d’où venait-elle ? Quelles aventures l’avaient conduite du champ de bataille de Nerwinde à Paris ? Comment y était-elle et pourquoi venait-elle, après tant d’épreuves, s’échouer dans une prison ? Et à la joie qui pénétrait leur cœur, alors qu’ils la retrouvaient vivante, se mêlait une inquiétude. Toujours immobiles, ils suivaient des yeux tante Isabelle et la virent entrer dans la salle du greffe. 

 — Il faudrait la rejoindre, dit Bernard, lui parler. 

 — Gardons-nous-en bien, répliqua Valleroy. La secousse serait trop violente pour son cœur et son émotion aussi funeste pour elle que dangereuse pour nous. Je trouverai une occasion meilleure de l’avertir que je suis près d’elle. Éloigne-toi, Bernard ; ne songe qu’au message que je t’ai confié. Demain, tu en sauras plus long sur la tante Isabelle. 

 Quelque excitée que fût sa curiosité, Bernard se résigna à obéir. Il sortit et se dirigea vers le Palais de Justice, ayant hâte de s’acquitter des commissions dont l’avait chargé Valleroy. Peu d’instants après, il était en présence de Joseph Moulette. Quoiqu’il se fût rencontré une fois avec lui, l’année précédente, au café des Trois-Couronnes à Coblentz, il ne se souvenait pas de l’avoir vu, et quand on l’introduisit auprès du secrétaire de Fouquier-Tinville, auprès de ce personnage malfaisant, cause première de ses malheurs, il était aussi ému, aussi troublé que s’il fût entré dans la cage d’une bête fauve. 

 — Qui es-tu, petit, et que veux-tu ? lui demanda Joseph Moulette. 

 — Je suis Bernard, neveu de Valleroy, citoyen. Il m’envoie auprès de toi, d’abord pour que tu me conduises chez l’accusateur public à qui je dois remettre un rapport secret ; ensuite, pour que tu me communiques les instructions ou les ordres que tu aurais à lui faire parvenir. 

 — Mais, toi-même, n’as-tu aucune communication à me faire de sa part ? 

 — Une communication très brève. Les choses qui t’intéressent marchent à souhait. 

 — Es-tu au courant de ces choses ? 

 — Mon oncle a confiance en moi et ne me cache rien. 

 — Tu sais alors que tu ne dois me répéter ce qu’il te confie que lorsque nous sommes seuls… 

 — Je le sais, répondit Bernard. 

 — Si nos accords étaient découverts, continua Joseph Moulette, notre tête à tous trois aurait cessé d’être solide sur nos épaules. Maintenant que te voilà prévenu, je vais avertir Fouquier-Tinville de ta présence. 

 Il s’éloigna, revint presque aussitôt, fit un signe, et Bernard le suivit dans le cabinet de l’accusateur public, sanctuaire redoutable où il n’était aisé d’entrer et de s’assurer un favorable accueil que si l’on venait comme dénonciateur ou comme espion. 

 Fouquier-Tinville se tenait debout devant la cheminée sur laquelle un buste de la liberté, coiffé du bonnet phrygien, étalait ses robustes appas. Impénétrable et froid, il regarda venir Bernard qui, le cœur agité, se dominant pour ne pas trahir ses émotions, s’avançait vers lui. 

 — Tu as une lettre à me remettre, mon jeune citoyen ? demanda l’accusateur public. Presse-toi de me la donner. Le tribunal n’attend plus que moi pour ouvrir l’audience et elle doit être longue… Il y a toute une fournée d’accusés. 

 Bernard, qui avait tiré de sa poche le pli destiné à l’accusateur public, le lui tendit en saluant. Puis il resta debout, promenant ses yeux autour de lui, tandis que le terrible magistrat lisait le mémoire rédigé par Valleroy. Joseph Moulette, pendant ce temps, allait et venait, autour du bureau, feuilletant les dossiers qui s’y trouvaient et en prenant quelques-uns qu’il mettait à part. Quand il en eut formé une liasse, il alla les enfermer dans un carton placé sur une étagère à côté de beaucoup d’autres, et sur lesquels Bernard lut ces mots : Dossiers des prévenus à envoyer au tribunal . Un frisson secoua son corps, car il venait de comprendre que ce carton contenait la liste des futures victimes et les pièces accusatrices savamment coordonnées pour justifier leur condamnation. 

 Cependant, Fouquier-Tinville avait achevé sa lecture et, par-dessus le papier qui tremblait entre ses doigts, il regardait de nouveau l’enfant. Tout à coup, s’adressant à Joseph Moulette, il lui dit d’un accent bref et impérieux : 

 — Laisse-nous, citoyen Moulette. 

 Les yeux de Joseph Moulette exprimèrent la surprise que lui causait cet ordre. Néanmoins, il mit un servile empressement à obéir. Il se dirigea vers la porte. Comme il y arrivait, Fouquier-Tinville reprit : 

 — Il est arrivé hier de Lille au Luxembourg des prisonniers que le Comité de surveillance a mandés à Paris. Parmi eux se trouve une femme nommée Isabelle Lebrun. Elle est signalée comme ayant vécu à Coblentz et à Liège parmi les émigrés. Dès que tu auras reçu les papiers qui la concernent, tu me dresseras un rapport sommaire sur cette prévenue. Je te rappelle aussi l’affaire Jussac. 

 — Bien, citoyen accusateur public, répondit Joseph Moulette, qui s’était arrêté pour recevoir les ordres de Fouquier-Tinville. 

 Après ces mots, il sortit. Fouquier-Tinville et Bernard restèrent seuls. 

 — Tu es le neveu de Valleroy ? demanda le premier. 

 — Oui, citoyen, le propre fils de sa sœur, répondit Bernard. 

 — Professes-tu les mêmes opinions que lui ? 

 — Comme lui, je suis prêt à mourir pour la République et pour la liberté. 

 — Et en attendant de verser ton sang pour elles, tu les sers ? 

 — Je suis son exemple. 

 — Quel âge as-tu ? 

 — Quinze ans, citoyen. 

 — Connais-tu le contenu du pli que tu viens de m’apporter ? 

 — Non, citoyen ; c’est ce matin seulement que, pour la première fois, mon oncle m’a mandé près de lui. Il m’a fait connaître que, désormais, je serais chargé de t’apporter les rapports qu’il aurait à te faire parvenir. Il avait préparé celui-ci à l’avance et me l’a confié pour te le remettre sans avoir le temps de m’en révéler le contenu. 

 — Tu ne sais donc rien des tentatives de complot qu’il me dénonce ? 

 — Rien, citoyen. Mais ce n’est pas que mon oncle doute de ma discrétion. Ce qu’il m’a laissé ignorer aujourd’hui, il se peut qu’il me l’apprenne demain. 

 — C’est donc qu’il te croit capable de garder un secret ? Je veux espérer qu’il ne se trompe pas. Tu es jeune, non assez cependant pour ne pas être responsable de tes actes. Par conséquent, si tu te laissais tenter par les ennemis de la République, si tu versais dans la trahison, tu serais châtié comme un homme. 

 — Les menaces ne sont pas nécessaires pour m’inciter à remplir mon devoir, répliqua Bernard, d’un accent où se révélait l’orgueilleuse et ferme volonté de ne jamais faillir. 

 — Ta réponse est fière. Elle me garantit la pureté de ton civisme. Mais, peut-on compter sur ton énergie, sur ta clairvoyance pour surveiller les ennemis du peuple et déjouer les complots liberticides ? Et si la conduite de quelque citoyen te semblait louche, celui-là fût-il Joseph Moulette ou ton oncle lui-même, le dénoncerais-tu ? 

 À ces paroles odieuses, un flot de sang monta aux joues de Bernard, une indignation irritée gonfla son cœur. Sa jeunesse généreuse fut au moment de protester. Mais il se contint à temps, saisi par cette pensée que, s’il était assez faible pour se trahir, il se perdait et Valleroy avec lui. Sous l’empire de cette crainte, il parvint non seulement à se dominer, mais encore à feindre des sentiments contraires aux siens, et d’une voix que faisait vibrer sa colère, il s’écria : 

 — Celui-là, fût-il mon oncle, je le dénoncerais. 

 Un mauvais sourire éclaira le visage de Fouquier-Tinville, comme s’il eût été satisfait de découvrir, sous l’apparente candeur de l’enfant, des sentiments aussi féroces que les siens. 

 — Bien, bien, fit-il, je trouverai à utiliser ces heureuses dispositions. Tu diras à ton oncle de continuer à épier les menées des aristocrates et à se faire au besoin seconder par toi. Tu te prépareras ainsi à rendre de plus grands services à la République. Toutes les fois que tu voudras me parler, viens librement par la même porte qu’aujourd’hui. Joseph Moulette recevra des ordres pour que tu puisses toujours arriver jusqu’à moi, et même m’attendre ici, si j’étais au tribunal. 

 Bernard tressaillit. Presque malgré lui, son regard se coula vers le carton où se trouvaient les dossiers des prévenus bons à envoyer devant les juges et, une fois de plus, il dut se faire violence pour ne pas se trahir, tant il était ému à la pensée qu’il pourrait se trouver seul dans le cabinet de Fouquier-Tinville, en tête-à-tête avec ces dossiers qui contenaient la mort, et qu’il rêvait de détruire pour anéantir les preuves qu’ils renfermaient. 

 Cependant, il fallait feindre encore, et, poursuivant son rôle, il dit avec aplomb : 

 — Merci pour ta bienveillance, citoyen. Je saurai m’en montrer digne. 

 Il salua fièrement et sortit, tandis que Fouquier-Tinville se hâtait de se rendre à l’audience du tribunal, qui allait s’ouvrir à quelques pas de là. Joseph Moulette, très humilié de n’avoir pu assister à l’entretien, en attendait la fin avec impatience. Dès qu’il vit Bernard, il courut à lui : 

 — Que t’a-t-il dit ? demanda-t-il. 

 Mais Bernard, le prenant de haut, répondit d’un ton pénétré. 

 — Le citoyen accusateur public m’a fait défense de répéter à qui que ce soit les propos qu’il m’a tenus. Sûrement, il t’en fera part. Mais c’est un soin que je suis contraint de lui laisser. 

 Joseph Moulette n’osa insister, et, quel que fût son dépit, il parvint à le dissimuler. 

 — La défense qui t’est faite est sacrée pour moi comme pour toi, fit-il. Garde-toi de l’enfreindre. 

 — Que devrai-je dire de ta part à mon oncle ? reprit Bernard. 

 — Rien, sinon qu’il se hâte d’agir. Tu as entendu Fouquier-Tinville me réclamer le dossier de la ci-devant Jussac. Il serait fâcheux que ma bonne volonté fût impuissante. Notre opération serait manquée. 

 — Heureusement, tu pourras lui livrer celui d’Isabelle Lebrun qu’il t’a réclamé aussi, observa Bernard. 

 — Oh ! celui-là, il l’aura dans trois jours et beaucoup d’autres en même temps. C’est un loup affamé, ce Fouquier-Tinville, ajouta Joseph Moulette en souriant ironiquement ; il faut tromper sa faim. 

 Pressé de revoir Valleroy et de lui révéler les détails de son entrevue avec l’accusateur public, Bernard n’eut pas la patience d’attendre jusqu’au lendemain. Dans l’après-midi, il retourna à la prison du Luxembourg dont les grilles, sur le vu du sauf-conduit qui lui avait été délivré le matin, s’ouvrirent devant lui. Libre de circuler à travers les bâtiments, il se mit à la recherche de Valleroy et finit par le découvrir dans un corridor, non loin de la cellule où était enfermée la chanoinesse de Jussac. 

 — Toi, encore ! s’écria Valleroy. Qu’arrive-t-il ? 

 — Il arrive qu’à moins d’un miracle, tante Isabelle est perdue et que Mme de Jussac le sera bientôt. 

 Et Bernard répéta à son ami les paroles de Fouquier-Tinville. 

 — Joseph Moulette, excité par sa cupidité, ajouta-t-il, trouvera moyen de retarder la comparution de la chanoinesse devant le tribunal. Mais, n’ayant pas de motifs pour déployer les mêmes efforts en faveur de tante Isabelle, il va se hâter de préparer son dossier. Il le livrera, et, alors, c’est la mort. 

 — Il ne faut pas qu’il le livre, s’écria Valleroy. 

 — Comment l’en empêcher ? 

 — Tu lui diras qu’Isabelle Lebrun est une ancienne amie de la chanoinesse, que je les ai mises dans la même cellule, qu’avant peu, rapprochées par la communauté de leur sort, elles n’auront plus de secrets l’une pour l’autre et que tout ce qui aura été confié par celle-ci à celle-là, je le saurai ; que je suis sûr en conséquence de connaître bientôt le secret de Mme de Jussac, mais à la condition que les jours d’Isabelle Lebrun soient prolongés. Si elle meurt, je ne réponds de rien. 

 — Oh ! voilà qui est bien trouvé ! dit Bernard avec admiration. Nous gagnerons ainsi un peu de temps. Mais en gagnerons-nous assez ? Et pourras-tu user longtemps de ce stratagème ? 

 — J’ai confiance en Dieu. Il ne voudra pas laisser périr ces deux nobles créatures. Il étendra sa main pour les protéger, j’en suis sûr. Vois-tu, Bernard, continua Valleroy avec conviction, les Parisiens commencent à se lasser de voir verser des flots de sang. Après les avoir terrorisés, Robespierre les irrite ; ils sont las de son joug, et, un de ces jours, ils se soulèveront. Déjà, dans la Convention, les ennemis de cet homme commencent à relever la tête ; ils s’agitent… 

 — Tu crois qu’ils oseront se révolter ? 

 — Je crois surtout à une réaction. 

 — Ce que tu penses, le P. David le pense aussi. Depuis quelque temps, il a repris confiance et ne cesse de répéter que le règne des méchants va finir. 

 — Alors, nos amis seront sauvés ! 

 — Le ciel t’entende ! murmura Bernard. Mais, dis-moi, ajouta-t-il, as-tu pu t’entretenir avec tante Isabelle ? 

 — Quelques instants seulement, assez cependant pour savoir que ses malheurs, depuis que nous l’avons perdue, ont égalé son courage. Relevée grièvement blessée sur le champ de bataille de Nerwinde, elle fut transportée par des Français fugitifs, d’abord à Bruxelles, puis à Mons et de là à Lille, où elle fut soignée à l’hôpital et emprisonnée après sa guérison. 

 — Emprisonnée ! Pourquoi ? 

 — À l’hôpital, on trouva dans ses vêtements des lettres d’émigrés qu’elle avait emportées en quittant Liège. Ces lettres ont servi de base à l’accusation dressée contre elle. 

 — Et il a fallu plus d’une année pour la dresser ? 

 — Oui, plus d’une année. Pauvre tante Isabelle, que de souffrances, que d’angoisses ! D’abord, trois mois à l’hôpital ; puis oubliée dans les prisons de Lille ; enfin, une instruction longue et vexatoire, rendue plus longue par les exigences du Comité de surveillance de Paris qui avait jugé l’affaire assez grave pour vouloir en connaître lui-même et qui, plus tard, a exigé que l’accusée fût amenée ici. Et pour rendre plus cruelle cette persécution, l’inconsolable douleur d’avoir perdu Nina ! 

 — Mais, maintenant, elle doit savoir que Nina est vivante ! Tu le lui as dit, n’est-ce pas ? 

 — Oui, je le lui ai dit, et cette nouvelle a cicatrisé la plus profonde plaie de son cœur meurtri. Mais la chère créature est encore bien accablée ! Pour lui rendre confiance après tant de déceptions et d’épreuves, il faudrait la liberté et les caresses de sa fille adoptive. 

 — Ne puis-je la voir, ne fût-ce qu’une minute ? supplia Bernard. 

 Valleroy ne répondit pas. Mais, après avoir regardé autour de lui et s’être assuré que le corridor était désert en ce moment, il alla tirer les verrous d’une porte qu’il entrouvrit en faisant signe à Bernard d’avancer. Bernard s’approcha et, par l’entrebâillement, il vit tante Isabelle et Mme de Jussac. Au bruit des gonds, elles s’étaient levées et se tenaient débout dans un angle de leur étroite cellule, l’inquiétude aux yeux, effarées et toutes pâles. Mais à l’aspect de l’enfant qui leur envoyait de la main des baisers, leur visage se transfigura. 

 — J’embrasserai Nina pour vous deux ! 

 Bernard leur jeta ces mots d’une voix éteinte. Mais elles les entendirent, et ce fut, dans les ténèbres de leur prison un rayon de soleil qui les réchauffa pour tout le jour. La porte se referma sans bruit. 

 — Maintenant, sauve-toi, mon Bernard, dit Valleroy. Tu verras plus longuement les nobles femmes à une heure plus propice. Quant à toi, songe, cher enfant, que, hors de cette prison, tu es leur unique appui ; que moi-même je n’ai d’autre complice que toi et ne peux compter que sur toi pour tirer parti de la cupidité du citoyen Moulette et pour détourner d’elles la férocité du tigre Fouquier-Tinville. 

 — Oh ! nous les sauverons ! s’écria Bernard. 

 À dater de ce jour, tous les matins, à la même heure, on eût pu voir Bernard à la prison du Luxembourg et au Palais de Justice. À la prison, il échangeait quelques mots avec Valleroy qui lui confiait, à d’assez fréquents intervalles, une communication pour Joseph Moulette ou un message pour Fouquier-Tinville. Au Palais de justice, il traversait gravement les salles d’attente remplies de solliciteurs. Cuirassant son cœur contre les émotions et la colère, il pénétrait chez Joseph Moulette et même dans le cabinet de Fouquier-Tinville, où, sous prétexte d’attendre l’accusateur public, il lui arrivait de rester seul. C’est ainsi qu’il parvint à se rendre compte que chaque jour, en arrivant à son bureau, Fouquier-Tinville tirait de son carton quelques dossiers pour les envoyer au tribunal, prenant ordinairement ceux qui se trouvaient au-dessus, ne touchant presque jamais à ceux qui se trouvaient au-dessous, plus pressé de fournir des victimes au bourreau que de les choisir. Il constata encore que, chargé de besogne, détourné à tout instant, par des incidents imprévus et multiples, des affaires qu’il avait paru suivre, le terrible accusateur les oubliait, arrivant à la fin de ses fiévreuses journées sans avoir pu épuiser les occupations qu’il s’était proposées le matin. Ces circonstances frappaient Bernard. Il se promettait d’en tirer parti au profit de tante Isabelle et de Mme de Jussac. 

 Plusieurs semaines s’écoulèrent ainsi sans amener de changement dans la situation des deux prisonnières. Il semblait même qu’on ne songeait plus à elles, et Valleroy, heureux d’avoir gagné du temps, se flattait d’en gagner encore. Au commencement du mois de juin, ou, pour parler comme le calendrier républicain, à la fin de prairial, Bernard, en arrivant un matin au Palais de justice, ne trouva pas Joseph Moulette dans la pièce où il se tenait ordinairement. Il allait s’enquérir des motifs de son absence, quand Fouquier-Tinville apparut, traversant cette pièce pour se rendre à l’audience. 

 — Tu cherches Joseph Moulette ? dit-il à Bernard. Tu ne le reverras pas. Ce misérable a été surpris en flagrant délit de trahison. Il usait des pouvoirs dont je l’avais investi pour soustraire des coupables à la justice du peuple et leur vendre ses services. Son crime est grand et il le paiera de sa tête. Médite cet exemple, et, puisque je t’ai accordé ma confiance, songe au châtiment que subiront ceux qui l’ont trompée. Il attend ceux qui la tromperaient. 

 Il sortit, laissant Bernard terrifié par la perspective des périls que l’arrestation de Joseph Moulette créait à ses amis et à lui-même. En toute autre circonstance, il se fût réjoui de l’événement qui le vengeait du personnage qu’il considérait comme l’artisan le plus actif de son malheur. Mais il craignait que le coquin, en se voyant perdu, ne voulût perdre du même coup ceux qui s’étaient servis de lui, et il quitta le Palais de justice en proie à la plus vive inquiétude. Lorsqu’au bout de vingt-quatre heures il y revint, il était anxieux, pressé de savoir si ses amis et lui-même n’étaient pas compromis dans l’aventure de Joseph Moulette. Et comme, avec une réserve prudente, il cherchait à s’en informer, un des employés du bureau lui apprit que le secrétaire de Fouquier-Tinville, arrêté, dans son lit, la veille, à cinq heures du matin, avait été conduit à la prison du Plessis, non sans avoir énergiquement protesté de son innocence et s’être réclamé des habitants d’Épinal. L’ordre était donné d’instruire son procès. Mais, sans doute, ce procès traînerait en longueur, et comme Joseph Moulette comptait parmi ses compatriotes des défenseurs ardents, il ne désespérait pas de dérober sa tête au bourreau. 

 Ces renseignements ne rassurèrent Bernard qu’à demi. Ils permettaient de penser que le prévenu serait oublié au fond de sa prison, et que tant qu’il ne verrait pas sa vie menacée, il s’abstiendrait de toute révélation compromettante pour ses complices. Mais son arrestation n’en mettait pas moins les prisonniers du Luxembourg à la merci de Fouquier-Tinville, et c’est de cela, surtout, que Bernard s’alarmait. Ce même jour, sous l’influence de ses alarmes, il pénétra dans le cabinet de l’accusateur public. Avec une témérité qui pouvait lui coûter la vie, il alla droit au carton où étaient enfermés les dossiers, l’ouvrit et tira ceux du dessus. Sur l’un d’eux, il lut ce nom : « Ci-devant chanoinesse de Jussac » ; sur l’autre : « Isabelle Lebrun ». 

 Elles étaient là, les pièces accusatrices, les preuves accablantes. Allait-il les détruire ? Non, car si Fouquier-Tinville s’apercevait de leur disparition, il en demanderait compte. Seulement, il les glissa sous les autres, tout au fond du carton, en se promettant de venir s’assurer tous les jours qu’elles étaient à la même place. 

 19 

 Héroïsme de femme 

 ON ÉTAIT MAINTENANT EN plein été et le mois de thermidor venait de commencer. Dans le calendrier républicain, inauguré l’année précédente, le 1 er thermidor correspondait au 19 juillet. À cette époque, une protestation lente et sourde commençait à s’élever contre la Terreur. Elle montait de toutes parts, cette protestation. Elle se dressait en face de Robespierre devenu, depuis la chute des Girondins, le maître tout-puissant de la France ; en face de ses complices, Couthon et Saint-Just, membres comme lui du Comité de Salut public, et des nombreux exécuteurs de leurs volontés. Ceux qui la formulaient n’étaient pas seulement terrorisés, c’étaient aussi les premiers terroristes que Robespierre avait espéré anéantir en frappant Danton et qui maintenant relevaient la tête, devenaient menaçants, appuyés sur la réaction que provoquait l’abus qu’il avait fait de son pouvoir. 

 Lui-même comprenait la nécessité d’arrêter la Terreur. Il le proclamait en déclarant que seuls les tyrans et les aristocrates devaient subir les rigueurs des lois et que, désormais, les innocents devaient être épargnés. Mais arrêter la Terreur n’était point facile à ceux qu’on accusait de l’avoir déchaînée, et de plus en plus, la Convention, où il comptait plus d’ennemis que d’amis, s’attachait à le leur faire comprendre. Lancés sur la pente où d’autres avant eux avaient glissé, nul frein ne pouvait les y retenir. Ils étaient condamnés à aller jusqu’au bout et à périr par les armes qu’ils avaient forgées. Tout appel à la modération formulé par eux ne pouvait que les affaiblir, et tout retour en arrière leur était interdit. C’est en vain qu’ils s’efforçaient de résister à l’évidence, elle les écrasait. L’instrument dont ils avaient abusé s’énervait, se paralysait entre leurs mains, et en même temps qu’éclatait pour eux la nécessité de fortifier par un acte énergique, avec l’appui de la Commune et des clubs, leur pouvoir ébranlé, un parti se formait dans la Convention pour les renverser. 

 Au 1 er thermidor, cette situation se posait nettement, grosse de complications prochaines et de crises violentes. Les Parisiens, chaque jour, à leur réveil, se demandaient qui allait l’emporter de la faction de Robespierre, ayant avec elle et pour elle le club des Jacobins, la Commune et les principaux chefs de la garde nationale, ou de la coalition des réactionnaires que la Convention comptait dans son sein. En attendant le dénouement, et comme pour se le rendre plus sûrement favorable, les terroristes redoublaient de rigueurs et de cruautés. Le tribunal révolutionnaire ne cessait pas de condamner, la guillotine d’exécuter, et alors qu’ils n’avaient jamais été plus près de la délivrance, les Parisiens pouvaient craindre de n’être jamais délivrés. La physionomie de Paris était lamentable. La ville appartenait aux brigands. Les honnêtes gens évitaient de se montrer dans les rues. Avec l’été revenu, la misère, dont on avait tant pâti durant les mois d’hiver, perdait son caractère aigu, non que les privations fussent moindres, mais parce que, grâce à la belle saison, on les supportait mieux. 

 Il n’y avait jamais eu plus grand encombrement dans les prisons. Les vides qu’y faisait le bourreau étaient comblés aussitôt, grâce à des arrestations nouvelles. Le pain manquait ainsi que la viande. Les citoyens étaient à la ration, et la difficulté de se procurer des vivres devenait telle que des familles entières souffraient de la faim. Il était clair que cet état de choses ne pouvait durer. Cependant, si grave qu’il fût, la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle avaient jusqu’à ce jour échappé à la mort. Il est vrai que l’accusateur public Fouquier-Tinville, emporté maintenant par une folie homicide poussée au paroxysme, avait chaque jour tant d’arrêts de mort à signer qu’il les signait sans les lire, et que pour fournir un aliment à l’activité du tribunal révolutionnaire, comme à celle du bourreau, il leur envoyait des victimes sans se demander si elles étaient innocentes ou coupables. C’est au hasard et non d’après une volonté raisonnée qu’il les désignait, prenant dans l’énorme tas de dossiers que lui envoyait le Comité de Sûreté générale ce qui tombait sous sa main, négligeant même d’établir l’identité des prévenus, si bien qu’il arrivait que ceux auxquels on ne songeait pas étaient conduits à l’échafaud à la place de ceux qu’on avait voulu y envoyer. 

 Si la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle étaient encore épargnées, si jamais le dossier contenant l’acte d’accusation dressé contre elles ne se présentait aux mains de Fouquier-Tinville, c’est que Bernard, habitué du cabinet de l’accusateur public, s’y introduisait tous les jours à l’heure où il était sûr de n’y rencontrer personne et enfouissait ce dossier sous les autres, avec l’espoir qu’on n’irait pas le chercher où il l’avait mis. Mais, en s’exposant ainsi pour les sauver, il ne se dissimulait pas que leur vie ne tenait qu’à un fil. Qu’il fût surpris au moment où il cachait la pièce accusatrice et tout était perdu. Il suffisait même qu’un jour, il lui fût impossible de se trouver seul dans le repaire de Fouquier-Tinville pour que le nom des deux prisonnières oubliées se présentât au souvenir ou aux yeux de ce dernier et pour qu’il les traduisît devant le tribunal. C’est là surtout ce que redoutait Bernard, ce qui lui suggérait les angoisses qu’il confiait au P. David, à Valleroy, à Kelner, et qu’ils ressentaient au même titre que lui. 

 Cependant, depuis trois mois que la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle étaient détenues à la prison du Luxembourg, l’espoir de la délivrance ne les avait pas un seul jour abandonnées. C’est à Valleroy qu’elles devaient le maintien de cet espoir, aux soins empressés qu’il ne cessait de leur prodiguer, à sa sollicitude toujours en éveil, qui les accompagnait à toutes les heures des longues et monotones journées de leur captivité. Quoiqu’il affectât de se montrer bienveillant et humain envers les nombreuses prisonnières placées sous sa surveillance, c’est surtout pour la chanoinesse et pour tante Isabelle qu’il se plaisait à adoucir les rigueurs du règlement de la prison. Elles jouissaient de toutes les faveurs qu’il pouvait accorder sans se compromettre. Elles en jouissaient avant de les avoir sollicitées. Elles vivaient librement dans la cellule où il les avait réunies. Elles pouvaient même y recevoir quelques-uns de leurs compagnons d’infortune, et comme, d’autre part, un lien d’étroite sympathie s’était formé entre elles, qu’elles y fussent en nombreuse compagnie ou seules, elles s’y trouvaient heureuses. 

 Dès leur première rencontre dans l’étroite chambre, elles s’étaient senties attirées l’une vers l’autre. En dépit de ses préjugés aristocratiques, la chanoinesse n’avait pas été longue à tomber sous le charme de tante Isabelle, à lui témoigner un tendre attachement, et celle-ci à payer en respectueuses et incessantes prévenances la dette qu’elle avait contractée envers la mère adoptive de Nina. Nina ! c’était elle qui réunissait dans un même sentiment affectueux les deux pauvres captives ; par elle, en parlant d’elle qu’elles se consolaient. Privées de voir l’enfant, ne sachant de son sort que ce que leur en disait Valleroy, elles se promettaient une égale joie de la retrouver un jour, de la reprendre sous leur protection. La chanoinesse allait même plus loin. Elle rêvait d’une rentrée triomphante au château de Jussac et s’y voyait à jamais établie entre Nina et tante Isabelle. Ces divers espoirs fréquemment et longuement caressés apaisaient les tristesses de la prison, et tante Isabelle déclarait qu’après les cruelles épreuves qu’elle avait subies, nulle existence ne lui eût semblé plus douce que celle qu’on menait au Luxembourg, si seulement elle avait été libre d’y garder Nina à côté d’elle. 

 Cette vie, d’ailleurs, était presque joyeuse, comparée à celle des infortunés, détenus dans les autres prisons de Paris. Au Luxembourg, les prisonniers jouissaient d’une liberté relative. Ils pouvaient se réunir entre eux, se visiter, et même, avec un peu d’habileté, s’assurer, à un prix modéré, le droit de recevoir des communications du dehors, à la condition qu’elles auraient pour unique objet les nouvelles publiques ou le sort d’êtres chers et aimés. Brusquement, ces faveurs diminuèrent et finirent par être supprimées par une décision du bureau de la police générale, qui découvrit ou feignit de découvrir au Luxembourg une conspiration. Il y eut parmi les prisonniers des arrestations opérées. Plusieurs d’entre eux payèrent de leur vie le soupçon faux ou fondé qu’ils avaient encouru. La surveillance, dès ce moment, devint plus sévère. 

 Mais, grâce à Valleroy, la chanoinesse et tante Isabelle n’eurent pas trop à en souffrir. La protection de leur gardien continua à veiller sur elles, leur évita les mesures vexatoires que d’autres durent supporter, sans que jamais les traitements dont elles étaient l’objet donnassent lieu à des protestations. On redoutait Valleroy parce qu’on le savait en relations avec Fouquier-Tinville, mais on l’aimait parce qu’il avait maintes fois employé son crédit à améliorer le sort des prisonniers, et ses protégées bénéficièrent autant de la reconnaissance qu’il méritait que des craintes qu’il inspirait. Quand Joseph Moulette fut arrêté, Valleroy partagea un moment l’effroi de Bernard et redouta comme lui d’être compromis par les dénonciations du citoyen président ou même par le souvenir de leurs relations en apparence amicales. Il s’attendit durant tout un jour à être décrété d’arrestation et ne respira que lorsqu’il apprit que Joseph Moulette s’était laissé emprisonner sans le désigner comme son complice. 

 À ce moment, les échos du dehors commençaient à apporter dans la prison les rumeurs qui s’élevaient à travers Paris et présageaient la fin du pouvoir exécré de Robespierre. À partir du 1 er thermidor, ces rumeurs se précisèrent. Elles annonçaient l’éclat des rivalités qui, depuis longtemps, s’étaient élevées entre le parti de Robespierre et la Convention. On racontait que Robespierre, appuyé sur les sections de Paris et de la garde nationale, voulait provoquer dans le sein même de la Convention un mouvement en sa faveur et l’écraser si elle lui résistait. Mais on disait celle-ci résolue à se défendre, à user de ses pouvoirs, pour mettre hors la loi quiconque méconnaîtrait son autorité, celui-là fût-il Robespierre. 

 Dans ces nouvelles qui se pressaient et enfiévraient Paris, Valleroy puisait l’espérance de voir finir la captivité des milliers d’innocents qu’avaient incarcérés les terroristes. Il se croyait au terme de ses angoisses et goûtait une indicible joie à communiquer à ses protégées tous les bruits propres à faciliter leur confiance et la sienne. Maintenant, le matin venu, il attendait avec impatience l’heure qui devait amener Bernard au Luxembourg. Dès qu’il l’apercevait, il courait à lui, l’interrogeait, dévorait des yeux les journaux que lui apportait l’enfant. Puis il se hâtait d’aller répéter à Mme de Jussac et à tante Isabelle ce qu’il venait d’apprendre. 

 C’est ainsi que le 8 thermidor, alors qu’entre les autorités rivales, Robespierre et la Commune d’un côté, et de l’autre, la Convention, parlant au nom de la loi, la lutte se préparait sans qu’on pût prévoir encore pour qui se prononcerait Paris, Valleroy se promenait à grands pas dans la cour du Luxembourg chauffée par le soleil de juillet, qui au même moment, incendiait les cervelles des Parisiens et ajoutait à leur exaltation. À tout instant, ses yeux se tournaient vers la grille d’entrée, exprimaient les anxiétés d’une attente prolongée et paraissaient interroger un être invisible et mystérieux. Soudain, un rayon de plaisir éclaira son visage. Mais ce ne fut qu’un éclair qui s’éteignit presque aussitôt dans un assombrissement soudain de sa physionomie. Bernard venait vers lui, non avec l’expression de gravité douce qu’il portait ordinairement sur le visage, mais livide, le regard effaré, les cheveux en désordre et tout essoufflé par la rapidité de sa course. 

 Valleroy pressentit un malheur. 

 — Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-il. 

 — J’ai que le dossier de tante Isabelle n’est plus dans le carton de Fouquier-Tinville. Il y était hier avec celui de la chanoinesse ; je les ai vus tous deux. Il n’y en a plus qu’un aujourd’hui. 

 — On a enlevé l’autre ! s’écria Valleroy écrasé par cette nouvelle. 

 — On l’a enlevé pour l’envoyer au tribunal, sans doute. 

 — Non, non, c’est impossible ! Le ciel ne peut vouloir que tante Isabelle périsse, alors que nous sommes parvenus à la dérober jusqu’ici au bourreau et que, demain peut-être, la guillotine sera renversée ! C’est impossible. 

 Sa voix tremblait ; des larmes montaient à ses yeux, coulaient sur ses traits où se révélait son désespoir, tandis que ses mains s’agitaient convulsivement. 

 — Par grâce, Valleroy, supplia Bernard, domine-toi, ou tu vas te perdre. 

 — Et qu’importe ! soupira le pauvre garçon… Pourquoi vivre si tante Isabelle meurt ? 

 — Pourquoi vivre ? Ne suis-je donc plus rien pour l’ami à qui je dois de n’être pas mort de douleur et de misère ? Pourquoi vivre ! As-tu oublié ton devoir ? Valleroy n’appartient-il plus à Malincourt ? 

 Et comme dans la cour presque déserte personne ne s’occupait d’eux, Bernard saisit la main de son ami et la garda dans la sienne, s’efforçant, par cette étreinte, de le rappeler à lui-même. 

 — Oui, tu as raison, reprit alors Valleroy, j’ai fait à ton père une promesse, celle de ne pas t’abandonner. Je dois la tenir, je la tiendrai. Mais je veux tenter de sauver tante Isabelle. 

 — La sauver ! Comment ? 

 — Je ne sais encore. Mais je trouverai. Dieu m’inspirera. 

 Il poussa ce cri sans conviction, comme un soldat désarmé qui ne veut pas s’avouer vaincu. Sauver tante Isabelle, alors qu’elle serait appelée au tribunal et condamnée, était une tâche au-dessus de ses forces, et il le savait bien. Quant à la faire évader, il n’y fallait pas songer, les consignes étaient trop sévères et trop rigoureusement observées pour qu’on pût tenter de les enfreindre avec quelque chance d’y réussir. Il aurait fallu un miracle, et déjà, à cette époque, on ne croyait plus aux miracles. 

 Ces objections s’élevaient dans la pensée de Valleroy, et pour la première fois depuis qu’il était venu s’enfermer au Luxembourg, il sentait s’ébranler les fermes espoirs qui, jusqu’à ce jour, avaient fortifié son énergie et sa confiance. Mais ce fut pire encore quand la lourde grille de l’entrée s’ouvrit avec fracas pour livrer passage à une charrette vide qu’escortaient des gendarmes et qui, après avoir franchi l’enceinte de la prison, vint s’arrêter devant le greffe. Oh ! cette charrette, il la connaissait bien, étant accoutumé à la voir arriver tous les jours. C’était elle qui venait chercher les prisonniers pour les conduire au tribunal et de là à la mort, après une courte halte à la Conciergerie. 

 — Tout est perdu ! murmura Valleroy en désignant à Bernard le lugubre équipage. 

 Et tous deux restèrent debout au milieu de la cour, immobiles, les jambes tremblantes, pendant que le chef de l’escorte descendait de cheval et entrait dans le bureau du greffier où il resta quelques instants. Quand il en sortit, il n’était pas seul. Il avait à ses côtés le gardien-chef de la prison et le greffier, ce dernier tenant à la main une feuille de papier sur laquelle étaient inscrits plusieurs noms. C’était la liste des détenus que réclamait l’accusateur public. 

 — Qu’on fasse descendre tous les prisonniers, ordonna le gardien-chef en s’adressant à Valleroy. 

 Valleroy, contraint d’obéir, rentra dans la prison, transmit l’ordre à ses camarades qui le répétèrent. Alors, ce fut, dans les corridors, des cris d’appel, des fracas de portes ouvertes et fermées, des bruits de pas sur les dalles, une rumeur de voix éplorées, à travers laquelle on était surpris d’entendre passer des rires. Et à tous les étages, de toutes les issues aboutissant aux escaliers, sortaient des gens de tout âge et de toute condition qui se hâtaient de descendre dans la cour où ils se rangeaient en demi-cercle, les vieillards appuyés aux bras d’hommes plus jeunes qui les soutenaient ; les femmes pressées et effarées, les unes contre les autres, la pâleur aux joues, mais se raidissant pour surmonter leur angoisse et ne pas paraître avoir peur. Le nombre de ces infortunés était considérable ; c’est par centaines qu’on les comptait. Parmi eux, on distinguait des gentilshommes, dont quelques-uns portaient encore les riches costumes d’autrefois, des bourgeois, des paysans, pour la plupart vêtus de noir ; des grandes dames parées comme pour un jour de fête, des femmes du peuple, des prêtres, des religieuses et même des enfants. C’est dans toutes les classes sociales que la Terreur ramassait ses victimes. 

 Bernard s’était jeté dans un coin et regardait, le cœur serré, ce triste spectacle, cherchant dans cette foule la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle. Il s’étonnait de ne les avoir pas encore vues, quand, sur le seuil de la prison, apparut la chanoinesse, conduite par Valleroy. 

 Alourdie par son embonpoint, appuyée sur sa haute canne, elle marchait lentement et vint se placer dans un groupe formé de gens qu’elle connaissait. Alors, un vieillard lui offrit son bras, et elle s’y suspendit, en prononçant des paroles de remerciement. 

 Valleroy s’était rapproché de Bernard. 

 — Et tante Isabelle ? demanda ce dernier. 

 — Elle est couchée, souffrante, et dormait encore, répondit Valleroy. Je n’ai pas osé la réveiller. Il sera toujours temps d’aller la chercher, si on l’appelle. 

 À ce moment, l’appel commençait. Dans le silence, le greffier jetait les noms à haute voix. Homme ou femme, le prévenu désigné pour le bourreau disait rapidement adieu à ses compagnons, recevait leurs étreintes, et venait se ranger près de la charrette, entre les gendarmes. 

 On n’entendait ni plaintes ni cris, à peine un gémissement répondant à la voix du greffier. Les douleurs restaient muettes, les larmes coulaient sans bruit, soit que l’habitude de voir mourir eût cuirassé les cœurs contre les émotions bruyantes, soit que ceux que la Terreur laissait encore vivre eussent compris qu’il importait de ne pas ébranler, par d’inutiles manifestations, le courage de ceux qui allaient quitter la vie. Quatorze personnes furent ainsi appelées. Valleroy et Bernard écoutaient cette funèbre énumération, saisis d’une horrible angoisse, espérant toujours que la liste était épuisée et que le nom de tante Isabelle n’y figurait pas. 

 Mais, tout à coup, le greffier reprit : 

 — Isabelle Lebrun, comédienne. 

 Valleroy chancela, s’appuyant d’une main sur le bras de Bernard, et, de l’autre, étreignant sa poitrine en feu, sous sa veste d’uniforme. Personne ne répondait à l’appel du greffier. 

 — Isabelle Lebrun, répéta ce dernier. 

 Valleroy, dont relevait la prisonnière absente, s’attendait à être interpellé par le gardien-chef et à recevoir l’ordre d’aller la quérir, quand, soudain, il vit la chanoinesse de Jussac abandonner le bras sur lequel elle s’appuyait, sortir des groupes et s’avancer vers le gardien-chef, en disant : 

 — Excusez-moi, monsieur, je n’avais pas entendu. 

 Il y eut dans les rangs de ceux qui la connaissaient comme un murmure de protestation. Mais, d’un regard impérieux, elle imposa silence à ses amis, et aucun d’eux ne dénonça son généreux mensonge qu’au milieu de cette foule de prisonniers les gardiens ne remarquèrent même pas. L’accusateur public leur demandait une femme ; c’est une femme qu’ils lui livraient sans demander qui elle était. Quant à Valleroy, il s’était élancé pour protester à son tour, entraîné par l’ardent désir d’arracher la chanoinesse à la mort. Mais, sans que ni Bernard, ni personne l’eût retenu, il s’arrêta aussi épouvanté par ce qu’il allait faire que par ce qu’il laissait faire. D’un mot, il pouvait sauver Mme de Jussac. Il lui suffisait de pousser un cri, de signaler au greffier l’erreur volontairement commise par celle qui devait en être la victime. Mais, prononcer ce mot, pousser ce cri, signaler cette erreur, c’était perdre tante Isabelle, l’envoyer à la guillotine. Oh ! qu’avec joie il eût, en ce moment, offert sa vie pour les délivrer toutes deux. Par malheur, en se perdant, il ne les aurait pas sauvées, et il se trouvait dans cette effroyable alternative d’avoir à laisser mourir l’une ou de condamner l’autre. Et tandis que ces pensées torturaient son esprit, ordre avait été donné aux prisonniers de monter dans la charrette. Maintenant, ils s’y trouvaient tous, les femmes assises sur des planches posées transversalement en guise de banquettes, les hommes debout. 

 — C’est complet, cria le gendarme commandant l’escorte, qui venait de se remettre à cheval. En route ! 

 Et, comme une voiture de boucher chargée de moutons qu’on mène à l’abattoir, la charrette s’ébranla et roula lourdement sous la voûte du palais, tandis que les prisonniers à qui on permettait encore de vivre se désespéraient de toutes parts et que Bernard et Valleroy assistaient de loin à ce départ, consternés et pénétrés d’épouvante. Le fracas des roues se perdit dans une subite poussée de cris. C’était la foule massée au dehors qui accueillait de ses huées les prévenus dont commençait le supplice. La grille s’était déjà refermée que ces cris retentissaient encore. 

 Bernard dit alors : 

 — Si tante Isabelle, en s’éveillant, s’aperçoit de la disparition de la chanoinesse et apprend la vérité, elle ira se livrer pour son amie. 

 Valleroy tressaillit. 

 — Elle n’apprendra pas la vérité, fit-il brusquement. Je vais l’enfermer à clé dans sa cellule, et, jusqu’à demain, personne ne pénétrera auprès d’elle. Quant à toi, suis la charrette, et sache ce que va devenir Mme de Jussac. 

 Ils se séparèrent, et Bernard sortit du palais en toute hâte. En marche vers la Conciergerie, par les rues tortueuses du quartier Latin, le convoi des prévenus, quand il le rejoignit, entrait dans la rue Dauphine, où déjà stationnait une grande foule venue là, non pour voir passer la sinistre charrette, mais pour commenter les événements qui se précipitaient et allaient mettre aux prises la Convention et la Commune. Cette foule rejetée à droite et à gauche, contre les maisons, par les gendarmes, regarda défiler le cortège sans pousser les ordinaires cris qu’en pareil cas, et depuis de si longs mois, la peur lui arrachait. Son attitude maintenant disait l’horreur du sang versé, la pitié pour les victimes, la haine des bourreaux et l’impérieux besoin de tirer vengeance de leurs forfaits. 

 Ces sentiments, non encore hautement manifestés, éclataient avec tant de force dans l’expression des visages que les sans-culottes et les tricoteuses qui suivaient la charrette arrêtèrent leurs danses et leurs clameurs cannibalesques, dans la crainte de provoquer des protestations. Quelques voix même s’élevèrent en faveur des prévenus. Allait-on encore guillotiner ceux-là ? N’était-ce pas assez d’avoir coupé le cou à des milliers d’innocents ? Les juges et le bourreau ne se lasseraient-ils donc pas de leur sanglante besogne ? Il y eut un moment où la foule devint menaçante. Les gendarmes se regardèrent et, aux signes échangés entre eux, on put deviner que si quelque tentative était faite pour délivrer les prisonniers, ils ne s’y opposeraient pas. Qu’un homme énergique et entreprenant se fût trouvé là, et les sans-culottes eussent été culbutés, les prévenus mis en liberté. Mais cet homme ne se rencontra pas et le peuple, si longtemps terrorisé, n’osa violer les lois. Robespierre vivait encore ; il exerçait encore le pouvoir. À cette heure, il allait monter à la tribune de la Convention pour dévoiler les iniquités de ses ennemis, et ses partisans annonçaient qu’il en descendrait triomphant. 

 Les prévenus arrivèrent donc sans encombre jusqu’au Pont-Neuf. Là, leur escorte se resserra autour d’eux et on atteignit ainsi la Conciergerie dont les portes s’ouvrirent pour les recevoir et se refermèrent aussitôt. Alors, Bernard se rendit au Palais de justice et entra dans la salle où le tribunal révolutionnaire allait tenir son audience. Il attendit une heure environ, perdu parmi les spectateurs qui se pressaient dans l’espace réservé au public. Puis il vit entrer successivement l’accusateur public Fouquier-Tinville, les juges, en tête desquels marchait leur président Dumas, et enfin les accusés désignés pour comparaître les premiers. 

 Leur procès fut bref. Un interrogatoire sommaire, le réquisitoire de l’accusateur public, la condamnation et ce fut tout. La chanoinesse de Jussac comparut à son tour. Assurément, si elle eût révélé son nom, évoqué le souvenir de son frère mort au service de la République, on n’eût osé la condamner. Mais aux premières questions qui lui furent posées, elle répondit : 

 — Je me nomme Isabelle Lebrun. 

 — Tu as conspiré avec les ennemis de la patrie, lui dit le président. Tu étais à Coblentz, à Bruxelles, à Liège, partout où se tramaient des complots. 

 — J’y étais et j’ai conspiré, répliqua-t-elle. Condamnez-moi. 

 On la condamna. Elle écouta l’arrêt, la tête haute, un sourire dédaigneux sur les lèvres. Les sentences prononcées à cette audience reçurent leur exécution le même jour, comme si Fouquier-Tinville, en prévision des événements qui se préparaient, eût voulu hâter le supplice des condamnés que ces événements auraient sauvés. C’est ainsi que périt, victime de son héroïque dévouement, la chanoinesse de Jussac. Quant à tante Isabelle, elle devait ignorer longtemps en quelles circonstances elle avait été sauvée, Valleroy ayant jugé prudent de les lui taire pour ne pas accroître la vive douleur qu’elle ressentit en apprenant la mort de sa compagne de captivité. 

 Le 9 thermidor, dans l’après-midi, Robespierre, son frère, et ceux de ses collègues du Comité de Salut public qui avaient pris parti pour lui étaient décrétés d’arrestation par la Convention nationale et mis hors la loi. Le lendemain, après des tragiques péripéties qui appartiennent à l’histoire, ils montaient sur l’échafaud et y recevaient la mort de la main du même bourreau par lequel ils avaient fait verser à flots le sang des innocents, celui de leurs rivaux et de leurs complices. Ce jour-là Paris et la France se crurent délivrés. Ils se trompaient. Leurs maux n’étaient pas finis. Longtemps encore ils devaient subir d’autres tortures et connaître d’autres douleurs. Mais à ce premier moment, ils respiraient, soulagés ; ils s’attachaient passionnément à l’espoir d’un avenir réparateur, et l’allégresse était générale parmi tous ceux qui, si longtemps, avaient été menacés, opprimés et persécutés. Ce qui ajoutait à la joie publique, c’est que partout s’ouvraient les prisons, et que les détenus étaient mis en liberté, tandis que les suspects qui, durant la Terreur, s’étaient tenus cachés, osaient enfin se montrer dans la rue. 

 Vers la fin de cette émouvante journée, dans une salle du ci-devant hôtel de Malincourt, tante Isabelle, Nina, Bernard, Valleroy et le P. David étaient réunis. Après un court repas servi par Kelner et par Rose, les coudes sur la table, ils s’entretenaient des événements passés et des pauvres morts tombés en chemin au cours de ces émouvantes aventures. Tout à coup et comme la conversation semblait languir, Valleroy, assis à côté de tante Isabelle, désigna Nina qui jouait avec Bernard sous le regard attendri de l’ancien moine bénédictin et dit à demi-voix : 

 — Vous souvenez-vous, tante Isabelle, de l’entretien que nous eûmes, sur le bateau de Coblentz, la première fois que nous nous vîmes, voici deux ans ? 

 — Quel entretien ? demanda la jeune femme. 

 — Je vous disais que nous avions tous deux, vous et moi, une tâche égale, un enfant à protéger et à élever et que, pour m’aider à préparer aux devoirs de la vie celui qui m’était confié, je voudrais une compagne comme vous. « Elle serait une mère pour lui, ajoutais-je, et je serais un père pour Nina. » 

 — Oui, je me souviens, répondit tante Isabelle avec mélancolie. 

 — Bernard sera bientôt un homme, reprit Valleroy ; mais, en attendant qu’il le devienne, une maternelle influence lui serait nécessaire. Quant à Nina, elle est si jeune encore qu’elle aura longtemps besoin d’une sollicitude telle que la vôtre et d’un appui tel que le mien, de telle sorte que le vœu que j’exprimais il y a deux ans n’a rien perdu de sa raison d’être. Ne pensez-vous pas comme moi ? 

 — Oui, je pense comme vous. 

 — Alors, ce vœu, voulez-vous le réaliser, tante Isabelle ? Si vous me jugez digne de vous, voulez-vous être ma femme ? 

 Et la main ouverte sur la table, le regard anxieux et suppliant, il implorait une réponse favorable. Tante Isabelle ne la fit pas longtemps attendre. Pendant quelques minutes, elle resta silencieuse et recueillie, les yeux à demi clos, comme si elle interrogeait sa raison et son cœur. Puis elle se redressa, et, laissant tomber sa main dans celle qui la sollicitait, elle répondit : 

 — Je le veux bien, monsieur Valleroy. 

 Ce même soir, Joseph Moulette parvenait à sortir de la prison du Plessis où il avait été enfermé par ordre de Fouquier-Tinville. À lui comme à d’autres, la chute de Robespierre apportait le salut. Mais ce salut, il le devait au hasard seulement, car il n’avait cessé, depuis le commencement de la Révolution, d’être pour les oppresseurs contre les opprimés. Aussi, redoutant d’être recherché comme jacobin et de devenir victime de la réaction qui commençait, s’empressait-il de quitter Paris. 

 20 

 Retour à Saint-Baslemont 

 UNE LOURDE CHAISE DE poste chargée de bagages et contenant cinq voyageurs, sans compter le postillon, venait de traverser au grand trot des quatre chevaux qui y étaient attelés un des pittoresques vallons qu’on rencontre à l’entrée des Vosges. On était en l’an III de la République une et indivisible, au mois de brumaire, c’est-à-dire en octobre 1794, vers le milieu de l’après-midi. Des nuages grisâtres voilaient le fond du ciel et, lorsqu’à de longs intervalles, ils se déchiraient sous les efforts du soleil automnal, ce n’était que pour laisser passer de pâles rayons impuissants à égayer la mélancolie du paysage sur lequel soufflait un vent sec et rude, qui emportait dans ses courtes rafales les dernières feuilles des arbres, desséchées et jaunies. 

 Au sortir du vallon, la route se bifurquait. D’un côté, elle allait vers Épinal ; de l’autre, par une montée très dure, vers le village de Saint-Baslemont qu’on apercevait au sommet du coteau que couronnait, comme une forteresse, le vieux château apporté en dot au comte de Malincourt par la riche héritière qu’il avait épousée. C’est cette montée que prirent les chevaux, en ralentissant leur allure. 

 Par des sentiers pierreux, la voiture s’éleva, dominant de plus en plus les prairies, les vignes, les forêts, au fur et à mesure que s’élargissait l’espace, vu de plus haut, dans son cadre de collines qui se violaçaient sous la lumière assombrie du jour déclinant. 

 — Réveille-toi, Bernard, dit tout à coup l’un des voyageurs, en s’adressant au chevalier de Malincourt qui sommeillait dans le fond de la voiture entre Nina endormie et tante Isabelle pensive, dans son coin. 

 — Où sommes-nous donc, Valleroy ? demanda Bernard en frottant ses yeux encore appesantis. 

 — Nous arrivons à Saint-Baslemont et, comme je l’avais prévu, nous y arrivons avant la nuit. 

 Bernard, sans répondre, allongea le cou par-dessus les genoux de tante Isabelle, pour passer la tête à la portière afin de voir plus vite la maison où s’était écoulée son heureuse enfance et d’où il s’était enfui deux ans auparavant. Mais il ne vit rien qu’un grand mur du haut duquel tombait, sur les pierres moussues, un épais rideau de lierre et coupé, çà et là, par intervalles, de brèches qu’avait ouvertes le temps ou la main des malfaiteurs. Par ces brèches, le regard pénétrait dans le parc mais sans en percer les profondeurs, tant étaient pressés et branchus les troncs des arbres. Bernard se rejeta dans le fond de la voiture, dépité de n’avoir pu même apercevoir la façade grise dont sa mémoire conservait le souvenir, ni les vieilles tours de Saint-Baslemont. Puis, se tournant vers sa petite amie que venaient d’éveiller ses mouvements : 

 — Nina, fit-il, nous allons entrer dans mon château. 

 — Où est-il, ton château ? interrogea Nina. 

 — Là, parmi ces arbres, répondit Bernard. 

 — Ne te hâte pas de le déclarer tien, mon petit, intervint alors Valleroy. Savons-nous seulement en quelles mains il est tombé et si elles voudront nous le restituer ? 

 — Qu’on nous le restitue ou non, il n’en est pas moins la propriété de mon frère et la mienne, l’héritage de nos parents. On a pu nous en déposséder. Ce n’est pas ce qui nous empêche d’en être les maîtres légitimes, les seuls. N’ai-je pas raison, tante Isabelle ? 

 — Vous avez raison, monsieur Bernard. Mais il ne faut pas le crier trop vite ni trop haut. 

 — Ne pas crier si je suis dépouillé ! répliqua Bernard avec impétuosité. On me vole et je n’ai pas le droit de crier : « Au voleur ! » 

 — Ce n’est pas le droit que je conteste, objecta tante Isabelle. Je dis qu’il est prudent, par les temps où nous sommes, de ne pas se lancer à l’aventure dans des réclamations bruyantes que la résistance des détenteurs actuels de votre bien, appuyés sur les lois, rendrait inutiles et que tout acte de violence rendrait dangereuses. Interrogez le P. David, monsieur Bernard. Je suis sûre qu’il sera de mon avis. 

 Assis à côté de Valleroy, le P. David suivait ce débat en silence, mais un sourire sur les lèvres comme s’il eût été satisfait d’assister à cette éclosion de virile énergie dans l’âme de Bernard qu’il considérait un peu comme son ouvrage. Interpellé par tante Isabelle, il répondit : 

 — Votre droit n’est pas contestable, Bernard. Mais les jacobins en ont violé beaucoup d’autres qui n’étaient pas moins sacrés et que leurs victimes ne recouvreront jamais. Ils ont, par des lois arbitraires, sanctionné leurs iniquités et ils ont coupé le cou à ceux qui protestaient contre ces lois. 

 — Ce temps est passé, mon Père. Robespierre n’est plus. 

 — Ses successeurs valent-ils mieux que lui ? demanda le vieillard d’un air de doute. Avant de quitter Paris, Valleroy, après avoir établi votre qualité d’héritier du comte de Malincourt, a fait constater que vous n’avez pas été porté sur la liste des émigrés et qu’en conséquence, vous n’êtes pas déchu de votre droit à l’héritage de vos parents. On lui a répondu qu’après leur mort, leurs biens ont été confisqués et mis en vente, et vous savez quelles démarches longues et multipliées il a dû faire pour obtenir que, si le château de Saint-Baslemont n’a pas trouvé d’acquéreur, mais dans ce cas seulement, vous en soyez considéré comme propriétaire. 

 — Alors, s’il y a eu un acquéreur ?… fit Bernard. 

 — S’il y a eu un acquéreur, vous ne rentrerez en possession de votre bien qu’autant qu’il voudra bien vous le revendre. C’est inique ; mais cela est ainsi. 

 Bernard ne protesta pas. Mais son attitude révélait qu’il n’était pas convaincu. 

 — Ajoutez, mon Père, reprit Valleroy, que la décision qui rend au chevalier son héritage, s’il n’a pas passé dans des mains étrangères, constitue une rare faveur ; qu’elle n’a été rendue que parce que j’ai pu acheter les bonnes grâces de ceux qui étaient chargés de la rendre, et surtout parce qu’ils ignoraient que Bernard a été émigré de fait. Mais cette circonstance peut être divulguée, et alors nos efforts auraient été inutiles. Les lois contre les émigrés sont toujours en vigueur. 

 — La sagesse ne t’abandonne jamais, Valleroy, murmura Bernard vaincu par ce raisonnement et déjà résigné. Je me tairai, quoi qu’il arrive ; je serai prudent et j’approuve d’avance ce que tu feras. 

 Le silence recommença dans l’intérieur de la voiture qui continuait à gravir la côte de Saint-Baslemont, et l’on n’entendit plus que le bruit des roues écrasant les cailloux et le pas régulier des chevaux sur la route montante. 

 Trois mois s’étaient écoulés depuis la chute de Robespierre. La France respirait, délivrée du sanglant cauchemar qui, durant deux ans, avait pesé sur elle. Peu à peu, elle prenait une physionomie nouvelle par suite du rétablissement de la vie sociale et de la vie domestique. Le luxe longtemps proscrit réapparaissait dans les rues de Paris comme dans les maisons ! L’or recommençait à circuler. Les salons se rouvraient, non ceux de la noblesse que la peur et des lois rigoureuses non encore abolies retenaient à l’étranger, mais ceux de la bourgeoisie qui se hâtait de ressaisir son influence. Chacun se sentait redevenir libre. Sur les visages, si longtemps en larmes, des sourires révélaient l’allégement des âmes. 

 Cet allégement, il est vrai, n’était pas sans contrainte. Le coup de thermidor qui avait renversé Robespierre s’était produit plutôt comme un accident brutal et inattendu, aux effets passagers, que comme un événement venant en son temps et à son heure, avec un caractère définitif. On ne pouvait oublier que les personnages qui s’étaient déclarés brusquement contre Robespierre avaient été ses complices, que ses crimes étaient leurs crimes, et que, durant la Terreur, ils ne s’étaient montrés ni moins impitoyables, ni moins féroces que lui. Sur les mains de Tallien, de Barrère, de Collot d’Herbois, de Fouché, de Fréron, de Barras, de tous ceux qu’on appelait les thermidoriens, il n’y avait pas moins de sang que sur les siennes. S’ils s’étaient décidés à faire le siège de son pouvoir, c’est qu’ils avaient craint de devenir ses victimes. En l’envoyant à la mort, ils s’étaient moins préoccupés de faire cesser la Terreur que de sauver leur tête. Mais, à peine maîtres du gouvernement, ils avaient confirmé les mesures déjà votées contre les émigrés et les prêtres, et il n’était pas sûr que si quelque événement menaçait leur puissance, ils n’eussent recours, pour la consolider ou la défendre, à ces mêmes terroristes parmi lesquels ils comptaient tant d’anciens alliés et qui, même lorsqu’ils étaient traqués et proscrits, ne se résignaient pas à leur défaite. 

 Ces circonstances paralysaient encore les espoirs conçus au lendemain du 9 thermidor et maintenaient sur la France une anxieuse inquiétude. On s’efforçait cependant de la dissimuler ou de l’oublier. On se jetait avec d’autant plus d’ardeur dans la vie reconquise qu’on avait été plus près de la mort. Ce qui caractérisait la réaction soudain déchaînée c’était le besoin de représailles et de vengeances qui animait les cœurs. De toutes parts, elles commençaient à s’exercer, faisant succéder aux crimes qu’elles voulaient châtier d’autres crimes non moins abominables. Dans le Midi, c’étaient des massacres où périssaient par centaines coupables et innocents ; un peu partout des assassinats isolés, quelques-uns aggravés par la cruauté des raffinements ajoutés au supplice. Pour assouvir ces fureurs, des bandes s’étaient formées. Elles allaient par les campagnes, pillaient les propriétés de ceux qui s’étaient montrés favorables au régime de la Terreur. Elles mettaient les propriétaires à mort. La plupart du temps, les assassins étaient masqués. Leur ordinaire vengeance consistait dans la chauffe, d’où le nom de chauffeurs qu’on leur donna. Avant de tuer la victime, on lui brûlait les pieds pour l’obliger à confesser ses crimes ou à révéler en quel lieu elle cachait son argent. C’était une Terreur nouvelle. 

 Au début, elle avait eu pour unique mobile des motifs politiques. Mais bientôt vinrent s’y mêler des motifs personnels et particuliers. Dès lors, personne ne fut assuré d’être à l’abri des exploits des réactionnaires thermidoriens. Ces exploits devinrent non moins atroces que ceux des terroristes. Ils dégénérèrent en un vaste brigandage : diligences arrêtées, voyageurs détroussés, courriers de poste attaqués et volés. 

 À Paris, la réaction offrait une physionomie moins barbare. Mais elle accomplissait son œuvre avec une égale ardeur, une égale violence. Des bandes de jeunes hommes allaient par les rues, armés de gourdins, toujours prêts à courir sus à quiconque était suspect de terrorisme. On les rencontrait dans les bals populaires, dans les cafés, dans les salles de spectacles, sur les promenades, faisant fête aux nobles non émigrés, à peine sortis de leur prison ou des retraites obscures où ils avaient vécu depuis deux ans, et menaçant les jacobins exposés à leur tour aux délations, à l’emprisonnement ou même à la mort. La Convention s’effrayait de ces représailles déchaînées par elle, le jour où elle avait condamné Robespierre. Elle s’alarmait des progrès de l’opinion thermidorienne que professaient les royalistes, et, bien qu’elle s’efforçât de les contenir et de paralyser leur action, bien qu’elle les combattit sans répit ni trêve, ainsi qu’elle le fit en les écrasant à Quiberon, elle était contrainte de tolérer leurs violences dans les villes et leurs crimes dans les campagnes, de telle sorte qu’à l’effusion du sang des aristocrates succédait l’effusion du sang des révolutionnaires sans qu’il lui fût possible de l’arrêter. Tel était l’état de la France au moment où Bernard et Valleroy, accompagnés de Nina, de tante Isabelle et du P. David, arrivaient à Saint-Baslemont. 

 Plusieurs causes avaient déterminé ce voyage. L’une d’elles n’intéressait que Valleroy. Son mariage avec tante Isabelle étant décidé, c’est dans son village qu’il souhaitait de le voir célébrer. À cet effet, dès le lendemain du 9 thermidor, il avait fait part de ses intentions à sa fiancée, qui les avait approuvées, heureuse d’aller vivre durant quelques mois, sinon toujours, dans la paix des champs, sous le ciel natal de son mari. Les autres motifs du départ étaient tirés de l’intérêt de Bernard, que Valleroy considérait comme supérieur au sien. 

 Après avoir conservé l’hôtel de Malincourt aux héritiers du comte et de la comtesse, grâce au dévouement de Kelner et à sa propre habileté, il avait hâte de savoir ce qu’il était advenu du château de Saint-Baslemont. Pendant les jours sanglants de la Terreur, il n’avait osé s’en informer, une telle démarche offrant trop de périls, alors surtout qu’il faisait passer Bernard pour son neveu. Après la chute de Robespierre, quand il devenait possible de se renseigner, il s’était heurté à d’autres difficultés. On n’avait pu lui dire à Paris si le château confisqué de droit, à la suite de la condamnation de ses propriétaires, avait été mis en vente, ni même si des acquéreurs s’étaient présentés. Le désordre administratif, en ces temps agités, s’aggravait de la difficulté des communications, et, finalement Valleroy, résolu à partir pour les Vosges, s’était borné à faire établir que Bernard, ne figurant pas sur la liste des émigrés, devait être mis en possession des biens de ses parents, s’ils n’avaient pas été aliénés. 

 À une époque où toute faveur était tarifée, il n’avait pu enlever qu’à prix d’or et qu’à la suite de démarches multipliées cette décision bienveillante. Mais, à l’heure où il s’éloignait de Paris, en emmenant avec lui les êtres qu’il aimait, tant de joie gonflait son cœur qu’il ne regrettait ni le temps perdu ni l’argent dépensé. Les mauvais jours eux-mêmes, ces jours allongés par la douleur et l’angoisse, il les oubliait. Parvenu au terme de sa course, après un long et fatigant voyage, il n’y pensait plus, à ces jours maudits ; toute son âme se concentrait dans la contemplation de l’avenir qui, pour la première fois, s’annonçait clément et doux. Cependant, on atteignait le sommet de la côte de Saint-Baslemont. La chaise de poste, emportée par son robuste attelage, roula avec fracas sur le pavé, entre les maisons du village, se dirigeant vers le château. Alors, dans l’entrebâillement des portes, aux croisées entrouvertes se montrèrent des têtes curieusement penchées. Attirés au seuil de leurs demeures par le bruit des roues, les habitants de Saint-Baslemont se demandaient quels étaient ces voyageurs qui arrivaient en grand équipage dans un temps et dans un pays où, en fait d’équipages, on ne rencontrait guère, depuis plusieurs années, que ceux des commissaires de la République en mission. Et comme la voiture s’arrêtait sur la place du château, devant les vieilles grilles, elle y fut entourée d’une foule de gens pressés de voir les arrivants. Valleroy ouvrit vivement la portière et mit pied à terre. Puis, tandis que ses compagnons descendaient derrière lui, il interpella les curieux. 

 — Bonjour, mes amis, dit-il. Ne me reconnaissez-vous pas ? 

 Et comme on lui répondait en prononçant son nom, il ajouta : 

 — Oui, c’est moi qui vous reviens après une longue séparation, et qui vous ramène le fils de vos anciens seigneurs, celui que vous appeliez le chevalier de Malincourt. Embrasse ces braves gens, Bernard, continua-t-il, en s’adressant à ce dernier. Ils ont toujours été les fidèles amis de ta maison. 

 Bernard s’exécutait. Très ému, mais très digne, il parcourait les groupes, distribuait des poignées de main, recevait de rudes accolades, et son retour inattendu provoquait tant de cris de joyeuse surprise, tant de manifestations sympathiques, qu’il ne savait comment exprimer sa propre joie et traduire sa reconnaissance. Pendant ce temps, Valleroy causait à l’écart avec de vieilles connaissances, s’informait des événements survenus en son absence et se renseignait, afin de savoir si le château avait été mis en vente. Tout à coup, il appela Bernard, et celui-ci s’étant approché, il lui dit : 

 — Remercions Dieu, Bernard. Le château t’appartient toujours. Après la mort de tes parents, il a été confisqué avec leurs autres biens et le décret de confiscation a même été signifié à la municipalité de Saint-Baslemont. Mais elle n’en a tenu aucun compte. Elle a toujours négligé de mettre le domaine en vente et s’est contentée de le prendre sous sa protection, de telle sorte qu’à défaut d’un nouveau propriétaire et grâce à la décision que j’ai fait rendre en ta faveur, non seulement tu es libre de rentrer à Saint-Baslemont, mais encore tu peux t’y considérer toujours comme chez toi, et ce résultat, tu le dois aux anciens vassaux de ton père qui, tous, sans exception, se sont faits les complices de la municipalité pour empêcher la vente de tes biens. 

 — Oh ! les braves gens ! s’écria Bernard. Mes amis, dit-il en s’adressant à eux, je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour mon frère et pour moi. 

 — Mais où est-il, votre frère ? demanda une voix. Pourquoi ne le voyons-nous pas avec vous ? 

 Embarrassé pour répondre, Bernard regarda Valleroy comme pour solliciter un conseil. Valleroy comprit et fit lui-même la réponse. 

 — Le citoyen Armand nous rejoindra bientôt et il s’unira au citoyen Bernard pour vous remercier du dévouement dont vous leur avez donné l’éclatant témoignage. Et maintenant, reprit-il, en s’adressant à Bernard, entre dans ta maison, mon enfant ; entres-y la tête haute et reprends-en publiquement possession. 

 Lui-même s’avança vers la grille, saisit une chaîne qui descendait le long de la porte et la tira brusquement. On entendit un son de cloche, et, des communs situés sur la droite de la cour d’honneur, on vit sortir un vieillard robuste et très droit, dont le visage sillonné de rides s’éclaira d’un sourire d’étonnement en apercevant la bonne figure de Valleroy. 

 — C’est Chourlot ! fit Valleroy. Arrive, mon vieux, cria-t-il. Je te ramène ton maître. 

 Chourlot hâtait le pas. Puis, quand il fut près de la grille, il tira de sa poche une clé que ses mains tremblantes introduisirent dans la serrure, tandis qu’il bégayait, d’une voix qu’étranglaient les larmes : 

 — Valleroy ! Monsieur le Chevalier ! 

 — Ne m’appelle plus ainsi, dit Bernard. La Révolution a aboli les titres. 

 — Elle a eu beau les abolir, vous serez toujours pour moi M. le chevalier ! 

 La porte était ouverte, et Bernard, sautant au cou du brave homme, l’embrassa vigoureusement ! Ce dernier balbutiait : 

 — M. le comte m’avait confié le château. Je vous le remets, monsieur le chevalier ; vous le trouverez tel qu’il l’a laissé. Grâce à Dieu, je n’ai pas eu à défendre votre domaine, car toute la population de Saint-Baslemont m’aidait à le garder. 

 Bernard, de nouveau, remercia ces braves gens. Puis, prenant congé d’eux, il franchit la grille, suivi de ses compagnons de route, et pénétra dans la cour d’honneur, au fond de laquelle le château déroulait son antique façade, enveloppée de silence et voilée de mélancolie, avec ses portes et ses fenêtres closes. Mais, quelques instants après, elles s’ouvraient, ces fenêtres et ces portes, et, de nouveau, la vieille maison se remplissait d’air et de lumière. Comme l’avait dit Chourlot, elle était telle que l’avait laissée Bernard, deux ans avant, lorsqu’il s’enfuyait sous la conduite de Valleroy. Il voulut la parcourir du haut en bas, revoir la chambre de ses parents, la salle où ils avaient été arrêtés par Joseph Moulette, la chambre où lui-même était né et où, tant de fois, il avait attendu le sommeil, bercé dans les bras de sa mère. 

 Pendant ce temps, Valleroy descendait dans les souterrains et s’assurait que les trésors de la famille de Malincourt étaient toujours à la place où le comte, au moment de partir, les avait enfouis. Tranquille de ce côté, il s’occupa de préparer pour Bernard, pour tante Isabelle, pour Nina, pour le P. David et pour lui-même, une installation provisoire, en attendant qu’on pût secouer la poussière entassée sur les murs, sur les meubles, sur le plancher, remettre chaque chose à sa place, rendre au château sa physionomie d’autrefois. 

 — Si j’avais été prévenu de votre arrivée, disait Chourlot, j’aurais tout préparé pour vous recevoir. 

 — Mais je ne pouvais te prévenir, répondait Valleroy. Je ne savais si le château n’avait pas passé en d’autres mains, ni même si tu y étais encore. 

 Avant la nuit, grâce à Chourlot et à d’anciens serviteurs du comte de Malincourt qui s’étaient consacrés aussi à la garde et à la conservation du domaine, les ordres donnés par Valleroy étaient exécutés, les chambres prêtes, et les voyageurs pouvaient procéder à quelques soins de toilette avant de se réunir pour le souper. Quand on se mit à table, Bernard avait déjà parcouru le parc en compagnie de Nina et revu les lieux familiers où s’était écoulée son enfance. 

 Après le repas, tante Isabelle alla coucher l’enfant, qui tombait de fatigue et de sommeil. Elle ne vint retrouver ses amis qu’après l’avoir vu s’endormir. Bernard alors se retira, car lui aussi était las de ce long voyage de Paris à Saint-Baslemont qui durait depuis huit jours. 

 Tante Isabelle, le P. David et Valleroy restèrent donc seuls. 

 — Parlons maintenant de nous, mon Père, dit alors Valleroy à l’ancien religieux. Avant de quitter Paris, je vous ai confié l’intention où nous sommes, tante Isabelle et moi, de nous marier et notre volonté de célébrer ici notre mariage. C’est même pour nous aider à réaliser ce projet que vous avez consenti à nous accompagner à Saint-Baslemont. 

 — Ce n’est, en effet, que dans ce but, répondit le P. David. J’ai hâte de partir pour l’Italie. Il y a à Rome une maison de l’Ordre auquel j’appartiens. J’espère qu’on voudra m’y recevoir. La Révolution m’a délié de mes vœux, mais elle n’en avait pas le droit, et l’eût-elle possédé, ce droit, je n’en voudrais pas profiter. Moine je suis, moine je veux mourir. Je partirai donc, dès que vous serez mariés, mes amis. 

 — Nous ne vous retiendrons pas longtemps, mon Père. Dès demain, je ferai à la municipalité de Saint-Baslemont les déclarations nécessaires en vue de notre union. D’ici à huit jours, elle pourra y procéder. Mais comme tante Isabelle et moi ne considérons le mariage civil que comme une formalité insuffisante, nous vous demanderons ensuite de nous bénir. La cérémonie s’accomplira ici, secrètement, et ensuite vous serez libre. M’approuvez-vous, tante Isabelle ? 

 — J’approuve tout ce que vous faites, Valleroy, répondit la jeune femme en tendant la main à son fiancé. 

 — Tout reste donc ainsi convenu, reprit Valleroy. 

 On dormit paisiblement cette nuit-là au château de Saint-Baslemont. Pour la première fois depuis deux ans, après tant de cruelles épreuves héroïquement supportées, Bernard et ses amis pouvaient se livrer au repos en toute sécurité, sans avoir à redouter les jours qui devaient suivre. 

 Le lendemain, tout le monde était debout de bonne heure. Tandis que Bernard promenait à travers le domaine de Malincourt tante Isabelle, Nina et le P. David, Valleroy commençait ses démarches auprès de la municipalité en vue de hâter son mariage et de faire régulariser en même temps la situation de Bernard, à l’aide des décisions qu’il avait obtenues avant de quitter Paris, en faveur de l’héritier des Malincourt. Comme il l’avait prévu, ces démarches et les formalités qu’elles nécessitaient exigèrent une semaine durant laquelle il eut à s’occuper de rendre habitable le château. Mais il se prodigua, et, grâce à son activité, les choses, à l’expiration du terme qu’il s’était fixé, avaient marché comme il le souhaitait. 

 21 

 Le temps s’envole 

 UN MATIN, DE BONNE heure, tante Isabelle et Valleroy se rendirent à la municipalité de Saint-Baslemont. En présence de quatre témoins, le maire les maria conformément aux lois nouvelles édictées par la Révolution. Puis ils rentrèrent au château où le P. David devait, la nuit venue, consacrer leur union d’après les rites de l’Église, abolis par le nouveau régime, mais que, même en pleine Terreur, les catholiques avaient observés autant qu’ils le pouvaient. Après le souper, dans une pièce située au premier étage, qui servait jadis d’oratoire à la comtesse de Malincourt, le P. David, aidé de Bernard et de Valleroy, dressa un autel qu’il orna de guipures et de dentelles, de candélabres d’argent et de fleurs d’arrière-saison, cueillies dans le parc avant la fin du jour par tante Isabelle. L’église du village, abandonnée depuis longtemps, avait fourni les vêtements sacerdotaux, les vases sacrés, et même pour Bernard, qui devait assister l’officiant, une soutane rouge et un surplis d’enfant de chœur. 

 Puis, lorsque ces préparatifs furent terminés, on attendit dans le recueillement que sonnât minuit. Alors, dans cette chapelle improvisée, vinrent prendre place Chourlot et Nina qui seuls devaient être présents à la cérémonie, puis Valleroy et tante Isabelle. Ils s’agenouillèrent devant l’autel, et, au moment où les pendules du château frappaient les douze coups de minuit, le P. David entra, précédé de Bernard. 

 En quelques paroles éloquentes, il traça aux époux le tableau de leurs nouveaux devoirs et formula les vœux dont il allait demander pour eux la réalisation. Il les unit ensuite et célébra la messe à leur intention, tandis que, courbés au pied de la croix, ils remerciaient Dieu qui mettait un terme à leurs épreuves et liait à jamais leurs cœurs en leur versant l’oubli du passé dans la perspective d’un bonheur infini. 

 La cérémonie était terminée déjà, le P. David avait quitté les vêtements sacerdotaux, quand soudain, du rez-de-chaussée, monta un bruit sourd. À l’une des portes du château, du côté du parc, des coups précipités se faisaient entendre. Il y eut un moment de surprise et d’inquiétude. 

 — Qui nous arrive ? demanda Valleroy en se levant. 

 — Nous n’attendons personne, objecta tante Isabelle. 

 — C’est peut-être Armand qui revient ! s’écria Bernard. Sur ce mot, Valleroy s’élança hors de la pièce, suivi de Chourlot qui portait un flambeau. Ils arrivèrent au rez-de-chaussée contre la porte à laquelle on frappait. Et comme les coups redoublaient : 

 — Qui va là ? interrogea Valleroy. 

 — Un proscrit qui sollicite un asile, répondit une voix mâle. 

 — Il n’y a de proscrits aujourd’hui que les jacobins et les terroristes, souffla Valleroy à l’oreille de Chourlot. Défions-nous… 

 — N’ouvrez pas ! murmura Chourlot. 

 — Tous les malheureux ont droit à notre pitié. 

 Tournant la clé dans la serrure, Valleroy entrebâilla la porte. L’ouverture n’était pas grande, mais, si peu qu’elle le fût, elle l’était assez pour permettre à un homme de passer, et le proscrit, s’y précipitant, entra dans le château où, à peine entré, il tomba à genoux, sans qu’on pût voir son visage dissimulé sous les larges bords de son chapeau. 

 — Par pitié, ne me repoussez pas, murmura-t-il. Je suis poursuivi ; j’ai marché depuis le lever du jour et n’ai pu trouver ni un morceau de pain ni un verre d’eau. 

 — Dites au moins qui vous êtes, reprit Valleroy. Puisque vous vous êtes arrêté à cette porte, c’est que vous saviez que personne, dans notre maison, n’est capable de vous dénoncer. 

 Alors, l’inconnu redressa son front courbé, en se relevant lentement. Mais, tout à coup, il bondit et poussa un cri en montrant son visage à Valleroy, qui, stupéfait à son tour, laissait échapper de ses lèvres le nom de celui qu’il venait de reconnaître et qui n’était autre que Joseph Moulette, dit Curtius Scœvola, président du club des jacobins d’Épinal, et ancien secrétaire de l’accusateur public Fouquier-Tinville. 

 — Oui, c’est moi, c’est bien moi, Joseph Moulette. Mais, toi-même, Valleroy, comment es-tu ici ? 

 — Je répondrai plus tard à ta question, fit Valleroy. Tu m’as dit tout à l’heure que tu avais faim et soif. Tu vas manger et boire. Nous causerons ensuite. 

 À voix basse, il donna un ordre à Chourlot, qui disparut. 

 — Le château est-il habité ? interrogea Joseph Moulette en promenant tout autour de lui des regards qui trahissaient son inquiétude. 

 Valleroy devina sa pensée ; 

 — Il est habité. Mais ceux qui l’habitent ont l’âme noble et généreuse, et tu ne cours aucun risque au milieu d’eux. 

 — Je peux donc respirer. C’est la première fois depuis mon départ de Paris, que je dormirai sans craindre d’être surpris par ceux qui me cherchent. 

 — Viens d’abord te rassasier. 

 Passant le premier, Valleroy conduisit le citoyen président dans la salle à manger où Chourlot venait de mettre un couvert sur un coin de table et de servir les restes du souper. 

 — Je me reconnais, dit Joseph Moulette, en s’asseyant. C’est ici, dans cette pièce, qu’en 92, j’arrêtai le ci-devant comte de Malincourt et la ci-devant comtesse, son épouse. 

 — C’est donc par ta faute qu’ils sont allés à l’échafaud, répliqua Valleroy. Ne rappelle pas ce souvenir dans leur maison. Cela te porterait malheur. 

 Joseph Moulette le regarda, une expression de crainte aux yeux, car, dans cet avertissement, il avait saisi comme un accent de menace. La physionomie tranquille de Valleroy le rassura. Cédant au besoin, il se mit à manger avec avidité. Tant que dura son repas, Valleroy resta silencieux, se contentant de le contempler. Mais, bientôt, cette attitude devint intolérable à Joseph Moulette. Pour échapper plus vite à ce regard qui l’enveloppait et semblait vouloir pénétrer jusqu’à son âme, il se hâta. 

 — J’ai fini, dit-il tout à coup en repoussant son assiette d’un geste brusque et en s’écartant de la table. Raconte-moi maintenant comment il se fait que je te retrouve dans cette maison. 

 — Parle le premier, citoyen président. 

 — Eh ! ne me donne plus ce titre. J’expie assez cruellement le périlleux honneur de l’avoir porté. Je lui dois mes malheurs actuels. C’est grâce à lui que je suis hors la loi. 

 — Après le rôle que tu as joué pendant la Terreur, il fallait s’y attendre, observa philosophiquement Valleroy. 

 — Tu te souviens qu’au moment de la chute de Robespierre, j’étais en prison, continua Joseph Moulette. L’événement de thermidor ne me surprit pas. Je l’avais prévu le jour même de mon arrestation. Du moment qu’il tolérait qu’on emprisonnât les patriotes tels que moi, Robespierre était perdu. 

 — Tu fus arrêté parce que Fouquier-Tinville t’accusa de le trahir. 

 — Et c’est vrai que je le trahissais. Mais, tu sais pourquoi, Valleroy. Je voulais que la ci-devant chanoinesse de Jussac et la nommée Isabelle Lebrun vécussent aussi longtemps que ce serait utile à nos intérêts. 

 — N’invoque pas cette excuse, Joseph Moulette. Ce n’est pas en prolongeant l’existence de ces pauvres femmes que tu t’es perdu. Fouquier-Tinville a toujours ignoré les engagements que tu avais pris envers moi et notre accord. Ce qui t’a valu ta disgrâce, c’est que tu vendis tes services à d’autres malheureux auxquels tu avais promis de les sauver. Et cela, tu le faisais à mon insu. Tu ne les as pas sauvés, quoique ayant reçu le prix dont vous étiez convenus ensemble, et leurs parents t’ont dénoncé. 

 Joseph Moulette ne put contenir un geste de surprise irritée. Mais, il le réprima presque aussitôt, et, souriant d’un mauvais sourire, il reprit : 

 — Quelle qu’ait été la cause de mon arrestation, sans le 9 thermidor, j’étais perdu. Cette journée assura mon salut, et le mois suivant, j’obtenais ma mise en liberté. J’en profitai pour fuir Paris où les patriotes ne trouvaient plus justice. Je retournai à Épinal avec l’espoir de m’y faire oublier. Mais, là aussi la réaction triomphait, et quand j’arrivai dans cette ville ce fut pour apprendre que les autorités nouvelles avaient demandé à Paris et obtenu ma mise hors la loi, comme terroriste. Depuis, j’erre de tous côtés, dénoncé, poursuivi, traqué. Partout on me demande mes papiers d’identité, et comme je ne puis les exhiber sans révéler qui je suis et sans me perdre, de partout je suis obligé de m’enfuir. 

 — Mais, dans quel but es-tu venu te réfugier ici ? 

 — Les hasards de ma fuite m’ont conduit de ce côté. Alors, je me suis rappelé que ce château, son parc, les bois qui l’entourent offraient d’inaccessibles retraites. J’y suis venu dans la pensée d’y vivre caché. Mais, ce soir, j’étais exténué, affamé, couvert de meurtrissures. Quand, tout à l’heure, j’ai frappé à cette porte, au risque de rencontrer des hommes sans entrailles, capables de me livrer à mes ennemis, j’étais las de vivre, et la mort me semblait préférable aux souffrances que j’ai endurées. Heureusement, je t’ai trouvé et tu me sauveras. 

 — Oui, je te sauverai, répondit gravement Valleroy. L’humanité m’en fait un devoir. 

 — L’humanité et l’amitié, car tu es mon ami. 

 — Dis plutôt que tu as cru que je l’étais. 

 — M’aurais-tu trompé ? demanda Joseph Moulette stupéfait. 

 Depuis un moment, Valleroy se contenait. À cette question, il éclata : 

 — Si je t’ai trompé ! Mais je n’ai pas fait autre chose depuis que je te connais ! Je t’ai trompé à Coblentz où, tout en feignant de seconder tes menées criminelles, je te dénonçais à la police de l’Électeur et obtenais ton arrestation pour t’empêcher de nuire à la famille de Malincourt. Je t’ai trompé au club des jacobins quand je t’y retrouvai en te laissant croire que j’étais disposé à devenir de nouveau ton complice pour t’enrichir et m’enrichir de la dépouille des innocents. Je t’ai trompé, le lendemain, dans le cabinet de Fouquier-Tinville, en inventant une histoire de trésor caché dans le château de Jussac, à l’unique effet de sauver la chanoinesse. Je t’ai trompé plus tard encore quand j’exigeai qu’Isabelle Lebrun ne comparût pas devant le tribunal révolutionnaire. Oui, grâce à ta sottise plus encore qu’à mon habileté, j’avais fait de toi ma dupe et l’instrument de mes desseins. Et toi, pauvre niais, tu n’as rien vu, rien deviné, rien compris. Tu as ajouté foi à tous mes mensonges. Plus ils étaient grossiers, plus ils te trouvaient crédule. Si tu m’avais observé pourtant… Regarde-moi, citoyen président, ai-je l’air d’un scélérat de ton espèce ? 

 Tout en parlant, Valleroy marchait fiévreusement à travers la salle, passant et repassant devant Joseph Moulette médusé, immobile et comme cloué sur sa chaise. 

 — Mais qui donc es-tu ? demanda timidement ce dernier. 

 Valleroy s’arrêta et, penché sur lui, il répondit : 

 — Je suis le fidèle serviteur du comte et de la comtesse de Malincourt, que tu es venu surprendre ici quand ils allaient s’enfuir et dont, pour t’emparer de leurs biens, tu as causé la mort. Je suis l’ami de leurs fils qui auraient subi le même sort que leurs parents si, à Coblentz, je ne m’étais mis entre eux et toi pour les protéger contre tes tentatives d’espionnage. Je suis enfin le mari d’Isabelle Lebrun qui, plus heureuse que la chanoinesse de Jussac, a été préservée et qui seule te protège aujourd’hui, car si elle avait péri, tu ne serais pas vivant. 

 — Vas-tu maintenant chercher à te venger de moi ? interrogea Joseph Moulette, courbé sous l’effroi. 

 — Me venger ? Non, dit dédaigneusement Valleroy. Tu es arrivé à Saint-Baslemont dans un jour heureux, un de ces jours qui disposent à la clémence. Je t’ai promis de te sauver et je te sauverai. Seulement, je dois t’avertir que le maître de ce château se nomme le chevalier Bernard de Malincourt. C’est cet enfant qui, à Paris, passait pour mon neveu, et qui, maintes fois, alla te porter mes messages. Tâche de ne pas te trouver sur son chemin, car il te connaît, et je ne sais si, en songeant à ses parents guillotinés, il serait disposé à user envers toi d’une clémence égale à la mienne. 

 À ces mots, Joseph Moulette se leva. S’efforçant de dissimuler sous une ironie voulue la peur qu’excitait en lui l’impétueux discours de Valleroy, il murmura : 

 — Elle me semble dangereuse, ta clémence, citoyen. Et peut-être vaut-il mieux que j’aille chercher ailleurs un autre asile… 

 — Tu es libre de partir et libre de rester. Si tu restes et si tu suis aveuglément mes conseils, je me porte garant de ta sécurité. Si tu pars, on tâchera de t’oublier. Choisis. 

 Joseph Moulette ne répondit pas sur-le-champ, comme s’il eût voulu se recueillir avant de prendre une décision. En attendant qu’il la fit connaître, Valleroy allait et venait de nouveau dans la salle silencieuse, cherchant à dominer son impatience et sa colère, évitant d’arrêter ses regards sur le sinistre coquin que la destinée vengeresse venait de lui livrer. En se montrant généreux, il croyait n’avoir rien à redouter de lui. Il ne le considérait plus que comme une bête venimeuse mise à jamais dans l’impossibilité de mordre. Mais, s’il l’eût observé, il aurait bien vite compris que le drôle ne se jugeait pas ainsi, et que, loin de se croire désarmé, il ruminait déjà quelque vengeance, car sur sa face blêmie revenait l’expression sournoise qui lui était habituelle. 

 — Es-tu décidé ? demanda brutalement Valleroy lassé d’attendre. 

 — Je reste et je me fie à ta générosité, supplia d’un ton très humble Joseph Moulette. 

 Chourlot attendait dans une pièce voisine la fin de cet entretien. Valleroy l’appela. 

 — Voici un homme que je te confie, lui dit-il, en désignant le citoyen président. C’est un proscrit. À ce titre, et puisqu’il est venu chercher près de nous un refuge, nous lui devons secours. Cette nuit, il couchera près de toi, dans les communs. Demain, nous aviserons à le mieux installer. 

 — Suivez-moi, monsieur, répondit Chourlot. 

 Joseph Moulette balbutia un remerciement. Puis il sortit ; la tête basse, derrière le vieux paysan, à la garde duquel Valleroy venait de le remettre, et ce dernier s’empressa de rejoindre sa femme et ses amis. Nina dormait. Mais Bernard n’avait pas voulu se coucher sans revoir Valleroy. Il veillait avec tante Isabelle et le P. David. 

 — Que s’est-il passé ? demanda-t-il à Valleroy. 

 — Un événement sans importance. Nous en reparlerons demain. 

 Ce soir-là, Valleroy ne voulut rien dire de plus. Mais, le lendemain, il confessa à Bernard toute la vérité. 

 — Comment ce misérable a-t-il osé se présenter ici ? s’écria Bernard indigné. 

 — Il ignorait qu’il nous y trouverait. 

 — Mais, maintenant qu’il sait que nous y sommes, persistera-t-il à y demeurer ? 

 — Il est convaincu que tu ne chercheras pas à tirer vengeance de lui. 

 — Il se trompe. J’ai le droit de châtier le meurtrier de mes parents. 

 — As-tu ce droit, Bernard ? N’est-ce pas à Dieu, à Dieu seul qu’il appartient ? Et puis, frapper un homme qui est venu se réfugier à ton foyer !… Laisse-le à ses remords. 

 — Alors, qu’il aille les traîner ailleurs. Je ne puis répondre de moi si mon regard s’arrête sur lui. 

 — Tu lui refuses donc l’hospitalité ? 

 — Je consens à la lui accorder tant qu’il sera empêché de trouver un autre asile. Mais, peut-être, est-il possible de lui en assurer un ailleurs que dans cette maison, ou même de le faire sortir de France. Tout ce que tu voudras, Valleroy, sauf la prolongation de son séjour ici. 

 — C’est bien, il partira, répondit Valleroy. 

 Le même jour, il signifia à Joseph Moulette la volonté de Bernard. 

 — Tu ne peux rester près de lui, dit-il. Ta présence lui rappellerait trop d’affreux souvenirs, et toi-même, tu comprendrais bientôt que tu n’es pas en sûreté dans une maison où tu as laissé des traces sanglantes. 

 — Je partirai, puisqu’on me chasse. 

 — On ne te chasse pas. On consent même à te garder tant que ta vie et ta liberté seront en péril. Mais on souhaite ton éloignement et on pense que tu trouveras aisément une autre retraite. Si même tu veux passer la frontière on s’offre à seconder tes efforts, pour y atteindre. 

 — Passer la frontière ! Comment ? Elle est occupée par l’armée de la République, et je ne parviendrais pas jusque-là. Je ne veux pas tenter l’aventure. Je quitterai Saint-Baslemont à la nuit. 

 En prononçant ces mots sa voix révélait moins de résignation que de sourde colère. On eût dit qu’il menaçait. Mais Valleroy ne s’en alarma pas, convaincu que le personnage ne pouvait rien contre les habitants du château. Toutefois, par prudence, il le surveilla jusqu’au soir. La nuit venue, dans la petite chambre qu’occupait Joseph Moulette et de laquelle il n’était pas sorti de tout le jour, Chourlot lui servit un copieux repas. Le citoyen président put manger à sa faim et boire à sa soif. Quand il eut fini, Valleroy lui glissa quelques pièces d’or dans la main et accompagna ce don généreux d’un avertissement solennel : 

 — Tu nous as fait beaucoup de mal, Joseph Moulette. Tu as vu comment nous nous vengeons. Profite de cet exemple et puisse le ciel ouvrir ton âme au repentir ! Et surtout, garde-toi de revenir par ici. Il ne faut braver ni Dieu ni les hommes. 

 Joseph Moulette s’inclina sans prononcer une parole. Puis il s’éloigna, suivi de Valleroy et de Chourlot qui l’escortèrent jusqu’au-delà de la grille et demeurèrent debout sur le seuil du château jusqu’à ce qu’il eût disparu au détour de la route déserte qu’enveloppait l’ombre du soir. 

 — Bon voyage ! murmura Valleroy. 

 — Est-ce bien prudent de laisser partir ce coquin ? demanda Chourlot. M’est avis que, puisque vous le teniez, il fallait le mettre dans l’impossibilité de nuire. 

 — L’assassiner ? Y penses-tu, Chourlot ? 

 — Quand on rencontre une vipère, on l’écrase. 

 — Bah ! celle-ci a épuisé son venin. 

 — Puissiez-vous dire vrai, monsieur Valleroy, et n’avoir pas à regretter un jour votre bonté ! 

 Durant la semaine qui suivit cet événement, les habitants de Saint-Baslemont assistèrent à un autre départ. Mais loin d’être pour eux une délivrance, celui-ci devait exciter leurs regrets. Le P. David les quittait pour se rendre à Rome, où il allait reprendre le joug monastique sous lequel il voulait finir sa vie. Depuis longtemps, il partageait et consolait leurs douleurs. Grands et petits lui avaient voué autant d’affection que de reconnaissance. Tout ce qu’avait appris Bernard pendant ces deux années, tout ce qu’il savait, les développements de son esprit, la maturité de ses jugements, l’élévation de son âme, c’est au P. David qu’il en était redevable non moins qu’aux tragiques événements dans lesquels il avait puisé l’expérience, le sang-froid, l’énergie. En le perdant, il perdait un maître indulgent, patient et sûr, une source inépuisable de sages conseils. La séparation fut cruelle, et Bernard pleurait quand, au moment de s’éloigner, le P. David voulut bénir les amis qu’il laissait derrière soi. Le jour de son départ fut un jour de tristesse et de deuil. 

 Maintenant, l’existence des habitants de Saint-Baslemont allait revêtir une physionomie nouvelle. Aux troubles de Paris, à ces agitations révolutionnaires au milieu desquelles ils avaient vécu de longs jours, succédait pour eux le calme réconfortant de la libre vie des champs. En quelques semaines, ils en avaient ressenti si vivement les salutaires effets que, venus dans les Vosges avec le dessein de n’y faire qu’une halte, Bernard, tante Isabelle et Valleroy tombèrent d’accord pour y demeurer jusqu’au moment où la France serait pacifiée. Les intérêts de Bernard n’exigeaient pas sa présence à Paris, pas plus que celle de Valleroy ; Kelner suffisait à les défendre. En revanche, ils justifiaient son séjour à Saint-Baslemont, où manquait depuis longtemps l’œil du maître, où manquait surtout pour l’exploitation du domaine la main habile et vigoureuse de l’intendant des Malincourt. Il était donc décidé qu’on ne retournerait pas à Paris de si tôt, et comme après les épreuves antérieures, la perspective de quelques mois à passer loin du bruit des villes et dans la paix de la campagne offrait une rare douceur, la décision rendait tout le monde heureux. 

 On touchait alors à la fin de l’automne. Au-dessus des bois effeuillés et jaunis, le vent froid des hautes montagnes annonçait l’hiver. Mais la neige ne tombait pas encore et fréquemment le soleil se montrait. On partait alors pour de grandes promenades d’où les enfants rapportaient appétit, force et santé. Nina se développait à miracle. Sous son visage de chérubin brun, dans le flot de ses cheveux noirs, perçait la beauté de la jeune fille en éclosion. 

 Ce n’était pas seulement une fraternelle tendresse que Bernard nourrissait pour elle : c’était aussi une admiration passionnée qui ne tolérait ni les critiques ni même les maternelles remontrances de tante Isabelle. Cette admiration était d’ailleurs réciproque, car Nina considérait son chevalier comme le plus accompli des chevaliers, comme le plus beau, le plus vigoureux, le plus habile, et à la voir près de lui, on devinait aisément qu’elle tirait vanité de ce protecteur dont ses exigences enfantines et ses caprices ne lassaient jamais la patience. Quoi qu’elle voulût, quoi qu’elle demandât, Bernard s’ingéniait toujours à la satisfaire. Rien ne se pouvait de plus touchant que les témoignages de son incessante sollicitude pour la mignonne créature que la destinée avait introduite et fixée au foyer des Malincourt. 

 Quant à lui, il se transformait à vue d’œil. Il allait vers seize ans et avait presque la taille d’un homme. Bien qu’encore un peu grêle, sa poitrine s’élargissait. Son visage s’était virilisé ; l’expression pénétrante et grave de son regard s’accentuait. Sa démarche, ses gestes, son allure décelaient le noble sang dont il était issu. Sous cette séduisante enveloppe, battait un cœur fier, généreux, sensible, une âme ardente, toujours prête à s’enthousiasmer au spectacle des actions éclatantes et des mâles vertus. Tout en lui révélait qu’il était d’assez forte trempe pour affronter les luttes de la vie. Son esprit de résolution, sa raison s’affirmaient en toutes circonstances avec tant de spontanéité que Valleroy lui-même en subissait l’empire et qu’après avoir été longtemps les guide il se laissait maintenant guider volontiers. 

 Au moment où commençait l’hiver de 1794, le bonheur semblait revenu au château de Saint-Baslemont. Bernard en aurait joui sans contrainte si l’absence de son frère n’eût entretenu dans son cœur une plaie toujours saignante. Mais cette absence incompréhensible et mystérieuse se prolongeait. Après avoir vainement attendu Armand, après avoir patiemment attendu de ses nouvelles, Bernard, déçu dans son attente, ne savait que penser ni comment s’y prendre pour s’éclairer sur le sort de ce frère chéri duquel il ne pouvait dire s’il était vivant ou s’il était mort. 

 Dès les premiers froids, la neige avait étendu sur le sol, en couches épaisses, son tapis blanc et ouaté. Le pays des Vosges, dans le cercle de ses montagnes, était comme enseveli sous ce linceul. Les routes devenant impraticables, il semblait séparé du reste du monde. Les nouvelles du dehors n’arrivaient plus que rarement à Saint-Baslemont. On n’en connaissait guère que ce que racontait Kelner dans les lettres qu’il écrivait une ou deux fois par mois, que ce qu’on apprenait par quelques rares voyageurs. Les uns et les autres décrivaient l’état de Paris, ses agitations incessantes, la lutte qui s’engageait entre les thermidoriens et les royalistes, les progrès de l’esprit réactionnaire, activés par ceux-ci, combattus par ceux-là. Unies quand il s’était agi de renverser Robespierre, ces deux factions maintenant se menaçaient, et leur accidentelle alliance était en train de se rompre. 

 Paris, si longtemps dominé par la Terreur, se prononçait pour les royalistes. La Convention, à l’effet de lui résister, cherchait un point d’appui du côté des jacobins, qui commençaient à reprendre espoir. À la veille de se séparer, l’Assemblée discutait une constitution nouvelle, qui devait, sous le nom de Constitution de l’an III, remplacer celle qui, dans les mains de Robespierre, était devenue l’instrument des maux de la France et qu’elle ne considérait plus qu’avec horreur. 

 Aux frontières, les hostilités duraient encore. Des seize armées que la France avait opposées à ses ennemis, il en restait huit. Au Nord, au Midi, avec des fortunes diverses, elles défendaient son territoire. Mais la Prusse et l’Espagne demandaient la paix. Les Autrichiens et les Anglais étaient seuls disposés à continuer la guerre, les premiers en Allemagne et en Italie, les seconds sur les mers et en Vendée, où ils soutenaient de leur or et de leurs conseils l’insurrection non encore abattue. 

 Les causes de troubles et de conflits étaient donc innombrables. L’avenir restait obscur tant à cause des difficultés du dehors que des rivalités du dedans. Mais, en attendant qu’il se réalisât, la société française se livrait au bonheur de vivre, sans regarder au-delà de l’heure présente. 

 Ces événements n’avaient à Saint-Baslemont que des échos affaiblis. Ils n’altéraient pas la sérénité de l’existence et ne troublaient en rien le repos réparateur que goûtaient Bernard, tante Isabelle et Valleroy. Quand tombait la neige ou la pluie, ils restaient enfermés. Le travail, l’étude, les occupations usuelles remplissaient leurs instants. La pétulance juvénile de Nina les égayait. Dès qu’un rayon de soleil se montrait dans le ciel, on allait courir les bois. Le soir, à la veillée, devant les flammes dansantes sur les bûches énormes entassées dans la cheminée, on commentait les incidents de la promenade, à défaut de mieux. 

 Ce long hiver durant lequel Bernard vécut comme dans une retraite fut salutaire à son corps et à son esprit. L’exercice et l’air sain des montagnes imprimèrent la vigueur à son organisme, en même temps que son instruction se complétait par des lectures suivies. La salle où se trouvait la bibliothèque devint son séjour préféré. Il y passait des heures et des heures sans se lasser. Il en dévora tous les volumes, s’attachant de préférence à ceux qui racontaient des batailles, d’éclatants faits d’armes, la vie de soldats illustres. Ces récits flattaient son goût pour les choses de la guerre, qu’avaient fait naître, depuis 1792, les périls de la patrie attaquée de toutes parts et l’héroïsme déployé par ses défenseurs. Cette patrie devenue l’objet de son culte, il brûlait de la défendre. Il s’y préparait en ne négligeant aucune occasion d’admirer ceux qui l’avaient défendue et qu’il se proposait d’imiter. 

 Au printemps, les relations de Saint-Baslemont avec le reste de la France se renouèrent. On put recevoir régulièrement les journaux de Paris. Les lettres de Kelner devinrent plus fréquentes, et on cessa de vivre dans l’ignorance complète de ce qui se passait au dehors. Alors Bernard s’intéressa aux événements plus encore qu’il ne l’avait fait jusque-là. Mais c’est le mouvement des armées engagées sur le Rhin et en Italie qu’il suivait de préférence au mouvement des partis dans Paris. Sa pensée le conduisait anxieux, fiévreux, passionné, à la suite des soldats français. Il pleurait sur leurs défaites, applaudissait à leurs victoires, accordant à peine une attention dédaigneuse aux luttes politiques qui présageaient la guerre civile. Il suivait dans leurs campagnes les généraux de la République : Pichegru, Moreau, Jourdan, Kellermann, Moncey, Hoche, Marceau, Kléber, Championnet, Lefebvre, d’autres encore, destinés, les uns, à une glorieuse carrière, les autres, à une mort prochaine, non moins glorieuse. Il connaissait leurs noms, leur valeur, leurs exploits, tandis qu’il n’aurait pu dire quels hommes étaient Barras, Tallien, Fouché, ni ceux qui, par eux et avec eux, allaient devenir les maîtres de la France, en attendant celui qui devait les éclipser tous, Bonaparte, dont à ce moment les services étaient encore trop obscurs pour être admirés et commentés dans un village perdu du département des Vosges. 

 C’est ainsi que le temps s’écoula heureux et paisible pour les habitants du château de Saint-Baslemont. 

 22 

 Les derniers méfaits du citoyen président 

 VERS LA FIN DE l’été de 1795, une après-midi du mois de vendémiaire, Valleroy rentrait d’une promenade sur les terres de Saint-Baslemont quand il vit une voiture qu’escortaient deux gendarmes à cheval s’arrêter sur la place du château devant la grille, et descendre de cette voiture trois personnages. Il pressa le pas et les rejoignit au moment où ils pénétraient dans la cour d’honneur. De loin, il n’avait reconnu aucun d’eux. Mais, en les abordant, il éprouva la même sensation que s’il se fût trouvé à l’improviste en présence d’une bande de malfaiteurs. L’un de ces personnages était Joseph Moulette. 

 Si violent fut le saisissement de Valleroy que, d’abord, il perdait son ordinaire sang-froid, affolé par le retour inattendu du sinistre coquin parti de Saint-Baslemont, un an auparavant, misérable, vêtu de haillons, proscrit, et qui s’y présentait maintenant en brillant équipage, les pistolets à sa ceinture et, des pieds à la tête, transformé. Assurément, ce retour ne présageait rien de bon. Il suffisait de voir le méchant sourire qui voltigeait sur la face patibulaire du citoyen président pour comprendre, bien qu’il affectât de garder le silence et de s’effacer derrière ses compagnons, qu’il revenait triomphant, animé de mauvais desseins, avide de reprendre sa revanche, ainsi qu’un messager de malheur. 

 Comme Valleroy s’était trouvé aux prises avec d’autres périls, la nécessité de faire face à celui-ci lui rendit bientôt son énergie. Les individus qu’accompagnait Joseph Moulette lui étaient inconnus. Mais ils portaient une écharpe sur leur habit à longues basques et à larges revers, une cocarde rouge à leur chapeau, autour des reins une ceinture à laquelle attenait un sabre, et il n’eut aucune peine à deviner leur qualité. Celui qui semblait le plus important des deux s’empressa d’ailleurs de la décliner. 

 — Nous sommes délégués par le district d’Épinal, citoyen, dit-il, et envoyés vers toi pour procéder à une enquête sur des faits qui te concernent. 

 — Je suis à vos ordres, citoyens, répondit Valleroy. Si vous voulez entrer dans la maison, nous pourrons causer librement. 

 Marchant devant eux, il traversa la cour et les introduisit dans une salle au rez-de-chaussée. En y entrant, celui qui avait déjà parlé s’allongea dans un fauteuil avec un air de grande fatigue, et, d’un geste lassé, jeta son chapeau sur une table. 

 — Vous arrivez d’Épinal ? demanda Valleroy en essayant de se donner des airs niais. 

 — Sans débrider, répondit le délégué. Nous sommes partis au petit jour. 

 — Mais alors, vous devez avoir besoin de vous réconforter ! 

 Le délégué consulta du regard ses compagnons et répondit : 

 — II est certain qu’un verre de vin et une croûte de pain seraient les bienvenus. 

 — Je vais vous faire servir une collation, reprit Valleroy. 

 — Nous acceptons, et, avec le consentement du citoyen Joseph Moulette ici présent, nous t’autorisons à nous envoyer deux ou trois bonnes bouteilles de ce vin vieux de Moselle dont la cave du château de Saint-Baslemont était abondamment pourvue, à ce qu’il paraît, au temps du tyran Capet. Tu permets, citoyen Moulette ? 

 — Je permets, dit froidement celui-ci. 

 Valleroy était stupéfait. 

 — Je ne vois pas en quoi le consentement du citoyen Moulette… 

 Le délégué l’interrompit. 

 — Tu verras tout à l’heure, citoyen Valleroy. Mais, d’abord, fais-nous servir ; nous causerons ensuite. 

 Quoiqu’il ne comprît rien à ce langage, Valleroy ne s’attarda pas à discuter. Il sortit, saisissant avec empressement l’occasion qui lui était offerte d’être seul un moment, de se recueillir et d’aviser aux moyens de conjurer le danger qui venait d’éclater. Dans quel but le district d’Épinal envoyait-il des délégués à Saint-Baslemont ? De quelle mission étaient-ils chargés ? Pourquoi Joseph Moulette les accompagnait-il ? Autant de questions auxquelles Valleroy était empêché de répondre. Mais la présence des nouveaux venus, leur langage, leurs allures, les airs mystérieux et compassés que se donnait Joseph Moulette en disaient assez pour prouver à Valleroy que la sécurité des habitants de Saint-Baslemont était menacée. En moins de temps qu’il n’en faut pour l’exprimer, cette conviction se forma dans son esprit, et, du même coup, il conçut tout un plan, d’une exécution rapide et facile, à l’effet de mettre à l’abri du péril mystérieux qu’il devinait sans le voir les êtres aimés confiés à sa garde. 

 Une fois hors de la pièce où venaient d’entrer les délégués, il aperçut Chourlot. Le vieux brave homme avait assisté à leur arrivée. Saisi d’inquiétude, il attendait anxieux, le moment de se trouver seul avec Valleroy. Il allait l’interroger. Celui-ci lui coupa la parole. 

 — Ecoute-moi, lui dit-il, et n’oublie aucune des instructions que je vais te donner. Notre salut à tous en dépend. Ce que veulent ces gens-là, je l’ignore. Mais Joseph Moulette est avec eux. Par conséquent, leurs intentions sont perfides. 

 — Je vous l’avais bien dit, que ce coquin nous jouerait un vilain tour ! objecta Chourlot. Vous vous êtes montré généreux envers lui. Il en a profité pour nous nuire. 

 — Ce que j’ai fait, je le ferais encore, si c’était à recommencer, répliqua Valleroy. Je ne suis pas un assassin et je n’avais pas le droit de me faire justicier. Les récriminations d’ailleurs sont maintenant inutiles, et nous ne devons songer qu’à nous tirer de la situation où nous sommes. 

 — Que dois-je faire ? demanda Chourlot. 

 — Tu vas servir aux citoyens du vin, du pain, de la viande froide, des fruits, ce que tu trouveras à l’office, du vin surtout. Tu en feras autant pour leur postillon, à qui tu promettras de prendre soin de ses chevaux, et pour les deux gendarmes que tu installeras avec lui dans la cuisine. Puis, quand tu les verras attablés, tu monteras sur le siège de leur voiture et tu la conduiras au bas du parc. Une fois là, tu attendras M. le chevalier. Il ne tardera pas à te rejoindre avec ma femme et Nina, et tous trois partiront pour une destination que je leur aurai indiquée. Quand ils seront partis, tu viendras me le dire. 

 — Mais, vous, monsieur Valleroy ? 

 — Ne t’inquiète pas de moi. Je filerai quand il en sera temps. Après notre départ, et si notre absence devait se prolonger, tu demeureras ici et, quoi qu’il arrive, tu laisseras faire sans protester. Si même il faut feindre de nous oublier et de nous trahir tu feindras. M’as-tu compris ? 

 — Je vous ai compris. Mais que redoutez-vous donc ? 

 — La vengeance de Joseph Moulette, et je veux la déjouer. Tu vois que j’ai besoin de compter sur ton activité, sur ta présence d’esprit pour exécuter mes ordres. Il faut que, dans une demi-heure, M. le chevalier ne soit plus à Saint-Baslemont. 

 — Je cours, je cours, répondit Chourlot. Seulement, si, au lieu de prendre la voiture des délégués, vous preniez une des nôtres ? 

 — Ce serait du temps de perdu, et les moments sont comptés. Va, mon bon Chourlot, et souviens-toi que je fais appel aujourd’hui à ton vieux dévouement, à ce même dévouement qu’invoquait, il y a trois ans, notre maître, au moment de s’enfuir. 

 À ce moment, Bernard, tante Isabelle et Nina étaient réunis dans la bibliothèque du château. Tous les jours, ils s’y trouvaient ainsi, à la même heure, l’heure de l’étude, assis autour d’une grande table. À l’un des bouts de cette table, Bernard lisait ; à l’autre bout, Nina, un modèle sous les yeux, prenait sa leçon d’écriture, surveillée par tante Isabelle, qui s’était improvisée professeur pour l’instruire. Comme les croisées de la bibliothèque donnaient sur le parc, ils ignoraient l’arrivée des délégués du district d’Épinal et ne se doutaient pas qu’à côté d’eux, commençaient de graves événements qui, de nouveau, allaient bouleverser leur existence. Aussi, furent-ils surpris en voyant apparaître Valleroy ; non qu’il ne lui fût jamais arrivé de venir assister au travail de Bernard et de Nina, mais, parce qu’à l’expression de sa physionomie, ils devinèrent qu’il avait hâte de leur parler. Bernard quitta sa place pour aller au-devant de lui ; tante Isabelle se leva, dominée par le pressentiment d’un malheur, et Nina resta, la plume en l’air, une expression de crainte dans les yeux. 

 — Joseph Moulette est revenu, dit Valleroy, sans attendre qu’on l’interrogeât. 

 — Il a été assez imprudent pour revenir ! s’écria Bernard. Vas-tu, une fois de plus, le laisser s’échapper ? 

 — Il n’est pas revenu seul, continua Valleroy. Deux délégués du district d’Épinal l’accompagnent, escortés eux-mêmes par deux gendarmes. 

 — Oh ! mais c’est une expédition ! observa tante Isabelle. 

 — Quel en est le but ? reprit Bernard. 

 — Je ne sais encore, puisque je n’ai pu m’entretenir avec ces puissants personnages. Mais, quel qu’il soit, m’est avis qu’ils ont en tête de détestables desseins. Je serai mieux instruit tout à l’heure. Toutefois, comme j’entends ne pas vous mettre à leur merci, vous partirez sur le champ tous les trois. 

 — Ne partez-vous pas avec nous ? dit tante Isabelle alarmée déjà. 

 — Je ne peux pas partir sans avoir conversé avec nos voyageurs, sans m’être enquis de leurs projets, ni m’exposer à laisser derrière moi un danger inconnu. Mais soyez sans crainte. Avant la fin du jour, je vous rejoindrai. 

 — En quel lieu ? demanda Bernard. 

 — Au bourg de Darney. 

 — À quatre lieues d’ici ! C’est un long trajet pour des piétons. 

 — Il est court, pour de bons chevaux. Au moment où je vous parle, une voiture attelée stationne en bas du parc, où vous allez vous rendre. Tu prendras les rênes, Bernard, et tu conduiras, bon train, tante Isabelle et Nina à Darney, où tu m’attendras avec elles. Tu auras soin de renvoyer ici l’équipage sous la conduite d’un homme sûr, afin qu’il soit restitué à ses propriétaires, les citoyens délégués du district d’Épinal, à qui je l’emprunte pour quelques heures. Nous ne sommes pas des voleurs, nous ! 

 — Tu as l’esprit ingénieux, Valleroy, fit Bernard en riant. Je me demande seulement comment tu nous rejoindras. 

 — C’est mon affaire. Je vous rejoindrai. 

 — Et alors, que ferons-nous ? 

 — Ce que les circonstances exigeront. 

 Ce fut dit avec tant de force que ni tante Isabelle, ni Bernard ne songèrent à résister. Accoutumés à l’intrépide sang-froid dont Valleroy avait fait preuve en maintes circonstances périlleuses, ils savaient qu’on pouvait se confier à lui, et ses rapides conseils les trouvèrent prêts à obéir. 

 — En route donc, dit résolument Bernard. 

 — Oui, pressez-vous, fit Valleroy, il n’y a pas un instant à perdre. 

 Tante Isabelle se hâtait de jeter dans un sac de voyage ses rares bijoux, un peu d’or, de couvrir Nina d’une mante, d’en prendre une pour elle-même, un vêtement chaud pour Bernard. Ces préparatifs terminés, elle embrassa son mari, très émue, mais sans défaillance, se mettant courageusement à la hauteur du péril qu’il s’agissait de conjurer. Valleroy l’étreignit entre ses bras et, après elle, leur fille adoptive et le cher chevalier. Puis il les accompagna jusqu’à l’une des portes du château du côté du parc, et resta là les regardant s’éloigner. 

 Quand il les eut vus disparaître au détour d’une avenue qui descendait vers l’endroit où attendait la voiture, il soupira en essuyant du doigt une larme. Mais cet attendrissement ne dura pas. À cette heure, il avait mieux à faire qu’à s’attendrir. Une fois seul, il courut aux écuries. Des nombreux et superbes chevaux qu’elles contenaient autrefois, au temps de la splendeur de Saint-Baslemont, il n’en restait que deux. Employés maintenant à tous les usages, ils avaient perdu leur ardeur. L’un, cependant, était encore assez agile pour fournir une longue course. Valleroy le sella, sans le détacher, de manière à l’avoir sous la main et prêt à partir au moment opportun. Quant à ceux des gendarmes, il les enferma sous clé dans l’arrière-écurie. Puis, ces précautions prises, il revint à pas comptés vers la salle où l’attendaient les délégués et Joseph Moulette. Il trouva les deux personnages officiels attablés, le teint haut monté en couleur et la face épanouie. Trois bouteilles vides attestaient qu’ils avaient agréablement employé la durée de son absence. Quant à Joseph Moulette, assis avec eux, il s’abstenait de manger et de boire, et le regard dédaigneux dont il les enveloppait exprimait le blâme muet que leur intempérance mettait sur ses lèvres. 

 — Voilà un drôle qui tient à ne pas laisser sa raison dans les pots, pensa Valleroy. C’est donc qu’il médite quelque crime. Attention ! 

 Comme pour justifier cette opinion, Joseph Moulette, en le voyant entrer, lui dit d’un accent de froide sévérité : 

 — Tu as bien tardé, citoyen Valleroy ! 

 — Le temps m’était-il mesuré, citoyen Moulette ? 

 — Les citoyens t’attendent pour t’interroger. 

 — Me voici prêt à leur répondre. 

 Joseph Moulette fit aux délégués un signe à la fois impérieux et suppliant. Ce signe fut compris et l’un d’eux, se tournant vers Valleroy, lui parla : 

 — Une grave accusation pèse sur toi, citoyen, et nous sommes ici pour nous informer de ce qui peut la fortifier ou la réduire à néant. Avant de commencer notre enquête, j’ai le devoir de t’interroger et je vais le remplir. 

 — Je remplirai le mien en répondant sans détours. 

 — Savais-tu qu’après la mort du ci-devant comte et de la ci-devant comtesse, propriétaires de ce château, leurs biens avaient été confisqués au profit de la nation ? Ne me réponds pas que tu l’ignorais. Nous savons le contraire. 

 — Alors, pourquoi m’interrogez-vous ? observa railleusement Valleroy. 

 L’observation décontenança le citoyen délégué, préparé déjà par quelques verres de vin à une défaite facile. Il adressa à Joseph Moulette, dans un regard éteint, une interrogation. 

 — Cède-moi la parole, dit ce dernier. Ce n’est pas un interrogatoire qu’il y a lieu de faire subir au citoyen, mais un acte d’accusation qu’il faut lui signifier. 

 — Et je l’aime mieux ainsi, répliqua Valleroy. Voyons ton acte d’accusation, citoyen président. 

 Celui-ci continua : 

 — L’an dernier, à Paris, après thermidor, tu t’es présenté au Comité de sûreté générale, et, surprenant sa bonne foi, tu as fait restituer ce château de Saint-Baslemont à celui que tu appelles ton maître, le ci-devant chevalier Bernard de Malincourt. Tu n’as obtenu cette restitution qu’à l’aide d’un mensonge. Contrairement à la vérité, et profitant d’une erreur, tu as affirmé que le ci-devant chevalier n’avait pas émigré. C’était faux. Non seulement il avait émigré, mais tu ne l’ignorais pas, puisque tu vécus avec lui à Coblentz, où vous conspiriez tous deux contre la République et contre la liberté. J’ai été le témoin de vos complots et j’en fus la victime. 

 — Où veux-tu en venir, citoyen président ? 

 — À ceci, c’est que la restitution prononcée au profit du ci-devant chevalier de Malincourt, n’ayant été obtenue que par un subterfuge coupable, elle est nulle en fait et en droit ; qu’en conséquence, ce château n’a pas cessé d’appartenir à la nation, et que c’est faussement que le ci-devant chevalier s’en prétend propriétaire. Il le prétend sans droit et c’est sans droit aussi qu’il l’habite et que tu l’habites avec lui. Tu ne seras donc pas surpris si les citoyens délégués vous signifient à tous deux un arrêté d’expulsion. 

 — Un arrêté d’expulsion ! Pris par qui ? 

 — Par le Comité de sûreté générale, qui l’a transmis au district d’Épinal avec l’ordre de l’exécuter. Injonction vous est faite à ton prétendu maître et à toi de vider les lieux. Et pour que tu n’en ignores, voici l’arrêté. 

 Joseph Moulette tira d’une des poches de son habit une liasse de papiers et de cette liasse une feuille, couverte d’écriture qu’il brandit triomphalement. 

 — Est-ce tout ? demanda Valleroy. 

 — Ce n’est pas tout, reprit Joseph Moulette. Écoute encore. Le château appartenant à la nation, elle avait le droit de le vendre. Elle l’a vendu, et c’est moi qui en ai été l’acquéreur. Voici l’arrêté de mise en vente et l’acte qui me déclare propriétaire au lieu et place de la nation. Tu verras que je suis ici chez moi. 

 Il tira deux autres feuilles de sa liasse de papiers et les présenta à Valleroy. 

 — Est-ce tout ? répéta Valleroy. 

 — Non, ce n’est pas tout. Mais ce qui reste à dire doit être dit par le représentant de la loi. Parle citoyen délégué. 

 Durant cette scène, le citoyen délégué, un moment perdu dans les brouillards du vin, s’était retrouvé et ressaisi. Il se leva et dit à Valleroy : 

 — J’ai l’ordre de procéder à ton arrestation, citoyen, et à celle du ci-devant chevalier. Voici les mandats, ajouta-t-il, en désignant deux autres feuilles que Joseph Moulette agitait en souriant haineusement. 

 — Et quand nous serons arrêtés, que fera-t-on de nous ? 

 — Vous serez conduits à Épinal et incarcérés pour être soumis aux formalités judiciaires. 

 Valleroy était un peu pâle. Mais son attitude comme sa voix marquait qu’il conservait toute sa présence d’esprit. Soudain, son visage s’éclaira d’un sourire. Par la croisée, il venait d’apercevoir Chourlot, dont le retour lui annonçait que Bernard était en sûreté. 

 — Je proteste contre les infamies que vous venez de débiter, dit-il avec gravité. Je ne souscris ni à l’arrêté d’expulsion, ni à l’arrêté qui dépouille mon maître au profit d’un coquin. Libre à toi, Joseph Moulette, de nous chasser d’ici et de t’y mettre à notre place. Tu n’y resteras pas longtemps, car, si tu viens de Paris, moi j’irai et j’obtiendrai justice. 

 — Pour aller à Paris, il faut être libre. Tu oublies que tu es décrété d’arrestation, fit Joseph Moulette en ricanant. 

 — Est-ce toi qui m’arrêteras ? demanda Valleroy. 

 — Je suis ici à cet effet. Je t’arrêterai, j’arrêterai ton chevalier, celui que tu appelais ton neveu ! 

 — Pour ce qui est de lui, je t’en défie. 

 — Un enfant en rébellion contre les lois ! 

 Et Joseph Moulette levait les épaules. 

 — Il est parti, répliqua froidement Valleroy. 

 — Eh bien, tu paieras pour deux et tu sauras comment je me venge. Holà ! gendarmes ! 

 Le citoyen président, en poussant ce cri, avait ouvert une croisée pour le faire mieux entendre du dehors. Il le répéta d’une voix exaspérée. Mais les gendarmes étaient lents à se montrer. 

 — Prêtez-moi main forte, citoyens délégués, reprit-il. À nous trois nous en aurons raison. 

 Ils se précipitèrent sur Valleroy. Mais il s’attendait à leur agression, et, comme ils croyaient le tenir, il s’arma de deux chaises à l’aide desquelles il fit le vide autour de lui, avant de les leur jeter dans les jambes. Puis, pendant qu’ils s’efforçaient de se débarrasser de cet obstacle inattendu, Valleroy, d’un bond, sauta dans la cour par la fenêtre ouverte. Joseph Moulette, furieux et hurlant, se précipita à sa poursuite. Valleroy courait du côté des écuries. Il y entra par une porte qu’il ferma derrière lui et contre laquelle vint s’abattre Joseph Moulette, s’obstinant à vouloir passer par celle-là, sans remarquer qu’un peu plus loin il y en avait une autre par où sortit tout à coup celui qu’il poursuivait. Mais, maintenant il était à cheval et traversait la cour d’un furieux galop pour atteindre la grille. Comme il y arrivait, une détonation retentit. C’était Joseph Moulette qui venait de tirer sur lui un coup de pistolet, sans l’atteindre. Dans son trouble, il avait mal visé. La balle alla se loger dans un des piliers de l’entrée, après avoir rasé la tête du cavalier qui s’élançait sur la route. 

 À ce moment, à la porte des cuisines, apparurent les gendarmes et le postillon. 

 — Misérables ! leur cria Joseph Moulette, grâce à votre négligence, le coquin nous échappe… Courez derrière lui à pied, à cheval, en voiture, comme vous voudrez ; mais ramenez-le-moi mort ou vif, sinon je vous envoie au Conseil de guerre. 

 Il y eut une minute d’affolement. Les gendarmes cherchaient de tous côtés leurs chevaux, le postillon sa voiture, les délégués, au milieu de la cour, se répandaient en gestes désespérés, tandis que Joseph Moulette écumait, debout sur la route où se formaient autour de lui des groupes de paysans attirés par cet esclandre. 

 — Poursuivez-le, cria-t-il. Au nom de la loi, je vous ordonne de le poursuivre. 

 Mais personne ne bougeait, et Valleroy gagnait du terrain. Bientôt, il disparut au détour de la route en envoyant un adieu, dans un geste railleur, à Joseph Moulette, qui s’arrachait les cheveux. Tout à coup, Chourlot apparut dans la cour, sortant du château, ayant sur le visage une expression d’ahurissement, comme s’il ne comprenait pas les causes de cette agitation. Le postillon et les gendarmes s’élancèrent vers lui. 

 — Ma voiture, où est-elle ? cria le premier. 

 — Et nos chevaux ? ajoutèrent les seconds. 

 — La voiture est sous la remise, les chevaux sont à l’écurie, répondit-il. 

 Le postillon et les gendarmes coururent vers l’endroit qu’il désignait. Mais la porte de la petite écurie était fermée à clé. Quant à la voiture, elle avait disparu. 

 — Voilà qui est bien extraordinaire, murmurait Chourlot, en feignant la surprise, tandis que les gendarmes enfonçaient la porte. 

 Joseph Moulette revenait dans la cour. 

 — Qui es-tu, toi ? demanda-t-il à Chourlot. 

 — Un pauvre valet de ferme, obligé, pour gagner son pain, de servir les aristocrates. 

 — Sais-tu où est le ci-devant chevalier de Malincourt ? 

 — Il est parti ce matin, avec la citoyenne Valleroy, pour une destination inconnue. 

 — Vous le voyez, citoyens délégués, reprit Joseph Moulette, nous avons été trahis. Notre visite avait été annoncée, et les coupables se sont dérobés à la vengeance des lois. 

 Et comme les gendarmes, ayant retrouvé leurs chevaux, se mettaient en selle pour courir après Valleroy, il les arrêta d’un geste. 

 — Toute poursuite serait inutile, dit-il. Le coquin a sur vous une trop grande avance. Vous ne l’atteindriez pas. Demeurez ici et attendez mes ordres. 

 Puis il rentra dans la maison avec les délégués, en ordonnant à Chourlot de le suivre. Chourlot s’empressa d’obéir. 

 — La République sait toujours retrouver ses ennemis, lui dit alors Joseph Moulette, et le citoyen Valleroy n’échappera pas au châtiment qu’ont mérité ses crimes. Sous peu de jours, le Comité de sûreté générale sera averti de ce qui vient de se passer et prendra les mesures nécessaires pour assurer l’exécution de ses volontés. Malheur à toi si, dans ces circonstances, tu as été le complice de ceux que tu servais. 

 — Leur complice, moi ? prétexta Chourlot. Mais, si j’avais su que vous vouliez vous emparer d’eux, je vous les aurais livrés ! Je suis patriote. 

 — Voilà de bonnes paroles et je te félicite de ces sentiments. S’ils sont sincères, tu apprendras avec satisfaction que le ci-devant chevalier de Malincourt n’a plus aucun droit sur ce domaine, et que, désormais, c’est à moi qu’il appartient. Voici les pièces légales qui m’en déclarent propriétaire. 

 — Me garderez-vous à votre service ? demanda Chourlot avec une inquiétude jouée. 

 — Oui, si tu me promets de me servir avec dévouement et fidélité. 

 — Mettez-moi à l’épreuve, et vous verrez qu’on peut compter sur moi. 

 — Alors, occupe-toi de faire préparer un bon souper ainsi que des chambres pour cette nuit. Je pense, citoyens, que vous accepterez mon hospitalité fraternelle, ajouta t-il en s’adressant aux délégués, et que vous ne rentrerez pas à Épinal avant demain. 

 — N’y rentreras-tu pas avec nous ? demanda l’un d’eux. 

 — Non, j’attends ici mes associés de Paris, car vous pensez bien que ce n’est pas pour ressusciter les traditions des aristocrates et pour y vivre dans un luxe antirépublicain que j’ai acheté ce château. Je l’ai acheté pour le démolir et pour en vendre les terres morcelées. 

 Et plus bas il ajouta en riant : 

 — Ce sera ma vengeance. 

 Chourlot sortait en ce moment. Il eut le temps de recueillir ces paroles menaçantes. 

 — Ah ! bandit, murmura-t-il, si quelqu’un porte un jour une main sacrilège sur le château de Saint-Baslemont, ce ne sera pas toi ! 

 Jusqu’au soir, Joseph Moulette fit aux citoyens délégués les honneurs de son château. Il voulut le leur montrer des caves aux greniers et les promener à travers les avenues de son parc. Avec eux, il s’occupa ensuite de rédiger un rapport détaillé sur les événements qui venaient de s’accomplir, rapport que le district d’Épinal devait envoyer au Comité de sûreté générale. Enfin, à huit heures, ils se mirent à table, déjà consolés de leur déconvenue de la journée. À ce moment, un paysan ramenait leur voiture à Saint-Baslemont. Ils apprirent de sa bouche qu’à Darney, dans l’après-midi, Valleroy, Bernard, tante Isabelle et Nina avaient pris le coche qui faisait en ce temps la route de Nancy à Paris. 

 23 

 Les chauffeurs 

 LE LENDEMAIN, À LA tombée du jour, dans la grande salle du château de Saint-Baslemont, autour d’un luxueux couvert, vingt convives achevaient un repas qui durait depuis midi. À en juger par le nombre des plats et des bouteilles vides que Chourlot, aidé de deux camarades, employés comme lui sur les terres du château, entassait dans un coin, au fur et à mesure qu’il en débarrassait la table, le banquet avait été copieux et largement arrosé. Ce qui le prouvait encore, c’étaient les couleurs écarlates plaquées aux joues des convives par l’afflux du sang surexcité et l’expression mourante de leurs yeux où se devinait la fatigue des estomacs gorgés à l’excès. À la place d’honneur, Joseph Moulette, majestueux et solennel, présidait. À sa droite et à sa gauche, il était flanqué des deux délégués du district d’Épinal, dont il avait retardé le départ, afin de se faire honneur de leur présence aux agapes offertes par lui au maire, aux officiers municipaux et aux notables de Saint-Baslemont, à l’occasion de son installation en qualité de propriétaire. 

 Ah ! il avait utilement employé son temps, Joseph Moulette, depuis le jour où il était parti de Saint-Baslemont, fugitif, après y avoir trouvé un refuge durant quelques heures. Pendant plusieurs mois, il s’était caché dans les montagnes des Vosges, errant, misérable, vendant ses services comme valet de ferme, n’osant rester dans le même endroit au-delà de quelques semaines, de peur d’être reconnu et dénoncé comme jacobin, ne s’approchant des centres habités que pour y recueillir les nouvelles de Paris et s’informer des progrès de la contre-révolution. 

 Ce supplice avait duré jusqu’à l’été de 1796. À ce moment, ayant appris que le gouvernement des thermidoriens, menacé par les royalistes, recherchait l’appui des anciens partisans de la Terreur, il s’était dirigé vers Épinal. Il y était rentré un soir, à la dérobée, comme un voleur. Mais, dès le lendemain, il osait se montrer publiquement dans les rues, où ses amis et ses complices, naguère proscrits comme lui, tenaient de nouveau le haut du pavé, retrouvaient leur crédit et leur influence. Une fois de plus, royalistes et prêtres se cachaient ; une fois de plus, les jacobins devenaient puissants. À la faveur de ces dispositions nouvelles, Joseph Moulette partait pour Paris. Là, le courant de l’opinion était hostile aux thermidoriens. Les sections de la capitale s’armaient contre la Convention et contre les Comités où siégeaient Barras, Tallien, Carnot. Mais ceux-ci résistaient. Ils accueillaient à bras ouverts quiconque se déclarait pour eux, Joseph Moulette avait retrouvé en place des amis d’autrefois. C’est par eux qu’il avait sollicité et obtenu les arrêtés et les ordres à l’aide desquels il s’était présenté, tête haute et triomphant, au château de Saint-Baslemont, où il poursuivait une vengeance qu’il voulait éclatante. 

 Maintenant, il avait réussi ; il était bel et bien maître, seul maître du domaine. Afin d’établir publiquement ses droits, il avait convié les autorités du village à s’asseoir à sa table de châtelain frais émoulu et bon patriote. Tous ceux qu’il avait appelés étaient venus, non qu’ils fussent disposés à fêter le personnage qui osait se parer de la dépouille des Malincourt, mais parce que son invitation ressemblait à un ordre et que le temps n’était pas encore arrivé où les honnêtes gens cesseraient d’avoir peur des terroristes. Si, dans l’enivrement de sa facile victoire, il avait conservé assez de sang-froid pour observer ses convives, il aurait deviné, à leur attitude embarrassée, à leurs gestes compassés, à leur visage contraint, qu’ils n’étaient là qu’à contrecœur, et que, tout en se courbant devant lui, ils souhaitaient que quelque événement soudain l’emportât aussi vite qu’il était venu. Mais, loin de comprendre cet état d’esprit, loin de pressentir les malédictions qu’ils appelaient sur sa tête, il croyait les avoir éblouis, en se montrant à eux protégé par deux des plus farouches suppôts de la Terreur, et s’être à jamais assuré leur docilité. 

 Le repas terminé, il se leva. Tous suivirent son exemple, quittèrent la salle où la nuit naissante allongeait ses ombres, et entrèrent derrière lui dans un salon brillamment éclairé par la flamme de cent bougies. Démeublé en partie depuis le départ du comte et de la comtesse de Malincourt, ce salon, sous l’ardente clarté qui tombait des candélabres et d’un lustre, semblait pauvre et nu. Joseph Moulette, mécontent, en fit la remarque à Chourlot. 

 — Valleroy, malgré le retour du jeune maître, s’est toujours refusé à remettre le château dans son ancien état, répondit froidement le brave homme, qui jouait son rôle en habile comédien. 

 — Mais où sont les meubles ? demanda Joseph Moulette. Il y avait sans doute des tapisseries sur ces murs, des tapis sur ces planchers, des rideaux aux fenêtres, des objets de prix dans ces vitrines, des livres dans ces bahuts. Qu’a-t-on fait de ces objets ? 

 — On les a enfermés dans des coffres. 

 — Avec l’argenterie probablement, avec des bijoux, des portraits. Où sont-ils, ces coffres ? 

 — Cachés dans des souterrains du château. 

 — Tu les feras monter demain et nous les ouvrirons. 

 — Croyez-vous que ce soit prudent, citoyen ? demanda Chourlot. 

 — Je ne comprends pas ta question. Précise… 

 — Depuis quelques jours, des bandes de chauffeurs et de pillards se sont montrées dans le pays. Peut-être convient-il d’éviter de les attirer ici par l’étalage de vos richesses. 

 — Je ne crains ni les chauffeurs ni les pillards, répliqua avec hauteur Joseph Moulette. Tu exécuteras l’ordre que je viens de te donner. 

 Chourlot s’inclina en signe d’obéissance et disparut. Alors Joseph Moulette regarda autour de lui. Les convives, en ce moment, formaient un groupe dont les deux délégués occupaient le centre. Ceux-ci parlaient avec animation aux paysans, qui les écoutaient, déférents et silencieux, et le citoyen président, qui s’était approché, entendit tomber de leur bouche, dans le silence, des mots qui lui étaient familiers : devoirs civiques… complots liberticides… audace des aristocrates… infamies de Pitt et Cobourg. Il comprit que les hauts personnages plaidaient la cause du peuple et de la liberté et appelaient la foudre sur la tête des ennemis de la République. Il attendit la fin de ces harangues éloquentes. Puis, quand personne ne parla plus, il parla lui-même. 

 — Les ennemis de la République, fit-il d’un accent dramatique, il y en a partout. Mais qu’ils tremblent ! Le châtiment qui les attend sera terrible ; ils seront, écrasés… 

 Et comme un frisson passait dans l’âme de ses auditeurs, il ajouta : 

 — Doivent être tenus pour tels les émigrés, nobles ou non, les prêtres, les accapareurs et ces brigands qui infestent nos campagnes et y portent l’effroi. C’est à ces bandits que nous devons faire une guerre incessante et implacable. Peut-être certains d’entre eux en veulent-ils à mes jours. Mais je ne les crains pas, car s’ils venaient m’attaquer ici, les braves patriotes de Saint-Baslemont voleraient à mon secours. N’est-ce pas, braves patriotes que vous sauriez me défendre ?… 

 Et comme la réponse lui parut manquer d’unanimité et d’enthousiasme, il ajouta : 

 — Si je périssais sans avoir été défendu, la République saurait venger un de ses plus vaillants serviteurs, en punissant les lâches qui auraient laissé triompher le crime et succomber la vertu. 

 — Bien dit, Joseph Moulette, répliqua l’un des délégués, en accentuant par ce mot les menaces que venait de proférer le citoyen président. Mais, tu es en sûreté, puisque nous te mettons sous la garde des habitants de cette commune, toi et tes propriétés. 

 Un grand silence succéda à ces discours, et Joseph Moulette en profita pour entraîner les délégués hors du groupe où ils venaient de pérorer. Une fois à l’écart, il leur dit à voix basse : 

 — Merci pour le secours que vous venez de me donner. Mais j’attends de vous un autre service. La population de ce pays est imbue de préjugés aristocratiques ; elle s’est abreuvée du lait du modérantisme. Je ne me sens pas en sûreté au milieu d’elle. Quand vous serez rentrés à Épinal, obtenez qu’on m’envoie quelques soldats pour me garder et pour assurer dans ce pays le respect et l’exécution des lois. 

 Les délégués promirent à Joseph Moulette d’obtempérer à son désir. Cependant, l’heure qu’ils avaient fixée pour leur départ approchait. Chourlot vint les avertir que leur voiture les attendait, et que les gendarmes qui devaient les suivre étaient prêts à monter à cheval. Les délégués se dirigèrent vers la porte. Joseph Moulette les accompagna jusque dans la cour, suivi des autres convives, puis, quand, après un échange d’adieux, l’équipage se mit en marche, le citoyen président leva son chapeau en criant : 

 — Vive la République une et indivisible ! Meurent les aristocrates ! 

 Quelques voix répétèrent ces cris jusqu’au moment où voiture et chevaux se perdirent dans les brumes grises de la nuit. Alors, Joseph Moulette rentra dans le château en compagnie des notables de Saint-Baslemont, et les entretiens recommencèrent. Mais ils n’offraient plus l’intéressante vivacité de ceux de tout à l’heure, comme si les délégués, en partant, avaient emporté l’âme de la réunion. Les conversations se traînaient dans des banalités et des lieux communs, et plus Joseph Moulette multipliait ses questions, moins on mettait d’empressement à lui répondre. 

 — Je ne vous retiens pas, braves patriotes, dit-il alors. Je me reprocherais de vous séparer plus longtemps de vos familles. Rejoignez-les et répétez à vos épouses et à vos fils les patriotiques propos que vous avez entendus. 

 Les braves patriotes ne se le firent pas dire deux fois. Humbles et respectueux, ils défilèrent un à un devant le nouveau châtelain de Saint-Baslemont, et bientôt il resta seul avec Chourlot. 

 — Le citoyen a-t-il des ordres à me donner ? demanda ce dernier. 

 Au lieu de répondre à cette question, Joseph Moulette se jeta dans un fauteuil, et, regardant Chourlot bien en face, il lui dit : 

 — Tu m’as avoué, hier, que tu étais las d’être l’esclave des aristocrates et que tu serais heureux de te dévouer à mon service. Est-ce bien vrai ? 

 — Je ne mens pas, répondit hypocritement Chourlot. 

 — Alors, quoi que je te demande, tu le feras ? 

 — Je le ferai. 

 — Eh bien, je te prends au mot. Je désire, sans attendre jusqu’à demain, me rendre compte, dès ce soir, de la valeur des richesses que le ci-devant comte de Malincourt fit enfouir autrefois dans les souterrains du château. Prends une lanterne et conduis-moi dans ces souterrains. Nous examinerons ensemble les objets qu’ils renferment. 

 Chourlot tressaillit, et son visage exprima le sentiment de révolte qui s’emparait de lui. Mais, presque du même coup, il se domina. Son regard, où avait passé une flamme, s’éteignit, et ce fut très calme qu’il répondit : 

 — Ce n’est pas en quelques heures, citoyen, que vous pourrez procéder à cet examen. Il y faudra plusieurs journées, et, si vous m’en croyez, vous remettrez à demain cette longue besogne. 

 — Je ne remets jamais au lendemain ce que je peux faire la veille, répliqua Joseph Moulette. J’ai hâte de savoir si, en achetant le château de Saint-Baslemont, mes associés et moi avons fait une opération lucrative. Il me suffira d’un coup d’œil pour m’en rendre compte. 

 — Alors, je suis à vos ordres, fit Chourlot. Je vais quérir une lanterne. 

 Il s’éloigna pour revenir bientôt. 

 — Passe devant et guide-moi, lui dit le citoyen président ; je te suivrai. 

 Chourlot obéit. À l’extrémité d’un corridor qui traversait le château dans sa largeur, il ouvrit une porte massive. Elle laissa voir les premières marches d’un escalier descendant dans les caves. Il s’y engagea lentement, afin d’éclairer la marche de Joseph Moulette. Au bas de cet escalier, commençait un autre corridor à droite et à gauche duquel se voyaient des portes basses. Il en poussa une et introduisit Joseph Moulette dans une vaste pièce autour de laquelle étaient rangées des bouteilles de vin. 

 Au milieu de cette pièce, se servant d’une pelle qu’il prit dans un coin, il gratta le sol au niveau duquel la terre rejetée à droite et à gauche découvrit une large dalle blanche. La dalle soulevée, apparut un nouvel escalier plus étroit que le premier et qu’il se mit à descendre. Bientôt, les deux hommes se trouvèrent dans un caveau voûté aux murs enduits de ciment. 

 C’est là que, dans de nombreux coffres de toutes tailles, étaient cachées les richesses du château de Saint-Baslemont. Pressé de savoir ce qu’ils contenaient, Joseph Moulette soulevait les couvercles et les laissait aussitôt retomber ébloui par la vision rapide qui frappait ses regards : couverts et plats d’argent, aiguières en cristal montées en or, pendules artistiques, flambeaux ciselés, coffrets, flacons, écrins sur le velours desquels s’étalaient des parures précieuses. Christs en ivoire, reliquaires, tout un trésor d’un prix inestimable qui dormait depuis plusieurs années, en attendant qu’on le remît en lumière. Puis, c’étaient des tableaux de maîtres et des portraits de famille, rangés dans des coins, des glaces de Venise avec des cadres en bois sculpté et doré, des meubles de grand prix, des tentures et des tapis roulés, tout ce qui formait, en d’autres temps, la splendeur et le luxe du château de Saint-Baslemont. 

 Bien qu’il s’efforçât de rester impassible à la vue de ces richesses, maintenant devenues siennes, elles déchaînaient dans l’âme de Joseph Moulette d’ardentes cupidités. Sous la lueur rougeâtre de la lanterne que soulevait Chourlot, les mains du citoyen président les effleuraient, toutes tremblantes. Et si violente était son émotion, qu’il ne trouvait pas un mot à dire pour exprimer le mépris qu’en sa qualité de bon patriote il aurait voulu feindre. 

 — Vous voyez, citoyen, que ce n’est pas en quelques heures qu’on pourrait procéder à l’inventaire de ces trésors. 

 — Je commencerai demain, répondit Joseph Moulette. Remontons, maintenant. 

 Soudain, ses doigts heurtèrent un coffret revêtu de cuir noir. Il le tira à lui, non sans peine, car ce coffret était très lourd. Mais quand il voulut l’ouvrir, le couvercle résista. 

 — Je le garde, fit-il alors. J’essayerai ce soir de forcer la serrure. Cela m’amusera. 

 Lentement, ils reprirent le chemin par lequel ils étaient venus, remettant en place la dalle qui cachait l’ouverture du caveau, fermant les portes derrière eux, et, quelques instants après, Joseph Moulette déposait le coffret sur une table, dans sa chambre, la propre chambre du comte de Malincourt, qu’il avait choisie, la veille, pour s’y installer. De nouveau, Chourlot se tenait debout, attendant les ordres du maître. 

 — Tu peux te retirer, lui dit ce dernier. Avant d’aller dormir, assure-toi que toutes choses sont en ordre et les portes et croisées closes. 

 Il resta seul dans la vaste chambre, très sévère avec son lit de pied, hissé sur une estrade entre de lourdes tentures. Pour combattre la fraîcheur de la nuit, on avait allumé du feu. Les flammes qui dansaient sur les bûches géantes enterrées sous les cendres, au fond de la haute cheminée, éclairaient les murs d’une clarté plus vive que celle des bougies. 

 — On est mieux ici qu’à battre la campagne, pensa Joseph Moulette. 

 Sur sa face épanouie, un sourire exprima le bien-être qu’il ressentait. Un grand calme régnait dans le château. Au dehors, l’ombre et le silence enveloppaient le paysage. Un vent très doux soufflait dans les arbres ; sa rumeur arrivait, affaiblie, aux oreilles de Joseph Moulette, et berçait son repos. Il était seul, bien seul, libre de suivre sa pensée capricieuse vers l’avenir où elle l’emportait. Il le voyait radieux, cet avenir, embelli par la possession des biens dont un habile coup de main venait de le rendre maître. Les combats qu’il livrait depuis plusieurs années avaient pris fin ; les aristocrates étaient vaincus, les bons patriotes installés à leur place. Les temps devenaient paisibles, des lois rigoureuses protégeaient les nouveaux seigneurs de la France. Et il était un de ces heureux, lui ! Qu’aurait-il pu souhaiter de plus ? 

 Son regard, perdu dans l’espace, s’arrêta soudain sur le coffret qu’il avait rapporté de sa visite dans les souterrains du château. Il s’assit devant la table sur laquelle en entrant il l’avait déposé, et, le prenant dans ses robustes mains, il essaya de l’ouvrir. Mais la serrure était solide, et, faute de clé, le citoyen président restait impuissant devant la lourde boîte dont il brûlait de connaître le contenu. Il n’était pas homme à se résigner à cette impuissance, et brusquement il se mit en devoir de faire sauter la serrure. Les pincettes lui servirent de levier. Il en introduisit l’extrémité entre les rainures du coffret et pesa de tout son poids sur l’autre bout. On entendit un craquement, et le couvercle brisé se leva. 

 Joseph Moulette ne put retenir un cri d’étonnement et de joie. La boîte était pleine de pièces d’or, rangées en piles pressées les unes contre les autres, de telle sorte qu’il devait y en avoir pour une somme considérable. Il voulut les compter et retourna la boîte dont le contenu s’éparpilla sur le tapis avec un son métallique. Alors, il plongea dans cet amas d’or ses mains brûlantes de fièvre. Pendant quelques instants, il les y laissa comme s’il eût espéré trouver un remède contre son excitation passagère, et si complètement absorbé qu’il perdit soudain la sensation des choses extérieures, emporté haut et loin dans des rêves fous dont sa nouvelle fortune lui assurait la réalisation. 

 Il ne vit donc pas ce qui se passait, au même instant, derrière lui. La porte de la chambre s’ouvrait avec lenteur, sans bruit, et un homme entrait, marchant d’un pas si léger qu’on ne pouvait l’entendre. Cet homme portait un masque sur le visage, un masque noir aux ouvertures duquel brillaient des yeux ardents et lumineux, comme ceux d’un chat dans la nuit. Une fois le seuil franchi, cet homme, s’étant assuré que Joseph Moulette lui tournait le dos, fit un signe d’appel, et quatre autres personnages, le visage couvert d’une couche de suie qui les défigurait, entrèrent en silence l’un après l’autre. Le dernier venu ferma la porte, devant laquelle ils se rangèrent toujours silencieux. Alors, celui qui était entré le premier prononça le nom de Joseph Moulette à haute et intelligible voix. Joseph Moulette sursauta, repoussa violemment sa chaise, et se trouva debout, appuyé dans une attitude de défense et de résistance contre la table chargée d’or, véritablement pétrifié, une sueur glacée au visage et au cœur la trouée aiguë d’une lame effilée. 

 — Les chauffeurs ! murmura-t-il enfin. 

 Et, comme s’il revenait à lui, il bondit vers l’une des croisées, l’ouvrit, et, se penchant au dehors, il appela : 

 — Au secours ! À moi, Chourlot ! 

 Les chauffeurs demeuraient immobiles et impassibles. Mais celui qui portait un masque dit : 

 — N’appelle pas, Joseph Moulette. Personne ne viendra à ton secours. Nulle puissance au monde ne peut te soustraire au sort qui t’attend. L’heure est venue d’expier tes crimes. 

 À ce menaçant langage, le citoyen président, qui s’était éloigné de la fenêtre, instinctivement, voulut s’en rapprocher, décidé, dans ce péril extrême, à sauter de la hauteur du premier étage pour s’enfuir à travers le parc. Mais elle était fermée et gardée par deux hommes. Il se précipita vers l’autre ; elle était également gardée. 

 — On ne sort plus, reprit l’homme masqué. 

 Il fit un signe, et ses complices au visage noir de suie se jetèrent sur Joseph Moulette. 

 — Allez-vous m’assassiner ? s’écria le citoyen président, tentant en vain de se débattre. 

 Personne ne lui répondit. On le couchait brutalement par terre, et, tandis que trois chauffeurs le clouaient au sol en fixant ses bras au long de son corps, un quatrième déroulait un peloton de grosse ficelle et ligotait le malheureux des épaules aux genoux. Ce fut fait en un tour de main. Lorsque l’opération se termina, il était hors d’état de remuer. Cependant, tout en lui infligeant cet abominable traitement, on ne l’avait pas encore frappé. Il se demandait, avec une angoisse mêlée d’espoir, à quel genre de supplice il allait être soumis. Son incertitude fut brève. Une main brutale lui arracha ses bottes et ses bas. Bientôt, sous ses jambes et ses pieds nus, il sentait la fraîcheur des dalles. Il comprit et fit entendre une plainte. Mais elle ne pouvait attendrir ses bourreaux. Ceux-ci, l’ayant soulevé, le portèrent devant la cheminée, les pieds nus tendus vers le feu. 

 — Chauffez ! ordonna l’homme masqué. 

 À ce mot, un lourd tisonnier tenu par un bras ferme tomba sur les bûches à demi consumées. Dans un crépitement d’étincelles, les flammes se ravivèrent et vinrent lécher les extrémités du patient. Pendant quelques secondes il tenta de se raidir contre la douleur. Mais la chaleur devint vite intolérable. Un jet de flamme plus violent que les autres la transforma en une brûlure lancinante. Alors, aux gémissements, des cris succédèrent, des cris déchirants qui redoublaient lorsque le malheureux, essayant de plier les genoux pour éloigner ses pieds du feu, des coups de bâton sur les jambes l’obligeaient à les étendre. 

 — Pitié ! Pitié ! fit-il enfin d’une voix expirante. 

 Il allait perdre connaissance. Sur un geste de l’homme masqué, son corps, raide dans ses liens, fut porté en arrière comme une masse inerte, et, de sa poitrine, s’échappa un soupir de délivrance. L’homme masqué parla de nouveau : 

 — Tu es condamné, Joseph Moulette. Tu vas périr et rejoindre tes victimes. Mais c’est toi-même qui dois prononcer ton arrêt, après avoir confessé tes forfaits. 

 — Je suis innocent et n’ai rien à confesser, tas de bandits, répondit Joseph Moulette, dont le naturel reprenait le dessus en même temps que s’apaisait sa souffrance. 

 — C’est ce que nous allons voir. Chauffez ! répéta l’homme masqué. 

 De nouveau, les pieds furent tendus vers la flamme, et par un raffinement de cruauté, posés sur les chenets brûlants. 

 — Je confesserai tout ce que vous voudrez, hurla Joseph Moulette. 

 Le misérable se tordait sous les mains de fer qui le maintenaient couché ; une écume légère blanchissait le coin de ses lèvres et des larmes emplissaient ses yeux. Une fois de plus, on l’éloigna de la cheminée. 

 — Tu vois que nous avons les moyens de te faire parler, continua l’homme masqué. Parle donc de bonne grâce et réponds à mes questions sans détour. 

 — Interrogez-moi, scélérats, soupira Joseph Moulette en enveloppant les chauffeurs d’un regard où se trahissait, sous son involontaire résignation, sa rage impuissante. 

 — Reconnais-tu que tu as envoyé à l’échafaud le comte et la comtesse de Malincourt ? demanda l’homme masqué. Reconnais-tu qu’ils étaient innocents ? 

 — Ils étaient coupables ; coupables d’être nobles, coupables d’avoir voulu émigrer, coupables d’avoir tramé des complots contre la liberté. Ils avaient justement encouru la rigueur des lois. 

 — Reconnais-tu que leur mort est un crime ? 

 — Je ne le reconnais pas, je ne le reconnaîtrai jamais. 

 — À ton aise ; chauffez, vous autres. 

 — Non, non, se hâta de supplier Joseph Moulette. 

 — Alors, avoue que tu as lâchement assassiné les seigneurs de ce château. 

 — Je l’avoue, mais je proteste contre la violence qui m’est faite. 

 L’homme masqué leva les épaules et continua : 

 — Reconnais-tu qu’après les avoir assassinés, tu as tenté de faire subir le même sort à leur fils et à leur fidèle serviteur Valleroy ? 

 — Valleroy est un traître et… 

 — Veux-tu, oui ou non, avouer ta perfidie à leur égard ? 

 Si terrible était l’accent de cette question, que Joseph Moulette frissonna. 

 — Eh bien oui, fit-il, vaincu, j’avoue… J’avoue, parce que je suis impuissant à me défendre et à faire entendre la vérité. 

 — Tu reconnais aussi que tu es venu dans ce pays pour dépouiller l’héritier des Malincourt, que tu l’as obligé à sortir de sa maison, en t’en emparant par le mensonge et la ruse ? 

 — Je le reconnais. 

 — Et que, lorsque nous t’avons surpris, tu étais en train de lui voler l’or dont cette table est couverte. 

 — Je le reconnais. 

 — Donc, tu es assassin et voleur… Veux-tu le déclarer ? 

 Cette fois, Joseph Moulette garda le silence, comme si cet aveu était au-dessus de ses forces. 

 — Faut-il chauffer ? demanda l’homme masqué. 

 Le citoyen président poussa un soupir de colère et répondit : 

 — Je suis un assassin et un voleur. 

 — Je renonce à te demander compte de tes autres crimes. Tu les expieras avec ceux que tu as confessés et toutes tes victimes seront vengées en même temps. Reconnais-tu avoir mérité la mort ? 

 — Je le reconnais. 

 — Tu vas donc la recevoir, mais la recevoir de la main du seul assassin qui se trouve parmi nous, de ta propre main. 

 Joseph Moulette jeta autour de lui un regard effaré. Il ne comprenait pas. Soudain, il vit les chauffeurs se pencher, détendre ses liens, non pour le délivrer, mais pour rendre à son bras droit seul la liberté des mouvements, et l’un d’eux mettre un poignard dans sa main redevenue libre. Alors, il reprit espoir. Armé, il pouvait encore se sauver en tuant un ou plusieurs de ses bourreaux, après avoir coupé ses liens. L’énergie avec laquelle il serrait entre ses doigts la poignée de l’arme trahissait cet espoir soudain et inattendu. 

 — Frappe-toi ! lui dit brusquement l’homme masqué. 

 — Et si je refuse ? demanda Joseph Moulette en se soulevant, appuyé sur son bras lié et en agitant l’autre pour atteindre ses bourreaux. 

 La réponse qu’il provoquait imprudemment ne se fit pas attendre. D’un vigoureux coup de pied, il fut précipité devant la cheminée, mais si près cette fois que ses jambes nues allèrent heurter les bûches incandescentes et en firent jaillir un flot d’étincelles. Une odeur de roussi monta dans la chambre avec des hurlements de douleur. 

 — Bâillonnez-le ! fit l’homme masqué. 

 L’ordre fut exécuté. Dans la bouche ouverte et convulsée, un mouchoir tordu, roulé, serré, fit l’office d’une poire d’angoisse et étouffa les cris. Maintenant, le misérable était cloué au sol par les lourdes bottes des chauffeurs. Il ne pouvait ni crier, ni remuer. Son bras droit, toujours armé, s’agitait dans le vide. Sur la braise ardente, sa chair se grésillait, et la souffrance qui le laissait encore vivant était si cuisante qu’elle mettait dans ses yeux démesurément agrandis une expression de terreur et de folie furieuse qui n’avait plus rien d’humain. 

 L’homme masqué s’inclina vers lui. 

 — Tu vois bien que tu feras mieux de mourir et d’abréger ton supplice, lui criait-il d’un accent railleur. 

 Lui-même saisit le bras de Joseph Moulette et posa sur le cœur du supplicié la pointe du poignard. La main crispée autour du manche s’agita. Un peu de sang rougit la chemise. La lame s’enfonçait d’un seul coup dans la poitrine jusqu’à la garde. Une dernière convulsion, un bruyant soupir, et ce fut tout. Le club des jacobins d’Épinal n’avait plus de président. 

 Alors, l’homme masqué se releva, arracha son masque et laissa voir la vieille face parcheminée de Chourlot. 

 — Justice est faite, dit-il, nos maîtres sont vengés et leurs héritiers ne seront pas dépouillés. Demain, nous le ferons savoir à M. le chevalier et à Valleroy. Quant à vous autres, vous témoignerez tous au besoin que cet homme s’est donné volontairement la mort. 

 24 

 Un profil historique 

 DANS LA SOIRÉE DU 13 vendémiaire, vers onze heures, la diligence qui faisait à cette époque le service de Nancy à Paris s’arrêta toute poudreuse devant une auberge située aux portes de Meaux, à côté du relais de poste. Tandis que le postillon dételait ses chevaux couverts de sueur, qui allaient être remplacés par des chevaux frais, les voyageurs descendaient et entraient dans l’auberge où les attendait le souper. Parmi eux, se trouvaient Bernard, Valleroy, tante Isabelle et Nina, partis quatre jours avant de Darney, où ils s’étaient donné rendez-vous. En s’y rencontrant, après s’être enfuis de Saint-Baslemont, ils avaient décidé de se rendre à Paris. À Paris seulement ils pouvaient organiser une défense efficace contre les machinations de Joseph Moulette, et s’y dérober, s’ils ne parvenaient pas à les déjouer. À Paris seulement ils pouvaient obtenir justice contre le scélérat qui venait de dépouiller traîtreusement les héritiers de Malincourt. Cette résolution une fois prise, ils l’avaient exécutée sans délai. Ayant eu la bonne fortune de trouver quatre places disponibles dans la diligence venant de Nancy et qui s’arrêtait à Darney, ils s’étaient mis en route quelques heures après avoir quitté Saint-Baslemont. 

 Maintenant ils touchaient au terme de leur voyage. Au lever du soleil, ils arriveraient à Paris, où Bernard et Valleroy entendaient commencer sur-le-champ les démarches qu’ils avaient en vue. Au mois d’octobre, les nuits sont déjà froides, et, ce soir-là, le vent soufflait avec violence, enveloppant hommes et choses de tourbillons d’une poussière sèche qui cinglait et rougissait le visage. Aussi les voyageurs ne s’attardaient-ils pas au dehors. À peine descendus de voiture, ils s’empressaient d’entrer dans la grande salle de l’auberge, ouverte sur la cuisine, où brillait, au fond d’une cheminée monumentale, une flamme joyeuse devant laquelle des poulets mis en broche achevaient de se rôtir. 

 Valleroy, ayant avisé dans un coin une table de quatre couverts, en prit possession pour ses compagnons et pour lui, et dit à l’aubergiste qui s’empressait autour d’eux : 

 — Vous nous servirez ici. 

 Et comme tante Isabelle s’asseyait, en plaçant à côté d’elle avec sollicitude Nina qui venait de s’éveiller et se frottait les yeux, il ajouta en s’adressant à l’enfant : 

 — Allons, mignonne, assez dormi. Pour le moment, il s’agit de souper. Tu feras ensuite un bon somme jusqu’à Paris, où nous serons demain matin. 

 Ce langage affectueux, le mouvement, la chaleur, la lumière, la perspective d’un bon repas rendirent à Nina sa vivacité : 

 — Où est Bernard ? demanda-t-elle en voyant une place vide. 

 Soudain, elle l’aperçut debout au milieu de la salle. D’un bond, elle quitta sa place, courut à lui, et lui prit la main comme pour l’entraîner du côté de la table. 

 — Attends, répondit Bernard. 

 Elle obéit, demeura immobile et silencieuse, sans comprendre d’abord ce qu’il faisait. Comme elle cherchait à savoir, elle vit le regard de son ami fixé sur l’une des extrémités de la salle. Le sien suivit instinctivement la même direction. Là, se tenait seul, à l’écart et un peu perdu dans l’ombre, mangeant très vite et sans doute pressé de partir, un petit vieux vêtu de noir qui donnait l’impression d’un honnête tabellion de province ayant bon appétit et le désir de n’adresser la parole à personne. 

 C’est ce petit vieux que regardait Bernard et qu’à son tour se mit à regarder Nina. Brusquement et comme si leur attention l’eût importuné, il se leva et vint au-devant d’eux. Ce mouvement mit son visage en pleine lumière, et ils reconnurent le vidame d’Épernon. Mais, avant qu’ils l’eussent nommé, il les pressait dans ses bras, en disant : 

 — Je vous ai reconnus, mes enfants, ainsi que Valleroy et tante Isabelle. Je vous ai reconnus au moment où vous êtes entrés. Mais je redoutais, un peu les éclats de votre surprise et j’ai gardé le silence. 

 Et, se penchant vers Bernard, il continua : 

 — Vous me comprendrez quand vous saurez que je me suis enfui de Paris ce matin, afin de me dérober aux vengeances des vainqueurs. 

 — Quels vainqueurs ? demanda Bernard. 

 — C’est vrai ! Vous ne pouvez connaître encore les événements qui se sont accomplis ce matin. Je vous les raconterai tout à l’heure. 

 — Oh ! oui, tout à l’heure, monsieur, dit vivement Bernard. Avant tout, j’ai hâte de vous adresser une question. 

 — Parlez vite, mon enfant, et si je peux vous répondre… 

 — Savez-vous ce qu’est devenu mon frère ? 

 — Le vicomte Armand ? Êtes-vous donc sans nouvelles de lui ? 

 — Sans nouvelles, oui, monsieur, et cela depuis le jour où nous nous séparâmes à Coblentz, en 1793. Est-il vivant ? Est-il mort ? Je l’ignore. 

 — Il est vivant, n’en doutez pas, se hâta de répondre M. d’Épernon pour rassurer Bernard. 

 — Comment donc ne m’a-t-il pas écrit ? 

 — Avant thermidor, quand régnait la Terreur, il ne pouvait vous écrire sans vous compromettre. D’ailleurs, savait-il seulement où vous étiez ? Depuis, sans doute, il vous a envoyé de ses nouvelles ; mais vous ne les avez pas reçues. Songez qu’il y a loin de l’Autriche à Paris. 

 — Il est donc en Autriche ? s’écria Bernard. 

 — Vous l’ignoriez ! 

 — Par qui et comment l’aurais-je su ? Et que fait-il dans ce pays lointain ? 

 Cette fois, M. d’Épernon ne se pressait pas de répondre, et son attitude indiquait clairement que ce n’était pas par ignorance qu’il restait silencieux, mais parce que ce qu’il avait à lui dire lui coûtait. 

 — L’avez-vous vu ? demanda Bernard suppliant. 

 — Non, je ne l’ai pas vu. Mais, à diverses reprises, j’ai rencontré des gens qui m’ont parlé de lui, il y a quelques mois encore, et c’est ainsi que j’ai appris… 

 De nouveau M. d’Épernon hésitait. 

 — Qu’avez-vous appris ? Par grâce, monsieur !… 

 — J’ai appris qu’il avait pris du service dans l’armée autrichienne ! 

 — Lui ! mon frère le vicomte de Malincourt ? Un Français dans les rangs des ennemis de la France ! 

 Bernard était devenu très pâle et des larmes brillaient dans ses yeux. 

 — Malheureusement, il n’est pas le seul, reprit tristement M. d’Épernon. Que d’émigrés, étreints par la nécessité, se sont engagés dans les troupes étrangères ! C’était une question de vie et de mort, et votre frère… 

 — C’est bien, monsieur, c’est bien, ne parlons plus de lui, interrompit vivement Bernard. 

 Et changeant de ton, il ajouta : 

 — Voulez-vous saluer tante Isabelle ? 

 Elle venait à la rencontre de M. d’Épernon, l’ayant, elle aussi, reconnu. Valleroy la suivait, souriant, exprimant sa surprise. Quelques instants après, assis tous ensemble à la même table, ils se confiaient les circonstances à la suite desquelles ils venaient de se retrouver. Valleroy parla le premier ; il révéla au vieux gentilhomme les émouvantes aventures survenues depuis deux ans : l’arrivée de Bernard à Paris, la mort de son père et de sa mère, l’échec du complot ourdi pour sauver la reine, l’exécution de Guilleragues, de Morfontaine et de Grignan. Le vidame d’Épernon ignorait la plupart de ces événements. Il n’en connaissait même qu’un seul, la tragique fin de son neveu et de ses deux complices. Après avoir donné de nouveaux regrets à leur mémoire, il interrogea Valleroy. 

 — Et maintenant, lui dit-il, qu’allez-vous faire à Paris ? 

 — Nous allons demander justice contre le citoyen Joseph Moulette. 

 — Justice contre un jacobin ! Et à qui la demanderez-vous, grand Dieu ! 

 — Au gouvernement de la République. 

 — Vous ne savez donc pas ce qui se passe ? Vous ignorez donc que les Jacobins sont en train de redevenir les maîtres de la France ? 

 — J’ai cru qu’ils tentaient de reconquérir leur ancien pouvoir. La criminelle conduite de Joseph Moulette envers Bernard nous a fourni la preuve de leurs efforts. Mais je ne pensais pas que ces efforts eussent réussi. 

 — Rien n’est plus vrai pourtant, reprit M. d’Épernon. C’est l’esprit jacobin qui de nouveau règne en France. Les pouvoirs de la Convention touchent à leur fin. Encore quelques semaines, cette assemblée néfaste n’existera plus et la Constitution qu’elle a votée sera mise en pratique. Nous aurons une assemblée nouvelle, un gouvernement nouveau, mais les principes resteront les mêmes. On prêchera encore au peuple la haine des nobles et des prêtres, et comme par le passé, on nous persécutera. La persécution est déjà commencée, et j’en suis, comme vous, la victime. Les royalistes ont un moment espéré de rétablir la monarchie. Mais cet espoir est détruit. Nous avons été vaincus. 

 — Vaincus sans combat ? demanda Valleroy. 

 — Après un combat opiniâtre au contraire. Aujourd’hui même, le peuple de Paris, que nous avions travaillé depuis le 9 thermidor, s’est soulevé. Les sections en armes ont marché contre la Convention pour l’abattre. Nous espérions, à la faveur de ce mouvement, nous rendre maîtres du pouvoir et préparer le retour du roi. Mais la Convention s’était mise en état de nous résister. Elle avait confié à Barras, l’un de ses membres, le soin de sa défense. Ce dernier avait investi du commandement militaire un jeune général nommé Bonaparte, qu’on dit homme d’énergie et qui nous a prouvé ce qu’il vaut. 

 — Il a déjà combattu à Toulon et en Italie, observa Bernard. 

 — C’est à lui que nous devons notre défaite, continua M. d’Épernon. Grâce aux mesures qu’il avait prises, les sections ont été écrasées, la Convention triomphe, et, de nouveau, la France est livrée aux terroristes. Pour leur échapper, je me suis enfui de Paris où j’étais revenu après la chute de Robespierre. Je n’ai plus d’autre ressource que de prendre une fois de plus le chemin de l’exil, et je crains bien, mes amis, que vous ne soyez bientôt réduits à en faire autant. 

 À ces mots, Bernard protesta. 

 — Lorsque j’ai émigré, dit-il, j’étais un enfant et tenu d’obéir aveuglément aux ordres de mon père. Mais, aujourd’hui, je suis un homme, libre de mes volontés, et, quoi qu’il arrive, je n’émigrerai pas. 

 — Bien dit, Bernard, s’écria Valleroy. 

 — Même si vous êtes décrété d’arrestation ? fit M. d’Épernon. 

 — Même dans ce cas, ni dans aucun cas. J’ai l’âge d’être soldat, et c’est aux armées que j’irai servir ma patrie. 

 Il y eut un court silence ; puis M. d’Épernon reprit : 

 — Vous êtes jeune, Bernard. Les hommes de votre génération sont sans engagements. Ils peuvent faire ce que nous, les vieux, nous ne pouvons faire. Je vous envie : oui, je vous envie et je vous approuve. 

 À ces récits, à ces retours vers le passé, les instants rapidement s’étaient enfuis ; de nouveau, il fallait se séparer. La diligence qui se dirigeait vers Paris allait repartir ; la chaise de poste qui devait emporter M. d’Épernon jusqu’à la frontière l’attendait tout attelée dans la cour de l’auberge. En hâte, on échangea de tendres adieux auxquels se mêlèrent des larmes. Se reverrait-on jamais ? C’est sur cette question attristante qu’on se quitta. M. d’Épernon, pressé de s’éloigner de la capitale, où il n’aurait pu demeurer qu’au péril de ses jours, ses amis, au contraire, pressés d’y rentrer, parce que, quoi qu’il leur eût dit pour les détourner du but de leur course, ils attendaient des démarches qu’ils allaient entreprendre la réalisation de leurs espérances. 

 À minuit, la diligence qui emportait Bernard roulait dans les plaines de la Brie, en route vers Paris. Les rayons de la lune, entrant par les vitres couvertes de buée, éclairaient le visage de tante Isabelle et celui de Nina, qui, toutes deux, s’étaient endormies. Alors, quand Bernard se fut assuré qu’elles ne pouvaient l’entendre, il dit à demi-voix : 

 — Dors-tu, Valleroy ? 

 — Non, cher Bernard. Comment pourrais-je dormir quand je te vois si préoccupé, si triste ? Qu’as-tu donc ? 

 — Le vidame m’a donné des nouvelles d’Armand. 

 — De bonnes nouvelles ? 

 — Mon frère est soldat dans l’armée autrichienne, murmura Bernard, et je crois que j’aimerais mieux qu’il fût mort ! 

 Et le pauvre enfant, qui, depuis quelques instants, s’efforçait de contenir ses larmes, les laissa librement couler, tandis que Valleroy, sans prononcer une parole, lui prenait les mains et les gardait dans les siennes, comme pour bercer sa douleur dans cette paternelle étreinte. 

 Au lever du jour, la diligence entrait dans Paris et conduisait au bureau des Messageries de la rue Notre-Dame-des-Victoires les voyageurs qu’elle transportait. Une heure plus tard, Bernard, Valleroy, tante Isabelle et Nina arrivaient en fiacre à l’hôtel de Malincourt, où ils étaient reçus par Kelner et par Rose, que comblait de surprise et de joie ce retour imprévu. 

 Dès le lendemain, tandis que Valleroy et Kelner se rendaient au Comité de sûreté générale pour s’enquérir des formes sous lesquelles devaient être présentées les réclamations des héritiers du comte de Malincourt contre le citoyen Joseph Moulette, Bernard sortait seul afin de faire une promenade à travers Paris. Il avait hâte de revoir les lieux où désormais et jusqu’à la fin de sa vie il devait retrouver vivants les poignants souvenirs de sa jeunesse. Il passa par la rue du Four-Saint-Germain et devant la boutique de Grignan. Elle s’était transformée ; on n’y vendait plus de meubles ; un pâtissier y débitait ses friandises. Transformé aussi le Luxembourg. Le vieux palais avait cessé d’être une prison ; une armée d’ouvriers le remettait à neuf en vue de l’installation du Directoire exécutif qui allait gouverner la France pendant cinq ans. 

 Le Palais de justice, la Conciergerie et l’Hôtel de ville, ces étapes d’une route que Bernard ne pourrait jamais plus parcourir sans ressentir des impressions douloureuses, conservaient leur physionomie d’autrefois, assombrie encore par les pleurs et le sang que leurs murailles avaient vu verser. De tous côtés, ce n’étaient que maisons à louer, antiques hôtels et vieux mobiliers à vendre. Au fronton des monuments, on lisait en gros caractères ces mots sinistres : « Unité, indivisibilité de la République ; liberté, égalité, fraternité ou la mort. » Au sommet des églises, un bonnet phrygien au bout d’une pique remplaçait la croix renversée. Mais, en dépit de tant de témoignages de la Terreur non encore apaisée, la vie de Paris avait pris un air plus rassurant et plus joyeux. La foule qui circulait dans les rues osait sourire, et, quoiqu’on fût au lendemain de l’émeute du 13 vendémiaire, quoique les rues fussent sillonnées de patrouilles et les maisons assaillies par des descentes de police, qui allaient à domicile désarmer les citoyens, on devinait que, indifférente ou insensible à ces derniers épisodes d’un temps exécré, la population cessait d’avoir peur et s’adonnait de nouveau à la douceur de vivre. 

 Dans le jardin des Tuileries, sur la terrasse des Feuillants, au palais Égalité, Bernard rencontra des femmes en parure élégante, poussée jusqu’à l’excentricité. Les sans-culottes et les tricoteuses ne circulaient plus dans les rues, ni en aussi grand nombre qu’autrefois, ni avec la même audace. Sur les murs s’étalaient des affiches annonçant des spectacles innombrables, des bals publics, des plaisirs variés. Enfin, les brillants équipages, longtemps proscrits, de nouveau se montraient et transportaient, à défaut des grands seigneurs de jadis, tous morts ou émigrés, les parvenus du moment, les puissants du jour, pour la plupart spéculateurs véreux qui s’étaient enrichis pendant la Révolution au détriment de ce peuple qu’elle n’avait délivré d’un tyran que pour lui en imposer des milliers d’autres. 

 Bernard avait commencé sa promenade, un trouble amer au cœur. Mais, bientôt, il s’était laissé prendre par le mouvement des rues, par les vitrines des magasins où réapparaissait le luxe des jours heureux. Il n’était si mince épisode qui ne captivât ses regards. Marchands ambulants, chanteurs, joueurs de vielle, charlatans, escouades de soldats, tout contribuait à le distraire de sa tristesse, et, la naturelle gaieté de son âge reprenant le dessus, il se sentait redevenir confiant et fort. 

 Sur les boulevards, à la hauteur de la rue du Mont-Blanc, il se trouva soudain arrêté par un flot de foule qui stationnait aux abords de cette rue, vers laquelle tous les regards se dirigeaient. Il fit comme la foule, il s’arrêta et regarda dans la même direction qu’elle. Alors il vit s’avancer vers le boulevard, venant du fond de la rue, un homme à cheval, portant l’uniforme des généraux de la République, suivi à une courte distance de deux hussards. Cet homme avait des cheveux noirs, longs et plats, dont les extrémités cachaient sa nuque et caressaient le collet montant de son habit à larges revers. Son visage aux joues creuses, éclairé par des yeux où s’allumait, dans un éclat sombre, une expression saisissante d’indomptable volonté, ressemblait à celui d’un ascète. Il était impassible et impénétrable, ce masque blême qui rappelait celui de César. 

 Mais ce qui frappa Bernard, ce fut l’air d’extrême jeunesse du cavalier. C’était à croire qu’il n’avait pas vingt ans. 

 — Voilà le général Bonaparte ! dit une voix. 

 Le général Bonaparte, le héros du jour, celui qui, la veille, avait mitraillé les sections et sauvé la Convention d’une chute irrémédiable, celui dont maintenant, et après les avoir longtemps tenus en oubli, on vantait les éclatants services en Italie, celui enfin que, depuis quelques heures, on commençait à désigner comme le futur commandant en chef de l’armée des Alpes, c’était lui. Bernard fut bouleversé. Ses yeux s’attachèrent sur le cavalier silencieux qui passait au milieu de la foule sans avoir l’air de la voir, et il était déjà loin qu’ils le suivaient encore avec admiration. L’enfant rentra très impressionné à l’hôtel de Malincourt, si plein de cette vision qu’il n’entendit que d’une oreille distraite le récit que lui faisait Valleroy de sa visite au Comité de sûreté générale. Et comme Valleroy se plaignait de l’accueil qu’il avait reçu dans les bureaux du Comité, des mauvaises dispositions des jacobins qui y régnaient en maîtres et qui avaient osé opposer à ses justes réclamations les prétendus droits de Joseph Moulette, Bernard s’écria : 

 — Eh bien, j’irai trouver le général Bonaparte et je lui demanderai justice ! Oui, justice et l’autorisation de servir comme volontaire dans les rangs de l’armée qu’il commandera. 

 — Es-tu donc résolu à être soldat ? demanda Valleroy avec émotion. 

 — Inébranlablement résolu. Il est grand temps qu’on voie un Malincourt combattre à l’ombre du drapeau tricolore. 

 Cette résolution hantait depuis longtemps la pensée de Bernard. Elle s’était présentée à son esprit pour la première fois, à Bruxelles, dans le cabinet du colonel de Jussac, lorsque, à l’exemple de ce vaillant soldat, passionnément dévoué à sa patrie, il avait crié, lui, fils de noble et émigré : « Vive la République ! » Il avait compris, ce jour-là, que quel que ce soit le drapeau sous lequel elle s’abrite, les enfants d’une même patrie lui doivent de l’aimer, de la servir et de la défendre. Ces sentiments, son voyage de Bruxelles à Paris, en compagnie du sergent Rigobert, les avait fortifiés. Pendant le long séjour qu’il venait de faire à Saint-Baslemont, la réflexion, des lectures quotidiennes les avaient entretenus, et maintenant, après sa rencontre imprévue avec le général Bonaparte, ils gonflaient son cœur. Il brûlait du désir de voler aux frontières pour combattre les ennemis de son pays, C’était comme un accès de patriotisme qui, brusquement, éclatait en lui, après avoir mis des années à mûrir sous les impressions successives que subissait son âme réfléchie et enthousiaste. Ces dispositions, personne autour de lui ne tentait de les contrarier. Dès ce moment, il fut admis que Bernard serait soldat. Il n’attendait plus qu’une occasion propice pour mettre son projet à exécution. Elle ne tarda pas à se présenter. 

 Quelques jours après son arrivée à l’hôtel de Malincourt, on reçut une lettre de Saint-Baslemont. Elle était de Chourlot, ou plutôt du maître d’école du village, qui l’avait écrite sous sa dictée : 

 « Je dois faire connaître à monsieur le chevalier, y était-il dit, que le lendemain de son départ, est survenu ici un fâcheux événement. Le citoyen Joseph Moulette a été trouvé dans sa chambre les pieds rôtis et un poignard dans le cœur. On n’a pu établir si la mort était le résultat d’un crime ou d’un suicide. Le juge de paix de Saint-Baslemont a été immédiatement prévenu. Il a dressé un procès-verbal qui a été envoyé à Épinal et a fait enterrer le défunt dans le cimetière de la commune. 

 » S’il y a eu crime, il est à craindre que les assassins, des chauffeurs probablement, restent inconnus. S’il y a eu suicide, on n’en peut attribuer la cause qu’à la fièvre chaude ou peut-être à des remords, car il paraît que ce Joseph Moulette était un grand scélérat. Le district d’Épinal a déclaré que le château de Saint-Baslemont devait faire retour à la nation, et moi j’ai pensé que ces détails pourraient être utiles, à monsieur le chevalier. » 

 — Voilà un bon débarras, dit Valleroy, après avoir lu cette lettre, très propre à faciliter nos démarches au Comité de sûreté générale. 

 Il y retourna le même jour, accompagné de Kelner, le brave suisse ayant conservé dans les bureaux des intelligences qui pouvaient servir. Mais cette démarche n’avança pas leurs affaires. On leur déclara que le château était devenu une fois de plus la propriété de la nation, la nation avait le droit et le devoir de le mettre en vente de nouveau. 

 — Nous n’obtiendrons rien de ces drôles-là, soupirait Valleroy découragé. Vois-tu, Bernard, ajouta-t-il, si tu persistes dans ton projet de faire appel à la protection du général Bonaparte, le moment est venu de l’exécuter, car un miracle peut seul nous faire obtenir justice. 

 — Eh bien, j’irai voir le général, répondit résolument Bernard. 

 Le lendemain, dès le matin, sans faire part à personne de ses intentions, il sortit. Depuis son retour à Paris, il avait repris les habits de sa condition, des habits à la mode du jour, lévite en velours noir à pèlerine, culotte grise, bottes à revers. Il était coiffé d’un chapeau noir en soie bas de forme, orné sur le devant d’une boucle d’acier : il avait fière mine sous ce costume, la mine d’un homme de race, sans pouvoir cependant être confondu avec ces jeunes incroyables qui tenaient le haut du pavé et qu’il méprisait parce qu’ils affectaient une mise excentrique. Sa taille svelte, son fin visage au regard grave et doux, son élégance naturelle ne pouvaient que prévenir en sa faveur le puissant général auquel, avec la téméraire confiance que donne la jeunesse, il allait porter ses réclamations. 

 Depuis la journée du 13 vendémiaire, Bonaparte commandait les forces militaires réunies à Paris. En cette qualité, il y avait son quartier général dans la rue Neuve-des-Capucines. Bernard connaissait bien ce somptueux hôtel, ancienne demeure d’une noble famille, devant lequel il lui était arrivé de passer à plusieurs reprises et même de stationner, curieux du va-et-vient des officiers à travers la cour pavée qu’il fallait traverser pour accéder au perron d’entrée où se tenaient deux factionnaires. C’est donc au quartier général qu’il se rendit. Il passa sous la haute porte, si fier, l’air si décidé, que le portier, debout sur le seuil de sa loge, ne songea même pas à lui demander où il allait et ce qu’il voulait. À la suite d’un groupe d’officiers, Bernard gravit le monumental escalier de l’hôtel. Au premier étage, il entra derrière eux, dans un salon où quelques personnes attendaient, après avoir donné leur nom à l’aide de camp de service. 

 Le cœur de Bernard battait très fort, mais ce n’était ni crainte, ni timidité. Enfant, il avait connu les splendeurs de la cour de France ; plus tard approché les frères du roi dans leur exil. En des circonstances mémorables, il s’était agenouillé devant la reine Marie-Antoinette captive ; il avait subi sans trembler les menaces de Fouquier-Tinville. Il n’éprouvait donc aucune appréhension à la pensée de se présenter devant Bonaparte. Mais la gloire naissante de ce soldat l’éblouissait, et son émotion prenait sa source dans l’admiration même qu’excitait en lui cette gloire. Il s’approcha de l’aide de camp pour solliciter la faveur d’être introduit auprès du général. 

 — Que lui voulez-vous ? demanda l’officier. 

 — Je ne peux le dire qu’à lui. 

 — Avez-vous une lettre d’audience ? 

 — On m’a affirmé que je n’en avais pas besoin et que le général recevait tous ceux qui se présentaient pour le voir. 

 — Il faudrait donc qu’il reçût tout Paris. On vous a trompé, mon jeune ami. D’ailleurs, il est occupé. La veuve du général de Beauharnais est auprès de lui. 

 — J’attendrai, répondit froidement Bernard. 

 Triste et pensif, il se mit à l’écart. Le nom de Beauharnais venait de lui rappeler un trait raconté, peu de jours avant, par les gazettes et dont tout Paris s’était entretenu. Le général de Beauharnais, quoique gentilhomme, était resté au service de la République. Mais ce témoignage de son patriotisme n’avait pu le défendre contre les fureurs jacobines. Déclaré suspect, décrété d’arrestation, traduit devant le tribunal révolutionnaire, condamné, il était monté à l’échafaud quelques jours avant le 9 thermidor, ne laissant à sa femme et à son fils unique d’autre héritage que le souvenir de ses exploits. Lorsque, au lendemain de vendémiaire, la Convention avait ordonné le désarmement général des sections, la police s’était présentée chez sa veuve et, malgré ses supplications, lui avait enlevé le sabre de son mari, relique précieuse qui devait être transmise à son fils. Alors, ce dernier, quoique enfant, était venu réclamer ce sabre glorieux au général Bonaparte, qui, touché par ses larmes et ses prières, le lui avait fait rendre. 

 — C’est sans doute afin de le remercier que Mme de Beauharnais s’est présentée au quartier général, pensait Bernard. Ce qu’il a fait pour le jeune de Beauharnais en lui rendant l’arme de son père, pourquoi ne le ferait-il pas pour l’héritier des Malincourt en lui rendant le château de ses aïeux ? 

 Et, sur cette question qu’il se posait à lui-même, Bernard, un moment découragé par l’accueil de l’aide de camp, reprenait espoir. 

 Soudain, une porte s’ouvrit. Sur le seuil, apparut le général Bonaparte. Il reconduisait Mme de Beauharnais. Elle lui exprimait encore sa reconnaissance, et, devant cette jeune femme, séduisante et charmante sous les blonds cheveux qui encadraient comme d’une auréole sa beauté, il semblait à ce point soumis et subjugué, que Bernard acquit instantanément la conviction que, si sa demande était présentée par elle, elle serait exaucée. Son parti fut pris aussitôt. Il s’approcha, et, s’inclinant devant Mme de Beauharnais : 

 — Madame, dit-il, je me nomme Bernard de Malincourt. Je suis ici pour présenter une requête au général Bonaparte. Mais on vient de me refuser sa porte et de me déclarer qu’il ne m’écouterait pas. Daignez intercéder pour moi et il consentira à m’entendre. 

 Bonaparte s’était retourné, surpris, une expression de mécontentement sur le visage. Quant à Mme de Beauharnais, elle souriait d’un sourire de bienveillance et d’intérêt, en enveloppant Bernard d’un regard affectueux. 

 — Général, dit-elle, vous vous êtes offert tout à l’heure à exaucer mes désirs. Permettez donc que j’intervienne pour cet enfant, en faveur de sa jeunesse et de l’illustre nom qu’il porte. Recevez-le, écoutez-le, et, si vous le pouvez, accueillez favorablement sa demande. Il n’est pas, en ce moment, de meilleur moyen de me faire votre cour. 

 — Oh ! merci, madame, s’écria Bernard. 

 Alors il sentit la main de Bonaparte qui s’appuyait familièrement sur son épaule et il entendit le général dire à demi-voix, en saluant Mme de Beauharnais : 

 — Il sera fait selon vos ordres, madame. 

 Une minute après, Bernard se trouvait seul en présence du soldat à l’autorité duquel il avait osé recourir. 

 — Exposez-moi ce qui vous amène, dit celui-ci. 

 — Debout devant une table couverte de papiers et de plans, il feuilletait machinalement un dossier, comme s’il lui eût été impossible de rester inoccupé, même en accordant une audience. Alors Bernard lui raconta brièvement son histoire, sa fuite à Coblentz, son retour en France, la mort tragique de ses parents, ses efforts pour sauver la reine, sa rentrée à Saint-Baslemont et son départ précipité quand Joseph Moulette était venu s’emparer de ses biens. 

 — Maintenant cet homme est mort, ajouta-t-il ; le château qu’il m’avait volé est redevenu la propriété de la nation, et c’est afin d’obtenir qu’on me le rende, mon général, que je viens à vous. 

 — Savez-vous que vous êtes passible des lois de la République, monsieur ? objecta froidement Bonaparte. Vous avez émigré et, par conséquent, vous n’aviez pas le droit de rentrer en France sans autorisation. 

 Bernard ne se laissa pas décontenancer par cette parole sévère et hautaine. 

 — J’avais douze ans quand j’ai émigré, répondit-il avec assurance. Je n’ai pas été libre d’agir autrement. Mais j’ai abrégé autant que je l’ai pu la durée de mon séjour à l’étranger et saisi la première occasion qui m’a été offerte de rentrer dans mon pays. 

 — Vous y êtes revenu pour conspirer, pour vous associer à des fauteurs de complots. 

 — Pour arracher à sa prison et à la mort, une femme, une reine, la veuve du prince qu’on m’avait accoutumé à considérer comme mon roi, s’écria Bernard. Ce que j’ai fait, mon général, si vous aviez été à ma place, si vous aviez porté le nom que je porte, vous l’eussiez fait aussi. 

 Bonaparte releva brusquement son visage au teint bilieux, et ses yeux clairs et perçants s’arrêtèrent étonnés sur le jeune audacieux qui osait adresser cet appel indirect à sa générosité. 

 — Avec l’éducation que vous avez reçue et dans les milieux où vous avez vécu, vous avez dû apprendre à haïr la République, ajouta-t-il. 

 — Je n’ai appris qu’à aimer la France, affirma Bernard. 

 — Et maintenant, qu’avez-vous à lui offrir en échange de ce que vous êtes venu réclamer de moi ? 

 — J’ai à lui offrir mon bras, mon sang, toute ma vie. 

 — Vous voulez être soldat ? 

 — Oui, mon général, et en même temps que je demande justice, je sollicite l’honneur de marcher à l’avant-garde de l’armée que vous commanderez. 

 Un éclair traversa le regard de Bonaparte. D’un geste affectueux et familier, il prit l’oreille de Bernard et en serra l’extrémité entre ses doigts, en disant : 

 — Bien, jeune homme. Voilà des sentiments dignes d’un Français. Ils vous assurent ma protection. Rédigez votre requête aujourd’hui ; apportez-la moi demain et je la mettrai sous les yeux de Barras, en me portant garant de votre loyauté, de votre courage et de votre volonté de servir sous les drapeaux de la République. Quel âge avez-vous ? 

 — Seize ans passés, mon général. 

 Bonaparte revint vers la table, y prit une plume et tirant à lui une feuille de papier il y traça quelques lignes. 

 — Vous vous présenterez aux bureaux de la place avec l’ordre que voici, dit-il. On y recevra votre engagement. Conduisez-vous de manière à mériter les éloges de vos chefs : j’aurai l’œil sur vous. 

 Les mains de Bernard tremblaient quand il reçut de celles de Bonaparte le billet que celui-ci venait d’écrire. 

 — Ah ! mon général, dit-il, je n’oublierai jamais que c’est à vous que j’aurai dû d’entrer dans la carrière des armes et je saurai m’y montrer digne de la protection que vous m’avez accordée. 

 Il sortit ivre de joie. 

 Vers la fin de la semaine suivante, deux gendarmes se présentaient successivement dans la même journée au ci-devant hôtel de Malincourt. Le premier était porteur d’un décret du Comité de l’Intérieur qui réintégrait l’héritier du comte et de la comtesse dans la possession du château de Saint-Baslemont ; le second venait remettre au jeune volontaire l’ordre de rejoindre à Nice la cinquième demi-brigade des grenadiers d’infanterie, appartenant à l’armée des Alpes dans laquelle il était incorporé. 

 Bonaparte avait tenu sa promesse ; c’était maintenant à Bernard à tenir la sienne. 

 Ce fut un triste jour, un jour de deuil et de larmes, que celui où il dut s’arracher aux étreintes de Valleroy, de tante Isabelle et de Nina. Ils allaient quitter Paris en même temps que lui, mais c’était pour remonter vers l’Est, pour retourner à Saint-Baslemont, tandis que lui-même descendrait vers le Midi. Afin d’affronter les émotions de cette heure douloureuse, il avait fait provision d’énergie et, aux douleurs de la séparation, il s’était promis d’opposer tout son courage. 

 Mais, au dernier moment, énergie et courage s’évanouirent. Il redevint, pour quelques instants, l’enfant timide et doux à qui Valleroy s’était passionnément dévoué, qu’il avait protégé contre de pressants et fréquents périls et qui lui gardait au fond de l’âme une reconnaissance égale à sa tendresse. En quittant ce fidèle ami de sa maison, ce vieux compagnon d’infortune, Bernard avait le cœur déchiré, impuissant à s’arracher à ces bras vigoureux, qui tant de fois s’étaient croisés autour de son corps frêle et qui maintenant ne se résignaient pas à s’en détacher. 

 — Ne nous oublie pas, mon Bernard, soupirait Valleroy. Quoi qu’il arrive, souviens-toi que, toujours et pour toujours, Valleroy appartient à Malincourt. 

 — Valleroy et tante Isabelle, ajoutait celle-ci d’une voix que les pleurs étouffaient. 

 Et Nina sanglotait aussi. 

 — Reviens bientôt, Bernard, suppliait-elle, car ta petite amie sera malheureuse jusqu’à ton retour… 

 — Sois digne de ton nom, de tes aïeux, reprenait Valleroy. 

 — Nous prierons pour vous matin et soir, continuait tante Isabelle. 

 — Nous t’aimerons éternellement, promettait Nina. 

 Et lui ne pouvait que répéter : 

 — Mes amis ! Mes chers amis ! 

 Ah ! la vie n’est pas rose tous les jours. Il n’est pas de bonheur qu’elle ne fasse expier. Bernard payait de ses sanglots et de ses déchirements la patriotique joie qui gonflait son cœur d’adolescent au moment où il allait combattre pour sa patrie. 

 25 

 Premières armes 

 EN MARS 1796, LE volontaire Bernard de Malincourt était à Nice depuis cinq mois, dans la division du général Masséna. Cette division faisait partie de l’armée des Alpes en formation. Par suite de la rigueur de la saison, du manque de vêtements, de chaussures et de vivres, l’hiver qui finissait avait été dur pour les soldats de la République. Les ressources du trésor national étant épuisées depuis longtemps, l’administration de la Guerre en était réduite à fermer l’oreille aux plaintes et aux prières des généraux qui réclamaient des secours pour leurs troupes. Bernard avait souffert, comme les camarades, des privations imposées à l’armée, mais vaillamment supporté sa souffrance, grâce à sa belle jeunesse, à sa robuste santé, à son goût passionné pour l’état militaire. 

 Ardemment attaché à ses nouveaux devoirs, il s’était appliqué à l’étude de son métier. En quelques semaines, il avait acquis les connaissances techniques qui, son courage et les circonstances aidant, allaient faciliter son avancement. Quoiqu’il n’eût pas encore dix-sept ans, toute sa personne respirait une dignité si haute, tant de mâle énergie, sa parole trahissait tant de volonté, une raison si mûre, le tout sous une attrayante enveloppe de naturel et de simplicité que, bien vite autour de lui, on s’était accoutumé à le respecter et à l’aimer. Dans sa compagnie on le désignait sous le nom du « petit gentilhomme », et ses chefs eux-mêmes, séduits par sa bonne grâce et sa fière mine, pressentant qu’un jour il serait leur égal, se plaisaient à l’appeler ainsi et à lui témoigner, sous cette forme, leur estime et leur bienveillance. Pour lui, il attendait avec impatience l’ouverture de la campagne. Il brûlait de se mesurer avec les Piémontais qui, de l’autre côté des Alpes, défendaient la route de Turin, et avec les Autrichiens qui gardaient la route de la Lombardie. Avec le printemps revenu et les longues journées et la tiédeur de la température, on ne parlait plus que d’une prochaine mise en marche de l’armée et on s’attendait, chaque matin, à recevoir l’avis de la nomination du général en chef. 

 La nouvelle de cette nomination arriva enfin. Le commandement des troupes destinées à marcher en Italie était confié à Bonaparte. Ce général était encore un inconnu pour la plupart de ses futurs soldats. Mais Bernard, qui le connaissait, se réjouit. 

 — J’aurai l’œil sur vous, lui avait dit Bonaparte. 

 Et cette phrase résonnait, pleine de promesses, à l’oreille de Bernard. Le 2 avril, à neuf heures du matin, la demi-brigade à laquelle il appartenait était rangée aux portes de Nice, dans une plaine sur le bord de la mer. Elle allait être passée en revue par le commandant en chef. Un tiède soleil répandait sa claire lumière sur les flots bleus de la Méditerranée, sur les rochers du rivage, sur les avenues d’aloès et de palmiers, qui sillonnaient de toutes parts le paysage. Par cette matinée féerique, les soldats oubliaient leurs maux passés. Ils ne songeaient plus qu’ils avaient eu faim et froid, qu’ils étaient chaussés de bottes éculées, vêtus d’uniformes en lambeaux. L’enthousiasme qui échauffait leurs âmes effaçait le souvenir de leurs dures épreuves. 

 Quand le général Bonaparte apparut à cheval, à la tête de son état-major, quand son regard s’arrêta sur eux, ils furent saisis d’une émotion indicible. Ils reconnaissaient en lui celui qui devait leur donner la victoire. Il leur parla et sa parole les électrisait. Il les engageait à être patients, à se résigner à souffrir encore. Mais, en même temps, il leur disait que leurs souffrances touchaient à leur terme, et, la main tendue vers l’Italie, il leur promettait de les conduire dans les plus fertiles plaines du monde. Quand il eut fini de se faire entendre, de toutes parts des acclamations s’élevèrent. Dans le bruit des clairons vibrait l’âme même de la patrie, qui de nouveau se réveillait et se préparait à la conquête du monde. 

 Très pâle, le cœur agité, la fièvre aux yeux, Bernard, placé au premier rang de sa compagnie, assistait à ce spectacle, maintenant convaincu que, sous peu de jours, il verrait enfin l’ennemi. Lorsque Bonaparte passa près de lui, il se redressa vivement et demeura immobile au port d’arme, étouffant, par respect pour la discipline, le cri de reconnaissance et d’admiration qui brûlait ses lèvres. Mais le général l’avait aperçu et reconnu. Et, au passage, il lui envoya un sourire. Trois jours après, Bernard quittait Nice avec sa division. Le surlendemain, il campait avec elle, vingt lieues plus loin, à Albenga, sur la route de Gênes. 

 Le projet de Bonaparte était de passer les Alpes au-dessus de Savone, de descendre en Piémont, et, une fois là, de se placer entre l’armée autrichienne, concentrée aux environs d’Alexandrie, sous les ordres du général de Beaulieu, et l’armée sarde, commandée par le général de Colli, protégeant Turin. Après un court repos à Albenga, la division Masséna se portait sur la route de Savone qui traverse la montagne et s’occupait d’y élever des redoutes. C’est là que le 10 avril, un des lieutenants de Beaulieu, le comte d’Argenteau, vint l’attaquer et que Bernard vit le feu pour la première fois. Vivement repoussé, d’Argenteau se replia sur le village de Montenotte et s’y retrancha, tandis que les soldats français, la nuit venue, se préparaient à coucher sur leurs positions. Cette soirée, Bernard la passa avec plusieurs de ses camarades dans une chaumière, au bord d’un chemin dont les troupes de la division Masséna occupaient toutes les issues. 

 Vers onze heures, comme la fatigue l’accablait, il se jeta sur la terre durcie qui formait le plancher de la cabane, et, la tête sur son sac, il ferma les yeux et s’endormit. Mais brusquement on le réveilla. Il fut debout en un clin d’œil et vit devant lui son sergent. Il l’interrogea. 

 — Qu’y a-t-il, sergent ? 

 — Il y a, mon petit gentilhomme, que nous déménageons sans tambours ni trompettes, histoire d’aller surprendre l’Autrichien chez lui ! 

 — Nous marchons sur Montenotte ? 

 — Tu l’as dit, sur Montenotte où on ne nous attend pas. 

 On se mit en route dans un profond silence. Quoique deux divisions, celle de Masséna et celle d’Augereau, fussent en mouvement, on n’entendait presque aucun bruit. La nuit n’était pas très claire, elle l’était assez cependant pour que les soldats pussent se guider par les nombreux petits chemins qui allaient sur le village où d’Argenteau passait la nuit. Le général autrichien avait pris pour se garder les précautions les plus minutieuses. Mais soit que ses ordres eussent été mal exécutés, soit que la rigueur des consignes se fut relâchée à la faveur de cette nuit paisible qui éloignait toute idée de surprise, les troupes françaises arrivèrent devant son camp vers minuit, sans avoir été signalées. 

 Quand les sentinelles autrichiennes donnèrent l’alarme, c’était déjà trop tard. Les Français pénétraient dans la place avec impétuosité. En quelques instants, ils s’emparaient de quatre drapeaux et de cinq canons, faisaient deux mille prisonniers, rendaient libre la route que se proposait de suivre Bonaparte pour gagner le Piémont, et inauguraient, par un avantage marqué, cette série de combats qui allaient se succéder durant cinq jours, aboutir à la défaite de l’armée austro-sarde et permettre à Bonaparte de marcher sur Turin. 

 Pendant le combat d’avant-garde, engagé le matin sur la route de Savone, Bernard n’avait pas eu l’occasion de tirer un coup de fusil. Au moment de l’attaque, il se trouvait en arrière, et elle était déjà repoussée, quand sa compagnie recevait l’ordre de se porter en avant sur les talons de l’ennemi. Mais, à Montenotte, il n’en fut pas de même. Il était parmi ceux qui se jetèrent les premiers sur les Autrichiens, et, pendant plus d’une heure, il combattit effectivement, à travers les rues du village où il fallait conquérir les maisons l’une après l’autre et en déloger l’ennemi. Il ne cessait de tirer que pour croiser la baïonnette, très excité, mais n’ayant rien perdu de sa présence d’esprit, et tout aussi attentif à se défendre qu’à profiter de toute bonne occasion pour frapper. 

 À la première détonation, au premier sifflement de balle à ses oreilles, son intrépidité, un moment ébranlée pendant la marche en avant, lui était revenue tout entière, et, loin de l’affaiblir, la vue du sang et l’odeur de la poudre l’excitaient, le jetaient dans une sorte de griserie sous l’empire de laquelle il était entraîné. De ce qui se passait hors de sa portée, il ne voyait rien et ne savait rien. Pour lui, l’intérêt du combat était entièrement concentré dans l’espace resserré où, avec une poignée d’hommes, il s’évertuait à repousser l’ennemi. C’était maintenant sur la place du village où l’avaient conduit les péripéties de cette lutte nocturne. De tous côtés, les Autrichiens fuyaient. Mais il en restait encore une centaine, qui s’étaient retranchés dans l’église. L’officier qui les commandait avait planté lui-même sous le porche le drapeau de son régiment, et ce drapeau, maintenant criblé de balles, semblait marquer la ligne que cette poignée d’hommes, électrisée par son chef, s’était juré de ne pas laisser franchir. 

 Par trois fois les Français s’étaient élancés à l’assaut de l’église, et par trois fois, une fusillade nourrie les avait obligés à reculer, en décimant leurs rangs. Assaillants et assiégés s’exaspéraient de leurs pertes inutiles, ceux-ci comprenant qu’ils étaient condamnés, à périr jusqu’au dernier et que rien ne les empêcherait de succomber ; ceux-là rendus furieux par la rançon de sang et de vies humaines, dont la valeur de leurs adversaires les contraignait à payer une victoire désormais certaine. Et dans l’ombre de la nuit où passaient tour à tour la blanche lueur de pâles rayons de lune perçant les nuages, et la clarté rougeâtre de quelques torches allumées dans le temple dévasté, c’était une folle poussée d’hommes se ruant les uns sur les autres et ne se séparant qu’après avoir mis entre eux de nouveaux cadavres et fait couler des flots de sang. 

 Du côté des Autrichiens, ce qui tirait l’œil, c’était la silhouette de l’officier qui les commandait. Elle se dessinait, svelte et claire dans un uniforme blanc, toujours bondissante, à travers les groupes des soldats et autour du drapeau, de telle sorte que c’est en vain que les Français la prenaient pour cible. À droite, à gauche, partout, on ne voyait qu’elle, et incessamment, elle se dérobait. Soudain, une grêle de balles s’abattit sur la hampe du drapeau. Elle s’inclina, cassée par le milieu. L’officier s’élança pour la saisir et en prévenir la chute. Mais lui-même chancela, en portant la main à sa poitrine. Cette fois, il était atteint. 

 Du côté des Français, un soldat, en le voyant tomber, se jeta sur le drapeau. Il s’en empara et, comme la silhouette blanche de l’officier s’abîmait parmi les cadavres, il brandit son trophée, en criant en allemand aux Autrichiens épouvantés : 

 — Braves gens, rendez-vous ! 

 À ces accents, on vit l’officier renversé se redresser d’un mouvement automatique, sa main tremblante saisir par le bras le soldat français, le tirer à lui comme pour le dévisager et, dans la rumeur tumultueuse que mêlaient les vainqueurs aux gémissements des vaincus, deux voix, déchirées par le désespoir, se firent entendre. 

 — Bernard ! Bernard ! criait l’une. 

 — Armand, mon frère ! répondit l’autre. 

 Et les deux fils du comte de Malincourt, effarés et frémissants, en se retrouvant les armes à la main, fondaient en larmes, tandis que le plus jeune s’agenouillait et recevant entre ses bras le corps de l’aîné qui venait de perdre connaissance, le couvrait de baisers et de larmes. 

 Au petit jour, dans un coin de l’église dévastée, transformée en ambulance, Bernard se tenait agenouillé devant un matelas sur lequel son frère était étendu. Depuis plusieurs heures, le pauvre enfant demeurait immobile à la même place, anxieusement penché sur le cher blessé, qui s’était assoupi après avoir été pansé en hâte par un chirurgien militaire. Du projectile, entré dans la poitrine et logé sous le poumon gauche, on pouvait redouter d’irréparables ravages, de telle sorte que Bernard ne savait ce qu’il devait craindre et encore moins ce qu’il pouvait espérer. En suivant avec sollicitude le sommeil de son frère, en le regardant si fier et si beau sous la pâleur livide du visage, en écoutant cette respiration oppressée et sifflante, il se demandait avec effroi si, après avoir connu la douleur de voir ses parents aller au supplice, il connaîtrait cette autre douleur de perdre ce frère adoré, tombé dans les rangs ennemis, frappé par une balle française, et de le perdre au moment où il le retrouvait. 

 Devant l’imminence de la catastrophe qu’il redoutait, une question se dressait, terrible, dans sa pensée. Le coup auquel son frère allait peut-être succomber, qui l’avait porté ? N’était-ce pas lui ? Il essayait alors de reconstituer le combat et de ressusciter le moment décisif où Armand était tombé. Il aurait voulu savoir s’il avait une responsabilité quelconque dans l’événement. Mais c’est là justement ce que son esprit obscurci et troublé ne pouvait discerner. Et ce doute affreux déchirait son cœur, mettait sur ses lèvres des malédictions contre les luttes fratricides qui arment les peuples les uns contre les autres, éteignait comme dans des flots de sang et de pleurs l’enthousiasme qui naguère gonflait son âme quand, par l’imagination, il voyait se dérouler devant lui, brillante et glorieuse, sa carrière de soldat. Ah ! maintenant, elle lui semblait criminelle, cette carrière, et peut-être l’eût-il, ce jour-là, prise en horreur, s’il n’eût été retenu par le caractère des engagements qu’il avait contractés et par un souci supérieur, obsédant et puissant, de se dévouer à son pays, de le défendre et au besoin de mourir pour lui. 

 La gloire des armes ! Il la voyait à cette heure dans toute sa beauté sinistre. Son frère mourant, tué par lui peut-être, et tout autour de cette couche improvisée, d’autres grabats dressés en hâte d’où montaient des gémissements et des râles. Et un peu partout, des cadavres allongés dans des flaques de sang, des vêtements en lambeaux, des sacs éventrés, des débris d’armes dans des débris de murailles écroulées ; partout la dévastation, la ruine, la mort. Sur ces abominations, le jour montait dans les brumes grisâtres du matin, un jour de printemps clair et joyeux, fouetté par une brise fraîche, toute chargée des senteurs des premières feuilles. Qu’importaient au ciel bleu, au soleil qui s’allumait vers l’Orient par-dessus les Alpes, aux fleurs, aux pousses nouvelles, que leur importaient ces sanglants témoignages de la folie des hommes ! L’impassible nature, poursuivant sa marche, allait resplendir au-dessus d’eux, et verser aux vivants l’oubli des morts. 

 Bernard, abîmé dans son angoisse, aurait voulu ne pas penser à ces choses, mais elles l’assaillaient, l’obsédaient, le dominaient. En même temps, le passé s’implantait en maître dans sa mémoire et y revivait avec la précision de la réalité. C’était comme un tableau se déroulant devant lui et ramenant à son souvenir les innombrables épisodes de sa vie encore si courte et déjà si pleine. En se rappelant tout ce qu’il avait vu, tout ce qu’il avait souffert, il s’attendrissait, il pleurait sur lui-même, sur ses parents suppliciés, sur les défunts compagnons de ses tragiques aventures, sur la cruauté des bourreaux, sur l’infortune des victimes et aussi sur les aberrations des partis, cause initiale de la guerre civile et de la guerre étrangère. 

 Et une violente protestation s’élevait en lui, une révolte de tout son être qui grondait dans sa poitrine et soudain s’apaisait dans une ardente prière que sa bouche d’adolescent accoutumée à implorer le ciel aux heures de détresse envoyait vers le Dieu qui a créé les hommes non pour qu’ils se haïssent, mais pour qu’ils s’aiment. Et alors, il se sentait pris d’une pitié profonde pour ceux qui souffrent et d’une clémence infinie pour ceux qui font souffrir, les uns et les autres instruments mystérieux de desseins qu’ils ignorent et qui précipitent l’humanité vers les destinées inconnues qu’elle doit parcourir. 

 Tout à coup, ses méditations douloureuses furent interrompues. Son frère se réveillait. Il le vit se soulever et promener fiévreusement autour de lui ses yeux égarés, en disant d’une voix rauque : 

 — Où suis-je ? 

 — Vous êtes auprès de moi, cher Armand. 

 — Auprès de toi, Bernard ! Mais que signifie cet uniforme ? Tu es donc soldat ? Ah ! oui, je me souviens ; tout à l’heure, nous combattions l’un contre l’autre. 

 Et couvrant son front de ses mains tremblantes, il murmura : 

 — Oh ! les frères ennemis ! 

 — Non, Armand, non, pas ennemis, mais réconciliés. 

 — Et dire que j’aurais pu te tuer, mon Bernard ! Te tuer, toi que je chéris ! Mais le ciel a voulu m’éviter ce grand crime. Il m’a désarmé à temps. C’est égal, mon frère, je ne me consolerai jamais. 

 — De quoi ne vous consolerez-vous pas, Armand ? 

 — D’avoir porté les armes contre la France. 

 Et il retomba, des sanglots plein la gorge, sur sa couchette qui trembla sous les convulsions de ses membres meurtris. 

 — Mon frère, par grâce, revenez à vous, supplia Bernard ; vous me désespérez. 

 — Je ne suis pas coupable, cependant, soupira Armand. C’est pour Dieu et le roi que je combattais. 

 Après cette crise, le blessé parut s’apaiser. Mais son agitation, en se dissipant, en cessant de le soutenir, le laissait tel que l’avait fait sa blessure, c’est-à-dire d’une faiblesse extrême, par suite de tout le sang qu’il perdait depuis quelques heures. Il ne parlait plus que très doucement, avec lenteur, comme s’il eût cherché des mots pour exprimer sa pensée. 

 — Donne-moi des nouvelles de nos amis, Bernard ; de Valleroy, d’abord ? 

 — Valleroy appartient toujours à Malincourt. C’est un cœur fidèle et vaillant. Je lui dois d’avoir traversé, sans y périr, tous les dangers que j’ai courus. 

 — Et où est-il, ce serviteur éprouvé ? 

 — Il est à Saint-Baslemont. 

 — La République n’a donc pas confisqué notre château ?… 

 — Elle nous l’avait pris ; elle nous l’a rendu. 

 — Oui, c’était bien assez d’avoir mis à mort nos parents. 

 — Vous avez connu ce malheur, mon frère ? 

 — Par une gazette française que je lus un soir, à Londres. Ah ! comme, en ce moment, j’aurai voulu me trouver près de toi, mon Bernard ! Mais comment te rejoindre ? Et puis, savais-je seulement où tu étais ? C’est cette cruelle ignorance qui m’a empêché de t’écrire, de te donner de mes nouvelles… 

 — Je vous ai cru mort. 

 — Et tu ne te trompais pas, car, je le suis, vois-tu ; c’est maintenant comme si je l’étais. 

 — Mon frère aimé, ne parlez pas ainsi. 

 — Pourquoi se dissimuler la vérité ? Avec l’uniforme que tu portes, tu dois avoir le courage de la regarder en face, et la vérité, c’est que je suis flambé. 

 — Non, non, s’écria Bernard, nous vous guérirons. 

 Armand secoua la tête en se frappant le cœur comme pour marquer que le mal avait son siège là, et qu’il était incurable. Puis, pour détourner l’entretien, il ajouta en souriant : 

 — Tu ne m’as rien dit de ta petite amie Nina ? 

 — Elle est auprès de Valleroy avec tante Isabelle, répondit Bernard qui s’efforçait, lui aussi, de sourire pour cacher sa douleur. En épousant tante Isabelle, Valleroy a adopté l’enfant. 

 — Valleroy, marié ! Puisse-t-il être heureux… Et la fillette aime-t-elle toujours son chevalier ? 

 — Tout autant que son chevalier la chérit. 

 Il y eut un silence ; puis Armand reprit, moitié sérieux, moitié plaisant : 

 — Je me figure qu’un jour, dans quelques années, cette petite Nina sera une charmante châtelaine pour Saint-Baslemont, et une aimable compagnie pour Bernard de Malincourt. 

 Les joues pâlies de Bernard se teignirent d’une légère rougeur. 

 — Vous vous fatiguez à parler, Armand, dit-il. 

 — Malheureusement, continua ce dernier, d’une voix qui s’éteignait, je ne serai plus là pour le voir. 

 Ses yeux se fermèrent ; il demeura immobile, sans abandonner la main de Bernard qu’il avait prise dans la sienne. Celui-ci aurait voulu se dégager, se mettre à la recherche du chirurgien, le ramener auprès de son frère. Mais trop forte était l’étreinte du mourant. 

 — Reste là, Bernard, fit-il tout à coup ; ne me quitte pas. 

 — Laissez-moi appeler le médecin, Armand. 

 — À quoi bon ! Ni lui, ni personne ne pourrait me sauver. Ma blessure est mortelle ; je l’ai compris en sentant pénétrer en moi la balle qui l’a faite. Que du moins je m’en aille en paix, toi à mes côtés. Il m’eût été doux d’avoir un prêtre en ce moment. Mais, à défaut de son assistance, j’ai la tienne, mon frère… Et à toi, je peux dire, comme à un confesseur, que ma conscience est en repos. J’ai aimé Dieu et mon roi ! Je meurs dans la religion de mes parents et digne d’eux. Si j’ai pris les armes contre mon pays, c’est que j’ai cru que son intérêt même me le commandait. Je crois bien que je me suis trompé ; mais ce n’est pas pour cette erreur involontaire dont je suis durement puni que le ciel voudra me châtier davantage. 

 Sa voix devenait plus faible. Bernard, dont il continuait à étreindre la main, comprit que la mort venait ; il se raidit contre sa douleur, et dévorant ses larmes pour ne pas en donner au mourant le spectacle, il se courba sur lui en disant : 

 — Apaisez-vous, mon frère adoré, ne songez qu’à vivre pour votre petit Bernard. 

 — Oh ! mon petit Bernard n’a plus besoin de moi, répondit Armand d’un accent qui s’éteignait. C’est maintenant un homme mûri par les épreuves et préparé aux luttes de la vie. Il portera vaillamment le nom de Malincourt ; il relèvera notre maison, et la perpétuera, toujours fidèle à la tradition de nos aïeux… Adieu, mon Bernard, adieu, ou plutôt, au revoir… Dieu m’appelle. Je vais revoir nos parents… Mon frère, en leur nom, je te bénis… Tu prieras pour le repos de mon âme et, dès que tu le pourras, tu ramèneras mon corps à Saint-Baslemont… Embrasse-moi… 

 Les lèvres de Bernard se posèrent sur le front de son frère au moment où la mort y déposait aussi son baiser, Alors, le pauvre enfant s’agenouilla désespéré devant le petit lit où Armand de Malincourt venait de rendre l’âme, et il laissa couler librement ses pleurs. 

 À ce moment, dans l’espace où maintenant resplendissait le soleil, retentit et monta un battement de tambour, que d’autres battements successifs vinrent bientôt grossir. C’était l’appel qui éveillait les troupes endormies après le combat de la nuit et leur annonçait que le moment était venu de se mettre en marche. 

 Quelques instants plus tard, elles couvraient la route de leurs masses sombres et bruyantes. Bernard était à son rang, la tête haute malgré sa douleur. Après avoir donné à son frère, dans le cimetière de Montenotte, une sépulture provisoire, il redevenait soldat, et le « petit-gentilhomme », mêlé aux bataillons de la République, allait suivre le drapeau tricolore dans ses pérégrinations glorieuses à travers l’Italie.  A MADAME LA PRINCESSE BRANCOVAN  GRANDE DAME ET GRANDE ARTISTE  TRÈS HUMBLE HOMMAGE DE L'AUTEUR  E. D. 

 YVONNE 

 Sous les ruissellements du soleil, la campagne semblait se recueillir. Les mûriers penchaient leurs feuilles, les fleurs courbaient la tête. Pas un souffle de vent parmi les trembles, un chant d'oiseau le long des haies, une voix humaine à travers l'espace. Seul, le bruit du Rhône précipitant ses flots. Au loin, dans la fluidité de l'espace, Viviers, son antique cathédrale, ses jardins célèbres ; puis des hameaux, des granges, des maisons enfouies sous les arbres comme une odalisque sous ses voiles. Des montagnes aux contours étranges encadraient le paysage, à l'horizon. Sur les bords du fleuve se déroulait un interminable écheveau de terres coupées de collines, arides pâturages où les troupeaux étendus dormaient, avec leurs bergers. 

 Un de ces troupeaux était gardé par un enfant d'une douzaine d'années, qui dormait aussi, la tête appuyée sur une pierre. Ses cheveux blonds, son teint blanc, malgré le hâle, dénotaient une origine étrangère au Vivarais. Les bras bien modelés, que laissait voir la manche ouverte, montraient par endroits des plaques bleuâtres, et la figure délicate conservait jusque dans le sommeil une expression de crainte et de souffrance. Sa lassitude était extrême, sans doute, car il n'ouvrit pas les yeux lorsque de légères brises, venues du fleuve, ramenèrent la vie dans la plaine. Le troupeau, livré à lui-même, commença de brouter les mûriers et se dispersa tout à coup devant deux chasseurs de papillons — des enfants, comme l'autre — qui l'effarouchaient de leurs poches de gaze. Quand le dormeur s'éveilla, moutons et chiens avaient disparu. Croyant rêver encore, il examina les alentours déserts. Une frayeur le prit. D'un bond il escalada la colline, les pieds nus insensibles aux morsures des pierres. Si loin que portât son regard, il ne put découvrir la trace des fugitifs. Il redescendit vers le fleuve, continua de courir au bord de l'eau, appelant, épiant, cherchant. Alors, les tempes baignées de sueur, épuisé de fatigue, mourant d'épouvante, il se laissa choir sur la rive. Qu'allait-il faire ? Que dirait M. Benoît, le terrible granger , son maître, devant ce désastre d'un troupeau perdu ? Jamais il n'oserait rentrer. 

 Des pâtres de son âge, qui ramenaient leur bétail, car c'était maintenant presque la tombée du jour, passèrent près de lui, sur le chemin. Il s'enquit d'eux si, par grand bonheur, ils ne lui pouvaient donner quelque indication. Même dans l'innocente enfance il y a déjà de l'homme mauvais : des injures accueillirent sa demande ; des mots atroces dits le rire aux dents, ce soufflet d'une tare jetée en plein visage, comme une honte dont on est responsable, n'eût-on rien fait au monde pour la mériter. De ces lèvres d'anges — quels anges ! — s'échappaient, incomprises peut-être, à coup sûr sanglantes d'intention, les appellations habituelles : « Rebut d'hospice... Être sans père ni mère... » Il courba la tête. La bande s'excitait en parlant, sa colère montait contre l'audacieux, l'intrus, le paria. Et comme il faisait mine de se défendre, elle se rua sur lui, ramassa des pierres et l'en poursuivit, criant : « A l'enfant trouvé ! à l'enfant trouvé ! » avec autant de répulsion et d'ardeur qu'elle eût crié au loup. Peut-être la pitié n'est-elle pas un instinct. Le malheureux s'abattit contre la haie où il dormait tout à l'heure. Il était à bout. Qu'on le tuât, ce serait fini, tant mieux ! 

 Un secours lui vint dans la personne des chasseurs de papillons. A leur vue, les pâtres s'arrêtèrent, chuchotèrent deux noms : « M. Gaston... mademoiselle Blanche... » et déguerpirent. Ce n'était point le compte de « M. Gaston », qui se lança, furieux, sur leurs pas, agitant son roseau garni de gaze et s'époumonant derrière eux : 

— Je le dirai à mon père. Je le dirai. 

 Au lieu de l'imiter et de courir sus aux agresseurs, la petite fille s'approcha de leur victime. 

— Ils t'ont blessé avec leurs pierres ? 

— Non, mademoiselle. 

— Que leur avais-tu fait ? 

— Je les interrogeais sur mon troupeau. Je l'ai perdu. Comme je suis un enfant trouvé, ils ne veulent pas que je leur parle. 

 Des larmes brillaient en ses yeux bleus. Il paraissait si triste ; la petite fille se jeta à son cou, dans un besoin de consoler, surprise que personne ne l'aimât, le pauvre, n'admettant point que quelqu'un subît cette grosse injustice de vivre sans tendresse. Il avait l'air affectueux et doux, il était gentil malgré ses haillons et on le traitait en bête sauvage ! Elle le questionna de nouveau : 

— Comment t'appelles-tu ? 

— Robert. 

 Gaston, revenu de sa belliqueuse expédition, n'était pas sans remords : leur espièglerie seule mettait en fuite le troupeau de Robert et risquait de faire lapider l'enfant. 

— Je ne sais où il est, dit-il ; c'est nous qui l'avons effrayé pendant que tu dormais. Notre granger va t'aider à le rassembler. Tu seras un peu en retard, voilà tout. 

 Le soir, quand Robert retrouva son taudis, il n'y retrouva pas son sommeil accoutumé. Pour le retard, M. Benoît lui labourait l'échine à coups de gaule ; à peine en sentait-il les meurtrissures, il songeait à l'étreinte charitable de deux bras d'enfant, aux baisers de lèvres vermeilles sur son visage de conspué. Autrefois, on l'embrassait ainsi, on le berçait ainsi d'un sourire. Les chants célestes lui bourdonnant au cœur, un peu de joie suffisait à les y faire renaître. En arrivant chez M. Benoît, voilà bien des années, il gardait des tendresses, des attaches, des regrets de choses que, depuis, obscurcissait le temps. A force de mauvais traitements et de misères, M. Benoît s'imaginait les avoir tués ; une fée venait de les ressusciter. Robert cherchait à grouper ses souvenances lointaines, figures effacées de personnes, paroles sans suite, bribes d'airs harmonieux ; il cherchait à revivre l'époque, perdue dans la brume, où il riait. Peut-être que d'y penser lui ferait revoir son pays. Son pays ! Ce n'était pas comme le Vivarais, cela ne se ressemblait point. Le Vivarais était beau ; mais, là-bas ! Il se rappelait une nappe sans limites, bleue avec des moirures vertes, pailletée d'or et d'écume blanche, qui rejoignait le ciel et qui grondait. Il la voyait autrefois, autrefois, quand on l'embrassait. 

 A dater de ce jour, l'existence animale, la seule possible chez Benoît, cessa brusquement. Il ne faut aux fleurs, pour éclore, qu'une goutte de pluie et un rayon de soleil. Une amitié rouvrait le trésor d'il ne savait quelles richesses intimes l'emplissant de joies inespérées et du bonheur de vivre. Dans la rosée des aurores, sur le sommet des coteaux, il écoutait les mille voix de la nature saluer le lever du jour. Sous la brûlure des rudes midis, dans le silence accablé de la plaine, il écoutait les harmonies profondes sourdre de l'assoupissement des solitudes. Le soir, oublié de tous, couché au bord du fleuve, il écoutait les cadences argentines sortir du cliquetis des flots. C'était une fête continuelle, peuplée de fantômes involontaires, de visions brillantes, de formes inexplicables, où se détachait le pur éclat de deux yeux châtain clair, très tendres, fouillant les siens. La complicité de l'âme fait les trois quarts de nos bonheurs. Il était heureux, quoique son pain restât aussi noir, M. Benoît aussi brutal, aussi dure sa vie. Il cueillait des fleurs dans la montagne, et, en passant devant la Riveraine, maison de mademoiselle Blanche, les offrait à la petite fille, qui jouait toujours sur la pelouse le soir ; elle disait un « merci » gracieux, en demandait d'autres pour le lendemain. Fruits sauvages, insectes bizarres, nids d'oiseaux, pierres curieuses, ce fut un tribut quotidien. Il pouvait donc revenir, et lui, qui ne possédait rien, donner quelque chose ! Mademoiselle Blanche battait des mains à chaque offrande. 

 L'excès même de sa joie faillit en compromettre la durée, car madame Laffont, sa mère, en prit ombrage. D'abord tolérante, elle se fatigua vite de ce quasi-pèlerinage, où la dévotion risquait de tourner à la camaraderie. Afin de supprimer des rapports inadmissibles entre enfants de conditions si différentes, elle interdit le jardin aux heures où passait Robert. Madame Laffont était de ces femmes excellentes, mais d'un maniement difficile, que la vie au grand air, la nécessité de commander à beaucoup de serviteurs, peut-être aussi certaines dispositions naturelles font d'une brusquerie masculine et qui vous disent : « Comment vous portez-vous ? » avec des trépidations de tonnerre. Les termes suraigus dont elle usa pour notifier sa volonté provoquèrent une tempête de sanglots. M. Laffont en vit le résultat sous la forme de paupières aussi gonflées que rouges. Il s'enquit du motif et leva la défense. Il raillait les préjugés de sa femme. A l'âge de Blanche, on pouvait recevoir les bouquets d'un gamin. On le devait même. Si les déshérités n'ont qu'une manière de témoigner leur reconnaissance, il est bon que les privilégiés n'y mettent point d'entrave. Au surplus, dans le cas particulier, Robert, par sa tenue parfaite et sa réserve, tranchait sur le commun de son espèce. La sévérité était donc hors de propos. Madame Laffont eut un plongeon de soumission, doublé d'une toux à ébranler les murailles. 

 Un jour que M. Laffont se promenait à quelques portées de fusil de la Riveraine, tandis qu'il côtoyait un ravin désert, un phénomène assez singulier captiva son attention : on chantait au-dessus de sa tête. Le fait, en soi, n'offrait rien de miraculeux, ni même d'extraordinaire ; mais là où il se compliquait, c'est qu'on chantait une berceuse de Schumann. En ces montagnes, parmi ce peuple de pâtres, cela ne laissait point de rompre en visière à toutes les traditions. Qui diantre pouvait être le virtuose ? Il gravit la pente, gagna le sommet du tertre. Au milieu de ses moutons, Robert, couché sur le dos, les mains sous le crâne, avait les yeux perdus dans le rêve. 

— On m'endormait autrefois avec cet air. La fin m'échappe. 

— La reconnaîtrais-tu, si tu l'entendais ? 

 M. Laffont fredonna quelques notes. Robert le dévorait des yeux. 

— Oui, oui, dit-il. 

 Et de sa voix pure, d'un bout à l'autre, sans hésiter cette fois, il modula le chef-d'œuvre retrouvé. M. Laffont s'assit près de lui. Cet instinct musical l'émerveillait, l'attirait vers la créature aux traits fins, qui chantait à la manière des rossignols, sans les leçons de personne. 

— Tu n'es pas du pays. D'où es-tu ? 

— Je l'ignore. J'ignore même depuis combien d'années je suis aux Mérilles, chez M. Benoît. Mais là où j'étais avant d'être ici, on m'aimait. 

 L'enfant poussa un soupir qui remua M. Laffont. 

— Pauvre petit ! dit le père de Blanche, en mettant une caresse aux boucles emmêlées des cheveux blonds. 

 C'était prendre le cœur de Robert, qui conta tout d'une haleine le peu qu'il savait de l'autrefois, son existence misérable, ses récents bonheurs et sa gratitude pour Blanche. M. Laffont songeait, en l'écoutant, que Dieu venait, selon toute apparence, de placer un devoir sur sa route. 

 Avant de rentrer à la Riveraine, il alla chez Benoît, le pressa de questions. D'où tenait-il Robert ? Quelle était sa famille ? L'autre se barricadait avec rage dans l'hospice des Enfants-Trouvés. Une famille, à ceux qu'on ramassait en pareil lieu ? M. Laffont insista : Robert se rappelait ses parents, son pays, dépeignait la mer, gardait un souvenir vague, pourtant positif, de choses que le très bas âge ne remarque pas ; il n'était donc plus au berceau lorsqu'on le prenait aux Mérilles. Soutenu par le regard de sa femme qui, derrière l'interlocuteur, faisait des signes impérieux, Benoît s'embrouillait à dessein en des apostrophes contre le pâtre et des dithyrambes à leur gloire personnelle, dont la conclusion la plus nette fut que sa digne moitié et lui représentaient la charité dans ce bas-monde, où Robert incarnait l'ingratitude. L'embarras, la colère, les refus de répondre accrurent chez M. Laffont la certitude d'un mystère intéressant sur la piste duquel il remerciait la berceuse de Schumann de l'avoir mis, que l'attitude bizarre du rustre rendait plus piquant, et qu'il se promit de tirer au clair. 

 Un formidable geste de menace ponctua sa sortie. Ah ! le vagabond parlait, se souvenait, faisait devant les curieux craquer sa peau ? on la lui tannerait donc. 

 Un grognement de bête accueillit l'observation. Benoît détestait qu'on lui ressassât l'histoire : un petit disparu, sans que personne s'en fût douté, un second venant à point et laissant les comptes en règle à l'endroit de l'hospice. Tête d'enfant pour tête d'enfant. Rien ne se ressemble davantage — à distance. 

— D'ailleurs, et la dame ? reprit la ménagère. 

— Elle se soucie bien de lui ! Elle recommandait de le traiter comme un cheval ; cela revenait à dire de le supprimer. 

 M. Laffont appartenait à une famille fixée de temps immémorial dans le Vivarais. Jadis considérable, le patrimoine, à la révolution de 1830, se trouva presque dévoré. M. Laffont se contenta des bribes : entre sa femme, son fils et sa fille, elles lui permettaient encore le bonheur. Tout le pays appréciait son excessive bonté, sa façon d'être douce aux plus humbles. Cette bonté traditionnelle fut à peine en éveil au sujet de Robert, qu'il mit tout en œuvre afin de se guider dans ce méandre obscur. Il commença d'abord ; et sous cape, une sorte d'enquête. Le maître des Mérilles, jadis obéré de dettes, levait en peu de temps ses hypothèques, arrondissait son domaine, grâce à un legs, disait-il. Certains parlèrent d'absences mystérieuses de madame Benoît, suivies de l'apparition du pâtre Robert, quelque sept ou huit ans plus tôt. La version générale fixait à sa naissance l'entrée de Robert aux Mérilles : il venait de l'hospice de Lyon et l'administration le laissait là, sans doute par oubli. 

 M. Laffont se perdait en ces contradictions. 

 Le premier valet de charrue des Mérilles, Antoine, y jeta une pointe de drame : tout le monde avait raison et tout le monde avait tort. Oui, l'arrivée de Robert datait de sept ans, quoiqu'il fût là depuis le berceau, soit douze années ; Robert était un joli garçon, bien découplé, blond, facile à vivre, quoiqu'on l'eût connu petit, malingre, avec des cheveux couleur d'étoupe, plus méchant qu'une fouine. Il se passait des choses bizarres à la barbe du bon Dieu, et même à celle de la justice ; mais on le hacherait en morceaux, lui Antoine, avant d'obtenir une parole sur un sujet aussi délicat. Madame Benoît le tenait en quelque estime ; on en causait assez dans le bourg, les commères aux veillées s'y affilaient la langue ; on ne manquerait pas de croire qu'il se voulait débarrasser du mari en l'envoyant aux galères. 

 L'accusation était grave, M. Laffont répugna de s'y arrêter. Mais plus s'épaississait le mystère, plus il se livrait aux conjectures. La moins invraisemblable fut que Robert était né d'une faute dissimulée avec la complicité des Benoît. Ceux-ci recevaient apparemment le prix de leur silence ; ils se tairaient toujours. Alors à quoi se résoudre ? Faire çà et là venir l'enfant, cultiver ses dispositions naturelles, lui faciliter les moyens de s'affranchir d'une existence misérable ? Sans doute, mais après ? L'heure de l'abandon sonnerait vite, la situation à la Riveraine interdisant de trop lourds sacrifices ; que deviendrait Robert, une fois seul, dénué de ressources, avec des soifs de gloire, si vraiment ses instincts d'artiste étaient une vocation ? Aurait-il l'énergie de se créer une place au soleil ? Mieux valait le laisser à son ignorance. On ne regrette pas l'inconnu. Et de ceux qui, partis enfiévrés par le rêve, s'en reviennent meurtris par la réalité, le martyrologe est si long ! Toutefois, avant de se décider, il voulut le revoir. Inutilement il le chercha dans la campagne. Le petit pâtre ne gardait plus le troupeau des Mérilles, madame Benoît le remplaçait. Plusieurs jours s'écoulèrent. Blanche se plaignit d'être oubliée. Que devenaient les fleurs sauvages, les pierres curieuses, les nids d'oiseaux, et celui qui, d'habitude, les apportait chaque soir ? De son côté, Gaston fouilla en vain les bords du Rhône, les coteaux ardus, les haies de mûriers. Aussi madame Laffont triomphait-elle. Jamais sa voix sonore ne lança d'aussi claires fanfares. Le triomphe fut de courte durée, Blanche et Gaston ayant décidé leur père à les conduire aux Mérilles. 

— Aux Mérilles ! 

 Ce cri de révolte eût rendu l'ouïe aux sourds. Elle le couvrit, par déférence conjugale, d'un fracas d'ordres lancés de droite et de gauche, d'autant que, si elle n'en pouvait croire ses oreilles, force lui était bien d'en croire ses yeux qui lui montraient le trio déjà loin dans l'avenue. 

 La maison était déserte, les travailleurs vaquaient au loin, dans les champs. Comme Blanche poussait la porte d'une étable, elle se cramponna, très pâle, contre Gaston : Robert était là, gisant sur un tas de paille, le corps couvert d'ecchymoses, un genou luxé. Près de lui, une jatte d'eau et un morceau de pain. M. Laffont resta stupéfait. Antoine, avec ses sous-entendus, n'inventait donc rien ? Le malingre, aux cheveux d'étoupe, avait donc vécu, puis cessé de vivre ? Et un autre supplice recommençait le supplice ancien ? Les lois permettaient de semblables choses, la barbarie en pleine civilisation, le meurtre raffiné, lent, inexorable, sans personne pour l'empêcher ou le punir. On ne calcule pas sous le coup de certaines émotions. Il prit Robert en ses bras, fit signe aux enfants de le suivre et, d'une traite, gagna la Riveraine. 

— Tu es fou ! vociféra madame Laffont, l'entendant presser les domestiques, faire dresser un lit dans sa chambre, demander le médecin. 

 Il s'occupait bien d'elle ! L'état de Robert, il se l'imputait à crime, s'en jugeant responsable. Le pauvre être, sans doute, serait encore sur ses jambes si l'on ne s'était mêlé d'interroger l'odieux Benoît, ou si, l'interrogatoire fini, l'on eût pris le parti que commandait la charité la plus vulgaire. Madame Laffont, mielleuse d'aspect, clama plus qu'elle ne dit : 

— Que comptes-tu faire ? 

— L'élever avec Gaston. 

— Dans notre position de fortune ?... 

— Un cheval de moins à l'écurie, un enfant de plus à table, cela fait la balance. Nous sommes même capables d'en être plus riches. 

 Il souriait, parce que sa résolution était inébranlable ; les airs de gaieté cachaient une arrière-pensée de devoir. Comme d'habitude, elle se résigna, en bramant sur un autre sujet. Adoption absurde ; mais, le maître décrétant, l'esclave se soumettait, du moins à l'extérieur. Il s'en fallut toutefois que Robert montât dans ses tendresses. 

 Celui-ci se croyait le jouet d'une hallucination. Peu de jours après, il put se lever et commencer sa nouvelle existence. A la vérité, l'apparition et le courroux de Benoît jetèrent une ombre sur ses premières extases. Le paysan n'entendait point qu'on le dépouillât de haute lutte. Pour un peu, il eût crié au vol. L'attitude de M. Laffont l'assouplit comme une liane. Il trembla même à de certains mots, mit sur le compte d'une ivresse fictive ses brutalités envers le pâtre et, la tête dérangée par la vision d'un petit spectre aux cheveux d'étoupe, chercha sa justification dans une avalanche de preuves : oui, l'ancien nourrisson était mort, tout naturellement, de sa belle mort, et Robert tenait sa place pour obliger une personne que lui, Benoît, ne connaissait point. C'était le secret de sa femme. Jamais elle n'avait consenti même à dire le nom. Tout ce qu'il savait, c'est que, découverte, l'existence de Robert mettrait en péril l'honneur et la vie de bien des gens. 

 M. Laffont ne crut pas devoir jouer au justicier. Du maudit, il se contenterait de faire un heureux. Sur un point, d'ailleurs, ses incertitudes cessèrent : à n'en pas douter, Robert était d'une origine élevée. Le luxe relatif de la Riveraine le laissait très calme. Lorsque Gaston ou Blanche lui montraient des objets inconnus aux pauvres chaumières du pays, il en devinait l'emploi. Son protecteur, en l'étudiant, surprit des éclairs de fierté douce, une étonnante délicatesse contre lesquelles n'avaient pu prévaloir les humiliations ni la rude poigne de la misère. Il était de bonne trempe, ce cœur comprimé si longtemps. 

 Et la petite fée des premières extases, comme elle planait naguère sur les abandons du désespoir, s'incarna dans les poussées de fièvre du bonheur. Robert la cherchait, l'entendait, la voyait partout. Elle était le meilleur de lui-même, sa sœur et son étoile, sa conscience vivante marchant devant lui. Riche des trésors accumulés, il avait encore des provisions de tendresse pour son bienfaiteur, pour Gaston, même pour l'orageuse madame Laffont, quoiqu'elle lui fût souvent revêche. 

 Les années passèrent. Les deux jeunes gens travaillaient ensemble. L'ancien pâtre des Mérilles s'était rapidement mis au niveau de l'héritier un peu paresseux de la Riveraine. Sa prompte intelligence se doublait d'une véritable soif de science. D'ailleurs, le désir de contenter son père adoptif aurait suffi à lui faire faire des prodiges. Ses merveilleuses dispositions musicales permirent à M. Laffont de se livrer à l'enseignement de son art favori. M. Laffont était un incomparable virtuose auquel le génie créateur faisait totalement défaut. Il excellait à traduire l'âme des maîtres, mais ses propres inspirations grondaient pêle-mêle en son cerveau, comme les ruches incapables d'essaimer faute d'une reine. Sa science profonde ne parvenait pas à tirer du chaos l'idée mère autour de laquelle se coordonneraient les autres. Cette stérilité était sa plaie secrète. Elle le rongeait, sans que personne, autour de lui, soupçonnât les luttes solitaires et cruelles entre de superbes envolées et la paralysie géniale. Aussi quelle passion à suivre les progrès de Robert ! Son élève serait-il plus heureux que lui ? Le souffle divin le traverserait-il ? L'impuissant donnerait-il au monde en cet artiste une œuvre plus belle encore que toutes les œuvres inutilement rêvées ? Bientôt la blessure saignante se cicatrisa. Robert, à son insu, y versait le baume de ses premières mélodies. 

— Tu seras ma gloire, disait M. Laffont, en posant la main sur la tête bouclée tendue vers lui. 

 Ce bonheur du père centupla celui de Robert. Le cœur était à l'étroit dans sa poitrine pour contenir le trop-plein de ses allégresses. Des pensées tumultueuses affluaient à son esprit, qui devait beaucoup de sa maturité précoce à la vieille géhenne des Mérilles. De ce temps, les derniers mois avaient été d'une influence énorme. La voix des choses, dans ses journées de garde, l'appelait vers les espaces mystérieux où maintenant il continuait d'errer, ravi par le cantique des harmonies universelles. Au seuil de ce pays des songes, devenu sa seconde patrie, surgissait une figure radieuse, le sourire d'une sœur, la grâce d'un enfant. Et l'enfant l'avait pris par la main et conduit où il était. S'il se souvenait des misères passées, c'était pour mieux apprécier les félicités présentes. S'il pouvait dire à toutes les douleurs : « Je vous connais comme moi-même », il pouvait dire à toutes les joies : « Je vous connais comme elle ». Et par elle, pour elle, il formulait les unes et les autres en notes d'un rythme pénétrant, tour à tour sanglots ou fanfares. 

 Blanche écoutait, près de M. Laffont en extase. M. Laffont les contemplait alors, elle, l'enthousiaste, si jolie, Robert superbe, la taille élancée, avec sa distinction native, ses yeux bleus tantôt pleins de flammes, tantôt alanguis de tendresses. On eût dit qu'il les associait, en son for intérieur, pour quelque future et commune destinée où, lui disparu, sa fille trouvât dans l'artiste le guide et l'appui de sa jeunesse. Car il ne se sentait pas bien depuis plusieurs semaines. Un jour, ses enfants l'entouraient. Assis au salon, il suivait à travers les vitres les nuages chassés par le vent vers la Méditerranée. La mélancolie de l'hiver le pénétrait. Tant de lassitude l'accablait qu'une angoisse l'oppressa. Serait-ce la fin ? Il fallait savoir la vérité, à cause de Robert. Que deviendrait Robert, sans lui ? Instinctivement, ses yeux le cherchèrent. Il était là, presque agenouillé devant son fauteuil, épiant sur ce cher visage les ravages du mal. 

— Joue-moi quelque chose, dit M. Laffont. 

— J'ai commencé une « chanson d'avril », la voulez-vous ? 

 Les gaietés de la chanson d'avril expirèrent sous les doigts du musicien. Une tristesse l'envahissait qui, malgré lui, pleurait sur le clavier. Que signifiait-elle donc ? Son père était souffrant, rien de plus. Il l'aurait voulu bercer, endormir avec de joyeux accords ; pourquoi son âme se lamentait-elle en un déchirement plus fort que sa volonté ? Robert se raidit, tenta de commander au rythme, mais le rythme égrena, comme un collier de perles, les larmes qu'il ne pouvait retenir. M. Laffont regarda Blanche : elle frissonnait. 

— Oui, dit-il, tu as compris, il m'aime bien, il chante pour moi le chant du cygne. 

 Robert devina plus qu'il n'entendit. En un bond, il fut aux pieds de son bienfaiteur. 

— Si... si... 

 La main tremblante du malade chercha la tête où se plaisaient tant ses caresses, les yeux devinrent fixes. Il était mort, un dernier sourire creusé au coin des lèvres, une dernière larme perlant aux cils. 

 Les cris de désespoir de madame Laffont ne furent égalés que par ses hurlements de fureur contre Robert ; c'était lui, son infernal vacarme qui empêchaient d'appeler au secours. Avoir le cœur de martyriser un piano pendant que se mourait celui auquel il devait tout ! Un autre l'aurait prévenue, elle était à côté, elle eût sauvé son mari... En un quart d'heure, l'excellente femme se dédommagea de la contrainte subie durant des années. Il n'aurait pas fallu la pousser beaucoup pour qu'elle fît de Robert un assassin. Quoi qu'il en soit, elle prenait la direction souveraine de la maison et commença tout de suite son rôle de maîtresse sans partage. 

 Gaston et Robert ne pensaient qu'à leur chagrin. Une épouvante les glaçait en face du coup navrant. Ils se sentaient désarmés et s'appuyaient l'un sur l'autre, comme pour tirer une force de leurs deux faiblesses. Quand le mort fut dans la bière, Blanche vint lui dire un suprême adieu. Son visage était gonflé de pleurs, elle apparaissait très pâle sous sa robe noire. Robert la prit contre lui. 

 Elle eut un brisement de la voix : 

— Et toi, dit-elle, deux fois orphelin, maintenant ! 

 Madame Laffont restait, en réalité, plus absolue maîtresse qu'elle ne l'imagina d'abord, son mari n'ayant pas laissé de testament. Le malheureux homme ne prévoyait guère une fin si prompte. Or, non seulement l'introduction de Robert chez eux n'avait jamais été du goût de madame Laffont, mais sa rancune se doublait de ses déceptions maternelles : Robert était plus beau et plus travailleur que Gaston. Elle eut quelques entrevues, aux Mérilles, avec les Benoît ; puis, un beau matin, elle annonça qu'elle emmenait les garçons à Paris. 

— Pourquoi faire ? demanda Gaston. 

— Pour que tu y achèves tes études. 

— Avec Robert ? 

— Tu verras bien. 

 Le lendemain, les trois voyageurs quittaient la Riveraine. Blanche embrassa tristement ses frères et resta sur la route, leur envoyant des baisers. Tant qu'il put la voir, Robert demeura penché à la portière. Quand la silhouette se fut effacée dans le lointain, quand le dernier morceau de terre de la Riveraine eut disparu, il se blottit en son coin, désolé mais résolu devant l'incertain où madame Laffont le conduisait d'un air de victoire. 

— Madame la baronne reçoit-elle ? demanda un valet de chambre debout au seuil du boudoir. 

 Il n'obtint aucune réponse, fit deux pas vers une chaise longue où une femme était étendue, et répéta : « Madame la baronne... » Il n'eut pas le temps d'achever, on l'interrompit brusquement : 

— J'ai commandé de me laisser tranquille. 

— La personne insiste tellement... 

— Qui ? 

— Une étrangère. 

— Dites que ce n'est pas mon heure. 

 Le valet de chambre s'éclipsa, suivi d'un bâillement et du bruit d'une lettre froissée par de petites mains nerveuses. 

 Au dire des méchantes langues, ç'avait été une variation de socles continuelle. Peut-être se vengeait-on par là de sa chance d'antan, lorsque, jolie certes, mais pauvre, elle épousait un vieillard millionnaire. Quoi qu'il en soit, les apparences sauves, sa tenue extérieure d'une correction toujours parfaite, elle gardait ses entrées dans les salons les plus collet monté où ses alliances, son nom et la fortune héritée du mari permettaient de faire grande figure. Par malheur, une ombre s'étendait sur la grande figure, l'ombre des soleils couchants, qui gagne de proche en proche et avec une telle rapidité ! C'en était effrayant. Depuis deux ou trois hivers, elle essayait bien encore de nourrir quelque illusion, le contre-amiral avait la galanterie de l'y aider. Lui parti, l'illusion tomba. Des lassitudes, des énervements, jusqu'aux lettres indiennes plaidaient contre l'éternelle jeunesse. Il fallait abdiquer, son règne était clos. Alors que lui restait-il ? Rien dans le présent, rien dans l'avenir. Quant au passé... Certaines cendres ne se refroidissent jamais, sans quoi l'enfer lui-même finirait par être habitable. Léonie, en veine d'examen de conscience, se rembrunit de plus en plus. Quelque chose de son passé la brûlait, ainsi qu'un fer rouge : un amour extravagant, de l'adoration et de la fureur, tout au début de son mariage, un gentilhomme breton, presque aussi jeune qu'elle... Comme elle l'avait aimé ! Comme il l'avait trahie ! Comme elle s'était vengée ! Oui, cruellement. En éprouverait-elle du remords ? Pourquoi ? Elle rendait le mal pour le mal. A vie brisée, vie empoisonnée. Quittes ! Eh ! non, en dépit d'elle-même, elle ne s'absolvait plus. Si lâche qu'eût été la trahison, sa vengeance était impardonnable. Elle s'étourdissait jusqu'ici, noyée dans le tourbillon de tous les plaisirs, cherchant et trouvant l'oubli dans l'émotion de toutes les heures. Mais seule, avec ses songeries... 

 Le valet de chambre reparut. 

— Cette dame refuse de s'en aller. 

— Madame Laffont. Une quêteuse sans doute. Faites entrer. 

 Du temps qu'elle n'était pas la maîtresse absolue, madame Laffont avait la spécialité de remplir avec tapage les volontés d'autrui ; dans l'exécution de ses propres desseins, elle apportait plus de calme. Elle s'avança fort correctement vers la baronne de Randières, la salua d'un air tranquille et, s'effaçant pour désigner Robert : 

— Je vous amène, dit-elle, l'enfant que vous avez confié à madame Benoît, aux Mérilles. 

— Mon Dieu ! 

 Les pupilles dilatées, les bras en avant, Léonie recula, titubant, jusqu'à la chaise longue où elle tomba écrasée. Robert ne la quittait pas des yeux. Elle se cacha le visage, incapable de supporter l'éclair de ces prunelles bleues qui la transperçait, et balbutia : 

— Je le croyais mort. 

 Madame Laffont fut assez satisfaite de l'effet produit ; on ne niait pas, il fallait profiter de l'effarement. 

— Il y a sept ans que Robert n'est plus aux Mérilles. Vous l'ignoriez, je vois. Mon mari l'avait recueilli. Les Benoît n'ont pu s'y opposer, M. Laffont ayant découvert certains détails très graves qui les mettaient à sa merci. 

— Non, reprit la veuve impassible. C'est le seul point qu'il ne lui ait pas été donné d'éclaircir. Mais il connaissait le subterfuge au moyen duquel on a fourni à Robert un état civil qui n'est pas le sien. 

— Passons, passons. Que désirez-vous ? 

— Il l'a donc recueilli, instruit, élevé avec notre fils. Par malheur, il est mort. Mes modestes ressources ne me permettent pas de faire profiter un étranger du patrimoine de mes enfants. J'ai voulu, néanmoins, remplir jusqu'au bout mon devoir envers lui. C'est à vous que je devais le ramener, je vous le laisse. Et, s'adressant au jeune homme, immobile en son coin : Adieu, Robert, dit-elle. 

 Après sept ans d'existence commune, Robert s'était attaché à madame Laffont, la femme de son bienfaiteur, la mère de Blanche et de Gaston. Malgré l'antipathie jamais dissimulée, il comptait du moins sur une étreinte affectueuse, un mot de revoir, et, non contente de le bannir du foyer familial, elle le quittait presque en ennemie. C'était lui déchirer deux fois le cœur, comme si se brisait le dernier lien par où il tînt encore à la Riveraine. Rien du cher passé ne subsisterait plus derrière elle. 

 Elle fit un petit signe de la tête, répéta tranquillement : « Adieu ! » salua madame de Randières en vieille connaissance et sortit. 

 Pour la première fois, Robert eut une révolte. La conduite de madame Laffont l'ulcérait ; l'attitude de l'inconnue, le mystère qui planait entre eux le martyrisaient. Évidemment cette femme lui tenait de près, puisqu'elle disposait de sa vie quand il était enfant. Au sort qu'elle lui faisait à cette époque, il pouvait calculer son degré d'affection. C'était en de pareilles mains qu'on le remettait. Peut-être le croyait-elle complice d'une démarche où saignaient toutes ses fiertés. Il éprouva le besoin de protester, de s'affranchir par avance d'une tutelle dont il ne voulait à aucun prix. 

— Madame, s'écria-t-il, si l'on m'avait averti, je ne serais point devant vous. Pouvais-je prévoir qu'on m'allait jeter à votre tête, comme vous m'avez jeté dans un coin, jadis ? 

 Léonie sortait de sa stupeur. Oh ! ces yeux, cette voix ! 

— Je m'en vais donc, continua Robert. Mais, avant de sortir, je veux savoir qui je suis. 

 Comme elle frissonnait, il reprit : 

— Oh ! ne craignez rien. Je n'ai ni le moyen ni le désir de m'imposer. Je souhaite d'être fixé, pour pleurer mes parents s'ils sont morts, pour les plaindre s'ils sont vivants. Voilà tout. 

 Madame de Randières était en proie à un trouble excessif. Elle hésitait, le visage livide, les lèvres mordues jusqu'au sang, afin de les contraindre au silence. Surtout le regard de Robert — ce regard qu'elle essayait de fuir — l'attirait. 

— Il m'est défendu de vous répondre, dit-elle. 

— Je n'insiste pas. 

 Il s'inclina, prêt à sortir. Une question l'arrêta : 

— Connaissez-vous quelqu'un à Paris ? 

— Personne. 

— Et vous vous en allez seul, au hasard ? Avez-vous des ressources ? 

 Avec un geste d'insouciance, un vaillant sourire éclairant sa figure, il répondit : 

— La Providence, madame. 

 Il n'est guère d'ennemis avec lesquels on ne puisse transiger. La conscience est parmi les intraitables. Celle de Léonie alla bon train sur la route des flagellations. La misérable qu'elle était ! Oh ! l'épouvantable histoire, impossible à rayer de sa vie ! Si, du moins, elle avait le courage de réparer ! Non, de la peur, une lâcheté nouvelle. Le monde, son passé d'extérieur irréprochable, les sinistres conséquences d'une heure de fièvre où d'autres que Robert expiaient l'amour trahi... comment faire pour que cela ne se dressât point devant elle, glaçant sa volonté ? Certes, elle aurait pu tendre la main à Robert, lui dire... Eh ! que dire, sans se condamner ! Parti, elle le revoyait, avec l'implacable fixité du remords, elle revoyait ces yeux où brillait l'éclair d'autres yeux, elle entendait cette voix pareille à une autre voix. L'obsession la suivit partout, ressuscitant sous ses pas le fantôme des jours disparus. Il était près d'elle, au Bois, dans sa voiture ; près d'elle, au théâtre, dans sa loge ; près d'elle, à chaque heure du jour et de la nuit. Cette ressemblance frappante qui la pétrifiait, tout le monde ne l'allait-il pas remarquer ? On mettrait vite un nom sur ces traits. Elle se figurait Robert rencontré, interrogé, reconnu... Le hasard a de ces fatalités. Robert invoquait la Providence ; la Providence n'avait qu'une manière de le protéger : en la châtiant. D'ailleurs, ce serait justice. 

 Et précisément parce que ç'eût été justice, Léonie tremblait. Elle eut une série de jours mortels. Madame Laffont demeurait invisible, Robert ne reparaissait point. Qu'était-il devenu ? Peut-être mourait-il de faim ! S'il revenait, elle serait bonne, se l'attacherait, le conduirait à l'étranger pour finir son éducation — et le dépayser. Elle s'occupait de lui avec une sorte de passion. Afin de s'étourdir, elle se lança dans des œuvres de charité. Autrefois, elle se fût lancée ailleurs. Cette volte-face méritoire était le résultat moins des lettres du contre-amiral que de la brusque alerte qui secouait sa vie. Au demeurant, une recrue précieuse, vaguement imprégnée encore des parfums de Satan. On l'accueillit à bras ouverts et, séance tenante, on la chargea d'organiser une fête de bienfaisance dont les apprêts lui valurent une jolie provision de migraines. Elle se donna un mal infini, lança ses amis à travers les coulisses, cueillit leurs étoiles, pâlit sur le programme et, quand elle crut les choses faites, se heurta de toutes parts à d'inextricables difficultés : amours-propres en souffrance, rhumes sur commande, veto de directeurs. Elle ne savait à quel diable se vouer. Un matin, elle sonna : 

— Qu'on aille me chercher Willmann. 

 C'était un vieux professeur de violoncelle, avec qui de temps à autre elle faisait de la musique de chambre. Beaucoup de talent, mais si entêté aux chemins de la bohème qu'il s'était fermé les autres. Aussi disait-il : « La misère est une parricide : je l'engendre, elle me dévore. » Il connaissait tout Paris et, seul, pouvait tirer madame de Randières d'embarras. Elle le mit au courant de ses ennuis : ils surgissaient justement la veille de la solennité. Pas moyen de retarder. Comment faire ? S'il ne la sauvait point, elle ne le reverrait de sa vie. 

— Voilà bien la justice des femmes, grommela Willmann. Enfin !... Tenez-vous spécialement à une cantatrice ? 

— Oui, puisque le numéro du programme... 

— Pauvre raison, chère madame. Où serait la part de l'imprévu ? A la place de la demoiselle, je vous offre un monsieur... 

— Célèbre ? 

— Du tout. C'est ce qui fait son mérite. 

 Willmann avait aux yeux des pointes de malice. Ses doigts tambourinaient sur les bras du fauteuil quelque marche guerrière. Il haussa les épais sourcils blancs où s'embroussaillait son regard — sa manière de hausser les épaules — Célèbre ! Est-ce qu'on est célèbre quand on a le droit de l'être ? 

— Voulez-vous d'une merveille, chère madame ? 

— Si j'en veux ! 

— Alors laissez-moi faire. La bride sur le cou. Je ne puis cependant pas m'engager avant d'avoir vu... 

 Elle l'interrompit : 

— Mais c'est demain, Willmann. 

— Demain, parfaitement. J'ai bien l'honneur... Si vous ne me revoyez pas ce soir, dormez tranquille. Ce sera la preuve qu'on a ce qu'il vous faut. 

 Le lendemain, Léonie retrouva ses forces de mondaine pour jeter le dernier coup d'œil aux préparatifs, distribuer ses grâces, remercier tous ceux qui répondaient à son appel. On la félicitait : charmant, exquis... saynète délicieuse... programme di primo cartello ... sans compter l'imprévu, le clou de Willmann. D'où venait-il, celui-là ? quelle était sa spécialité ? Elle souriait, n'en sachant rien elle-même, goûtant la joie du triomphe, fière de la belle recette à verser entre les mains de sa présidente. Tout à son bavardage, elle ne remarqua point l'entrée de l'artiste amené par Willmann. Les premiers accords lui firent tourner la tête. Elle réprima un cri et resta sans souffle. Robert ! Robert, dont le jeu pathétique, tombant comme du ciel sur l'auditoire, le charmait, l'électrisait, le bouleversait jusqu'aux entrailles. Il y avait, dans l'assistance, vingt personnes : la duchesse de Serples, la chanoinesse de Guderille, madame de Lunney, combien d'autres ! capables de mettre un nom sur ce visage. On allait l'interroger, s'enquérir de sa vie, elle le voyait la montrant du doigt, elle l'entendait répondre : « Cette femme vous renseignera. » Elle voulait fuir et demeurait immobile, prise par la fatalité qui s'appesantissait sur ses épaules, la condamnait à subir, dans des transes d'une curiosité poignante, la catastrophe prévue depuis deux mois. Elle ne pouvait se rassasier : là, devant elle, Robert ! Cette tête qui se transfigurait, vivant la pensée éblouissante du maître, qui la hantait ces derniers temps, non souriante comme à présent, mais terrible comme un de ses plus terribles souvenirs, elle n'avait pas plus la force de s'en détourner que le corps de l'abîme où le vertige attire. 

 Les applaudissements éclatèrent. 

— Un amour, votre artiste, lui cria la vicomtesse de Lerdre, mariée de la veille, à dix-huit ans, et trouvant déjà tous les hommes « des amours ». 

 L'astre nouveau, levé au firmament de l'art, eut une ovation enthousiaste. Il était si jeune, si beau, si plein des tempêtes intérieures où se révèle le génie ! On l'entourait et l'accablait d'éloges, de questions ; il répondit avec beaucoup de simplicité, d'un ton un peu farouche, mais exempt de gêne ou d'orgueil. 

— Enfin, d'où le tient-on, ce prodige ? insista la petite de Lerdre ; on le dit orphelin, est-ce vrai ? 

— Oui, répliqua madame de Lunney, Willmann l'assure et prétend que depuis la mort de son père il travaille pour vivre. Qu'était le père ? 

 La vieille duchesse intervint : 

— Il a, ce jeune homme, une beauté remarquable. Elle me rappelle les Kercoëth. 

— Miséricorde ! Dieu le préserve d'autres points de ressemblance avec les Kercoëth ! dit la chanoinesse de Guderille. 

— C'étaient de belles âmes, prononça la duchesse. 

 Léonie était plus blanche que ses dentelles. Willmann lui conduisit Robert. 

— Avais-je raison ? Et, présentant l'artiste : monsieur Robert. 

 Robert s'inclina comme s'il la voyait pour la première fois. Elle essaya de le complimenter, les paroles s'arrêtèrent dans sa gorge. 

— Vous êtes souffrante ? interrogea Willmann. 

— La chaleur... 

 Le violoncelliste lui offrit le bras pour la mener hors de la foule, tandis que la duchesse de Serples retenait Robert et disait : 

— J'ai eu bien bien du plaisir à vous entendre, monsieur, j'en ai plus encore à vous regarder : vous éveillez en moi de si vieux souvenirs ! 

 L'air frais du dehors remit madame de Randières. Elle s'accrochait, toujours vacillante, au bras de Willmann, mais des roses commençaient à lui monter aux joues. Elle se dégagea de ses songeries et, d'une voix brève : 

— Comment le connaissez-vous ? 

— Ah ! par ma foi, d'une façon originale et que je crois inédite : par l'intermédiaire d'un escalier. 

— Et moi donc ! Voici l'histoire. Elle date, au plus, de huit jours. Deux fois par semaine, je fais de la musique chez un commerçant dont l'héritière — des millions, s'il vous plaît — a d'étonnantes prétentions artistiques. On ne se figure point comme les bourgeois... 

— Vite, vite, Willmann. 

— Après le dîner, la respectable tribu, composée du père, de la mère et de la fille, passe au salon. Le père s'endort au coin de la cheminée à droite, la mère au coin de la cheminée à gauche... 

— Willmann, vous êtes insupportable. 

— Aussi ce que j'ai de peine à me supporter !... Les patriarches endormis, nous mettons, la fille et moi, Chopin en pièces. La légende d'Orphée n'est pas un mythe. Par bonheur pour l'auditoire, il n'y en a pas. On pourrait, à la rigueur, en avoir un, dans la personne des commis de M. Duparc — il s'appelle Duparc, mon commerçant — mais je les soupçonne et les félicite, ces jeunes gens, de préférer leur lit. Ils grimpent aux mansardes, dans la maison, pendant que nous nous livrons à notre vacarme. 

— Je ne vois pas... 

— Vous allez voir, chère madame. Depuis deux mois, je remarquais, chaque fois que je m'en allais, une ombre accroupie sur les marches de l'escalier. 

— Ah ! ah ! 

— C'est ce que je me dis. Cela me parut bizarre. Il y a huit jours, je saisis mon ombre au collet et lui demande ce qu'elle fait là. L'ombre me répond qu'elle écoute. Comme c'était son droit, je n'aurais pas poussé l'interrogatoire plus loin, si elle n'eût ajouté : « Le piano est atroce, mais le violoncelle bien remarquable. » Je fus flatté, parce que, moi, la vérité, d'où qu'elle vienne, même dans une cage d'escalier... Je voulus quelques éclaircissements : « Vous êtes musicien ? — Un peu. » — La conversation liée, j'apprends que j'avais affaire à un commis de Duparc. Je l'emmène chez moi pour voir ce dont il était capable. Ah ! bon Dieu ! il n'était pas plutôt assis devant le clavier que je prenais sa mesure. Un amant retrouvant sa maîtresse. Quelle poigne, quelle âme ! « Toi, mon petit, lui dis-je, tu iras loin. Je m'en charge. » 

— Il ne vous a rien dit de son arrivée à Paris ? 

— Pas un mot. Pourquoi ? 

 Au lieu de répondre, Léonie donna l'ordre à un domestique d'aller chercher Robert de la part de Willmann. 

— Il faut que je lui parle. Laissez-nous seuls quand il viendra. 

 Willmann eut l'air surpris de ce besoin de tête-à-tête. Robert approchait, il courut à sa rencontre et, tout haut : 

— Madame la baronne désire causer avec toi. Dans un souffle, il ajouta : Prends garde, mais tâche de la séduire. 

 La séduire ! Robert y était bien disposé, quand sa présence lui gâtait tout le plaisir de la soirée ! Elle s'avança la main tendue, un peu vibrante : 

— Vous ne m'avez pas reconnue, tout à l'heure ? 

— Je vous ai reconnue, madame ; mais j'imaginais que je ne devais point le témoigner. 

— Parce que vous me gardez rancune ? 

— Parce que je ne tiens pas à vous être désagréable. 

 Cet excès de délicatesse la toucha. 

— Comme vous m'avez préoccupée ! Je comptais vous revoir, j'ignorais ce que vous étiez devenu ; j'en étais, je vous assure, très malheureuse. 

 Un incrédule sourire plissa les lèvres de l'artiste. Il planta ses yeux fiers dans les yeux de la baronne. Se moquait-elle de lui ? Non, elle ne se moquait pas. Sur sa figure éclatait un air de sincérité qui l'interdit. Si mal qu'elle l'eût accueilli naguère, elle pouvait avoir changé d'avis à son égard. Il se courba légèrement devant elle. 

— Vous êtes trop bonne, madame. 

 Elle lui prit le bras d'un geste très doux, voulant le gagner à ses projets, déroutée par une conquête qui ne ressemblait pas à celles dont on lui prêtait la spécialité triomphante. Elle l'entraîna dans un coin de la serre, ne sachant encore par où risquer la démarche. S'il refusait pourtant ! Ils resteraient seuls tandis que s'achevait la fête ; aurait-elle le loisir de le convaincre et de le décider ? Elle le fit asseoir près d'elle. 

— Racontez-moi tout ce qui vous est arrivé depuis que je ne vous ai vu. 

— Cela en vaut-il la peine ? 

— Je vous en prie. 

— J'ai marché devant moi le long des rues ; j'entrais demander de l'ouvrage quand je voyais des écriteaux. N'ayant aucune référence à fournir, on me refusait partout. Je n'avais pas un centime dans la poche, de sorte que, la nuit venue, mon gîte me paraissait problématique. Paris n'a pas, comme le Vivarais, des lits d'herbe sèche contre les haies. J'étais fatigué d'avoir marché huit heures, sans m'arrêter, à jeun. Dans une rue étroite où il me sembla que le vent soufflerait moins fort, les encoignures de portes m'attiraient. J'en choisis une pour y passer la nuit. Mais un gardien de la paix me commanda de circuler. Engourdi par le froid, la fatigue, la faim, je n'eus pas la force d'obéir. Il m'emmena au poste, on me fit boire un cordial et je dormis sur le lit de camp. 

 Pendant que Robert parlait, Léonie buvait ses paroles. Sous la fixité de ce regard, il éprouva comme un malaise et s'interrompit un moment. 

— Continuez, continuez, dit-elle. 

— Le lendemain, le commissaire, en me congédiant, m'offrit quelques pièces de monnaie. Je refusai, naturellement. Du travail, pas l'aumône. Je le lui dis, je contai mes recherches inutiles ; j'ajoutai que j'avais, au lycée Henri IV, un camarade d'enfance, le fils de mon père adoptif ; on saurait par lui si j'étais un vagabond. Le commissaire fit une enquête et le résultat fut, séance tenante, une place chez un de ses amis, M. Duparc. Depuis, je travaille toute la semaine ; le dimanche, je vais voir Gaston et, les soirs, je me rends chez M. Willmann, où je joue les airs préférés de ma sœur Blanche. 

 Ce récit, fait avec beaucoup de simplicité, sans ombre de rancune contre le sort, sans une allusion à celle qui l'écoutait, remuait étrangement Léonie. Quand il eut fini de parler, elle dit d'un ton bref : 

— Cette existence ne saurait durer. Vous allez venir chez moi. 

— Chez vous, madame ?... Je vous remercie. 

— Vous n'avez pas à me remercier. Je n'aurais pas dû, lorsque vous franchissiez mon seuil, vous le laisser repasser. 

— Pourquoi ? 

 Il hésita un instant. Il avait tant de choses à répondre, de si grosses tempêtes au cœur, de si graves questions aux lèvres ! Que signifiait cette comédie ? A quoi tendait une hospitalité si cruellement refusée hier, si bizarrement offerte aujourd'hui ? A quel titre, enfin, ce brusque intérêt, après les marques indéniables d'une haine vieille de dix-neuf ans ? Il conserva son sang-froid et dit : 

— Je désire ne point aliéner mon indépendance. 

— Vous la garderez tout entière. Je serai votre amie, rien de plus, une amie dévouée, qui vous aidera de toutes ses forces, à réaliser vos rêves de gloire. 

— Tant de générosité me flatte ; mais j'entends faire mon chemin seul, en ne demandant l'aide que de Dieu. 

— Soyez franc, s'écria Léonie, s'il s'agissait de Willmann, non de moi, vous accepteriez. Et, lui saisissant les mains, rapprochant son visage du visage de Robert, elle ajouta, connue dans un transport de passion blessée : Avoue-le, tu refuses parce que c'est moi. Je te devine, tu me hais. Tu me hais de t'avoir abandonné aux Benoît, de ne t'avoir pas ouvert les bras devant madame Laffont. Et ce qu'il y a de terrible là-dedans, c'est que tu as raison de me haïr. J'ai été mauvaise, sans entrailles, implacable. Aussi, j'avais perdu la tête, c'est mon excuse. Je ne savais pas ce que je faisais. Et je ne te connaissais pas. A présent, je te connais. Tu es le fantôme de mes veilles, ma conscience, plus que cela : mon cœur, puisque, à force de te redouter, je me suis mise à t'aimer. Oui, de cette tendresse irraisonnée, instinctive, qu'on a pour l'œuvre de sa chair, parfois, hélas ! — comme représailles divines — pour l'œuvre de ses cruautés. Si tu veux te venger de moi, persiste à me repousser. Le remords me tue, aide-le. 

 Une sorte d'effroi s'était emparé de Robert. 

— Que m'êtes-vous donc, madame, pour me tenir un pareil langage ? 

— Moi ?... Je suis... 

 Elle s'arrêta, épouvantée de ce qu'elle allait dire, et, d'une voix où toutes ses terreurs suppliaient : 

— Oh ! ne me le demande jamais, jamais ! J'ai tant besoin de ton pardon, je te suis la cause de tant de maux ! 

— Mon Dieu ! bégaya Robert qu'affolait une pensée soudaine ; seriez-vous ma mère ? 

 Elle poussa un cri. Sa mère ! Brusquement elle roula sur le sol, comme une masse sans connaissance. 

 Le surlendemain Willmann vint prendre Robert au saut du lit. 

— Enlevée, la permission, à la pointe de la baïonnette ! En route. 

— Quelle chance, mon ami ! Vous avez obtenu ?... 

— Bah ! il n'y fallait même pas de baïonnette. Le hasard a de ces bouffonneries. Le proviseur me connaît, moi qui me figurais n'être connu de personne. Il est vrai que la montagne Sainte-Geneviève est un des pics de la bohème et la bohème mon royaume de ce monde... 

— Ainsi, Gaston ?... 

— M'est confié pour toute la journée. Je le fais sortir, te le passe et me sauve, car j'ai deux ou trois rendez-vous, ce matin. 

 Ils prirent d'un pas allègre le chemin du lycée Henri IV. Sa nouvelle existence cloîtrée pesait fort au jeune Laffont. A dix-huit ans, troquer son indépendance, la liberté des vastes champs contre l'étouffement des murs, c'est un rude coup. Gaston souffrait d'autant plus que, profondément atteint par la mort de son père et résolu de devenir le soutien de sa mère et de sa sœur, il lui fallait regagner tout un arriéré de paresse. Aussi s'absorbait-il dans le travail, ce qui doublait l'ennui de la prison d'une sorte d'isolement au milieu de ses camarades. Ceux-ci, mis en verve de malice par sa simplicité, ses candeurs de rural, le tourmentaient à plaisir. Il laissait faire, avec des rages intérieures. Ses seules joies étaient les visites de Robert. Tous deux retrouvaient alors un peu de leur bonheur ancien, se contaient leurs déboires, se consolaient l'un l'autre, et, réconfortés par l'amitié, revoyaient les jours déjà lointains de la Riveraine, les travaux communs sous l'œil vigilant du père, les courses vagabondes au bord du Rhône, et les grâces de la petite sœur restée dans le nid d'où ils étaient tombés. 

 Ce dimanche-là, ce ne fut pas une médiocre surprise pour Laffont d'être dehors, au grand air, entre Robert et Willmann. 

— Ne vous inquiétez pas. 

— Hein ?... Drôle de garçon !... Fier comme un Castillan ! Mais nous autres, artistes... Et, poussant Gaston du coude, l'index au front : Tous un grain. 

 Sur les quais, il quitta les jeunes gens, lestés de conseils sages et d'indications qui l'étaient moins, telles que restaurants à la mode, cafés du high-life, etc. 

— Il croit, dit Gaston, que le Pactole coule chez nous. 

 Robert, sans répondre, tapota la poche de son gilet, où sonnait le tintement de pièces d'or. 

— Bah ? fit l'autre, surpris. Moi qui comptais, en fait d'agapes, manger de l'air et boire du soleil. D'où cela te vient-il ? 

— De mon premier concert. 

 Ils marchaient le long de la Seine, sous les gaietés du ciel, remontant vers le Jardin des Plantes, au hasard. Robert disait tout, la rencontre de Willmann, la fête, le gros succès, l'entretien avec madame de Randières, et, quand il la voyait à ses pieds, sans connaissance, son angoisse douloureuse. Ne se sentant ni le courage ni même la force de la secourir, il appelait, des domestiques enlevaient la baronne, elle n'était plus rentrée dans les salons. Le lendemain, branle-bas général chez Duparc. Willmann y semait des tempêtes, apportait de nouveau les propositions faites la veille, le morigénait de la belle manière de ne s'être pas précipité sur l'aubaine et l'avertissait que Duparc lui rendait de grand cœur sa liberté, puisqu'il s'agissait d'un avenir superbe. 

— Qu'as-tu répondu ? 

— Je me suis donné jusqu'à demain pour la réflexion... Tu trouves sans doute que je n'ai même pas à réfléchir ; il fallait refuser ? 

 Gaston savait l'histoire de la présentation, la fuite hautaine de chez madame de Randières. D'instinct, cette femme lui était odieuse. Qu'elle eût des remords tardifs, tant mieux, il ne l'en plaignait pas. Mais il se rappelait les dégoûts, vaillamment réprimés, de Robert pour le genre de travail devenu son gagne-pain ; il connaissait les soifs de sa nature d'élite, les rêves de gloire entrevus par le père et que la dure nécessité risquait d'anéantir en stérilisant le cerveau dans le combat pour la vie. S'envoler en plein éther, ouvrir l'aile aux souffles caressants, quelle tentation ! 

 Quand elle triompherait des révoltes de la première heure, oserait-il blâmer ? 

— Crois-tu que chez elle, tu puisses être heureux ? 

— Ce n'est pas de moi qu'il s'agit. 

— De qui, alors ? 

— De cette femme qui mit tant de zèle à me bannir de son existence et met tant de passion à m'y faire rentrer, qui m'inspire de la répulsion et dont la pensée me suit cependant partout, qui sait d'où je sors et refuse de me le dire, et se trouve mal quand je l'interroge. Suis-je sûr d'avoir le droit de la repousser, de la détester ? Ma mère, peut-être ! 

— En ce cas, elle t'a dégagé de tes devoirs de fils. 

— Elle ne le pouvait pas. Un fils n'est jamais un juge. Rien ne le dégage de ses devoirs. Et, puisque je suis dans l'incertitude, le mien est, à tout prendre, quand elle m'appelle, d'obéir. 

 Gaston lui serra la main. Un attendrissement le gagnait devant cette figure où, dans le lointain des ans, il revoyait l'expression souffreteuse du petit pâtre des Mérilles dormant sous sa haie de mûriers. 

— Tu as raison, dit-il, et vaux mieux que moi. Notre père t'approuverait. 

— Cela me suffit. J'irai chez madame de Randières, pour alléger ses remords, si elle en a. 

 Ils remontaient depuis longtemps la Seine, absorbés en leur pensées, ne remarquant pas le chemin parcouru. Le ciel, au-dessus d'eux, riait, dans la sérénité du printemps. Le bruit de la grande ville, derrière, n'arrivait plus que comme une sourde clameur. Ils avaient atteint la banlieue, au delà des fortifications, dans la direction d'Alfort. 

— Où diable sommes-nous ? questionna Gaston. La singulière campagne, pleine de légumes, avec des bicoques au milieu de jardins à tenir dans la poche ! 

— Voilà pourtant un vrai parc, là-bas, autour de ce chalet. Regarde, on dirait une villa italienne. Elle est charmante, vue d'ici. 

— Pour moi, dans ce paysage, rien ne vaut un coin de notre Vivarais. 

— Ni surtout la Riveraine. Cela est positif. As-tu faim ? 

— Je dévorerais. Il doit être une heure indue. 

— Midi, déclara Robert en levant la tête, habitué, par son enfance, à prendre le soleil pour guide. Cherchons une auberge. 

 Ils la trouvèrent près du chemin de halage. Une petite maison très propre, où l'hôtesse les accueillit avec empressement. On dressa la table sous une tonnelle, afin de leur épargner le voisinage des mariniers de la salle commune. Ces dents de jeunes loups saccagèrent. Puis, comme la journée était splendide et que le soleil radieux invitait au farniente , ils allèrent se coucher dans l'herbe, au bord de l'eau. Les prés descendaient jusqu'au fleuve, constellés de pâquerettes et de chicorée sauvage. Quoi qu'en eût dit Gaston, le paysage ne manquait pas de grâce. Les fleurs et la verdure des demeures rustiques piquetaient la monotonie des terres maraîchères, et la grande villa italienne se dressait à l'horizon d'un air d'attirante mélancolie. Ces premiers beaux jours ont une pénétration de vie étrange ; Robert en subissait l'influence. Ses pensées du matin s'évaporaient dans les transparences de l'atmosphère. Il cueillait autour de lui les minces étoiles blanches épanouies sous le velours des prés. Et devant cette moisson embaumée, sa poitrine se gonfla : « Je ne lui en porterai plus jamais. Pauvre petite sœur ! » La Riveraine et sa fée, aux regards d'ange, lui parlaient tout bas. 

 Mais Gaston le poussa du coude. Les deux jeunes gens restèrent pétrifiés. 

 De taille moyenne, svelte comme un sylphe, vêtue d'un peignoir de cachemire blanc magnifiquement brodé, les pieds chaussés de mules de satin, une créature courait dans la prairie et paraissait jouer avec un compagnon imaginaire. Elle était tête nue au soleil, sans ombrelle et sans gants. Des boucles blondes, pareilles à de l'or en fusion, lui tombaient jusqu'à la ceinture. Pas une ride au front, de la blancheur des nacres. Elle était idéalement belle. Mais dire son âge eût été malaisé, tant les contrastes se heurtaient : il y avait de l'enfant dans la turbulence de ses pas, de la femme dans la passion de certains gestes tragiques, de l'aïeule dans la fugitive lassitude des traits, quelques poses découragées, tremblantes comme chez les vieillards. Elle passait de l'un à l'autre de ces aspects avec une mobilité incroyable. Elle ramassait des fleurs, courait après les papillons, se roulait parmi les herbes, avait de brusques éclats de rire, çà et là des cris poignants, s'arrêtait raide, tendait les bras à l'air qui, enveloppant ses doigts chargés de bagues, semblait lui donner la sensation d'un baiser. Alors, de ses lèvres plissées en un énigmatique sourire, des mots incohérents sortaient, avec la suavité d'un appel d'amour. 

— C'est une folle ! dit Gaston. 

— Qu'elle est belle ! chuchota Robert. 

 Il ne la quittait pas du regard. Une émotion de plus en plus forte l'étreignait, à mesure qu'elle avançait vers lui, les yeux sur ses yeux, le sourire de sphinx toujours creusé au coin de la bouche. Elle s'arrêta comme une somnambule et, sur un ton d'évocation sépulcrale, elle dit : 

— Il est là, mon orgueil. Il rit, il est beau, il est là. Je n'ai plus peur. 

 Elle demeurait immobile en face de Robert. A la rencontre des grands yeux bleus stupéfaits, ses grands yeux bleus fixes prenaient de la vie. Ainsi, en heurtant l'épée, la froide épée jette des étincelles. Aux pointes des pupilles dilatées s'allumaient de rouges éclairs. Elle demeurait immobile, muette, concentrée en elle-même, dans l'attitude cauteleuse de la panthère prête à bondir sur sa proie, la proie qu'elle découvrait là, en ce jeune homme éperdu et tremblant à deux pas d'elle. Sous les longues boucles fauves, la figure de statue revêtait une expression de douleur allant jusqu'à la cruauté. Lui contemplait. Gaston le saisit par le bras afin de le soustraire à l'horrible fascination, de rompre le charme sinistre, dont il constatait et redoutait la puissance. 

— Prends garde ! Il faut se méfier des fous. Ote-toi de son chemin. 

 Et il l'écarta. La femme tressaillit. Elle ne comprenait pas. Il y avait quelque chose en face d'elle, ce quelque chose soudain s'évanouissait. Elle passa ses mains sur sa figure, cherchant encore, toujours, droit devant elle. Où était-ce ? Qui le lui prenait ? Cette fête d'un instant, cette joie d'une minute, qu'en faisait-on ? Une détresse poignante marbra son visage, la souffrance familière, aiguë. Puis, comme appelée par une voix secrète, où ses effarouchements s'apaisaient : 

— Il rit, il est là ! dit-elle. 

 La physionomie tout à coup sereine, elle descendit d'un pas cadencé, en modulant un air insaisissable, vers la berge. Les fleurs ont, sous la brise, ces ondulations adorables. Mais le brasillement du fleuve la frappa de terreur. Elle poussa un cri déchirant, un de ces cris d'angoisse qui bouleversent, entra dans l'eau, tendit les bras en avant, faisant mine de s'accrocher aux flots qui se brisaient sous ses mains et glissaient, insensibles, entre ses doigts. Son geste machinal semblait fouiller l'onde. Elle marcha d'abord sans perdre pied. Autour de sa robe blanche, les nappes bleues élargissaient leurs cercles. Et les gaies hirondelles voltigeaient, insoucieuses, autour d'elle. Bientôt le courant, plus fort, la roula dans son manteau d'azur. Avant que Gaston eût fait un geste, Robert s'était précipité. En quelques brasses vigoureuses, il l'atteignit. Il souleva sa tête hors de l'eau. Leurs regards de nouveau croisés, elle poussa le même cri, l'enlaça d'un élan sauvage et, le serrant contre elle comme une mère son enfant, disparut avec lui. 

— Au secours ! au secours !... gémissait Gaston. 

 De l'auberge, des prés, des maisons éparses on accourut. A son tour, Gaston plongea, frémissant à l'idée qu'il aurait affaire peut-être à deux cadavres. La berge se couvrait de monde, dans un tohu-bohu de bruits, d'appels, de vaines clameurs. 

 Quelqu'un fendit la foule, sauta dans une barque et rama vers les trois corps. Le moyen, pour n'être pas héroïque, était le plus sûr ; naturellement, personne n'y songeait. C'était un homme de haute taille, aux cheveux grisonnants, la figure énergique et belle. En un clin d'œil, il fut auprès de Gaston. 

— Monsieur, ne les lâchez pas, et donnez-moi la main. 

 Laffont se cramponna et, pêle-mêle avec les autres, fut hissé à bord. Les bras de la folle étaient tellement crispés autour du cou de Robert qu'on eut toutes les peines du monde à dénouer l'étreinte. 

 Sur la berge, des domestiques en grand émoi répondaient aux mille questions posées de toutes parts : « Depuis le matin, on courait après madame la marquise... Elle s'était échappée, ils ne savaient comment... durant une courte absence de monsieur le marquis... lui qui ne la quittait jamais, la veillant nuit et jour... si admirable de dévouement. Dès son retour, à la première nouvelle, il était comme frappé au cœur... et trois heures de recherches inutiles !... » 

— Pauvre homme ! psalmodia l'aubergiste. Quelques minutes de plus, ce n'en aurait pas moins été pour lui un fier débarras. Il suffit de le regarder. Quand on est triste de cette façon !... 

 L'hôtelière, d'un mouvement de tête, indiquait celui qui venait de recueillir les trois épaves et accostait à la rive. Triste, il l'était, certes, par les yeux, le pli navré des lèvres, une sorte de brisement de tout l'être. La foudre, un jour, avait dû s'abattre sur lui. Mais à le voir près du corps inanimé de la folle, on sentait que toute sa vie — ce qu'il en restait, du moins — était là. 

 Dès que la marquise eut repris ses sens, des voitures, mandées en hâte, transportèrent tout ce monde à la villa italienne. Le marquis avait donné l'ordre d'amener chez lui les jeunes gens et ne s'occupait que de sa femme, étendue sur les coussins du landau. Sa voix palpitait : 

— Yvonne, m'entendez-vous ? me voyez-vous ? Il se penchait sur elle, la berçait : Yvonne, je vous en supplie, répondez-moi. 

 Elle gardait un mutisme farouche. Visiblement, une idée fixe l'obsédait. Lui ne se lassait pas, opiniâtre en son impuissante tendresse, ivre de l'avoir encore vivante contre lui, après l'affreux péril. 

— Yvonne, mon Yvonne, je vous en conjure... 

 Comme on descendait devant le perron de la villa, Robert et Gaston furent les témoins d'une scène pénible. Un accès de fureur s'emparait de la marquise, elle refusait de rentrer, voulait retourner au fleuve, se débattait aux bras de son mari, criant : 

— Il est sous la mer. Je l'ai vu. Je le veux, je le veux ! 

— Seigneur Jésus ! monsieur le marquis, dans quel état elle nous revient ! 

 Le marquis, taillé en hercule, fléchissait presque sous les mouvements désordonnés de la malheureuse. Il avait peine à la retenir. La paysanne tenta de lui venir en aide. 

— Non, Annick, commanda-t-il, ne la touchez pas, vous lui feriez mal. Occupez-vous de ces messieurs. Ils ont failli se noyer pour la sauver. 

 D'un dernier effort, il enleva Yvonne et franchit le seuil de la maison avec son cher fardeau. 

— Entrez, messieurs, dit Annick. 

 Elle fit allumer un feu de corps de garde, apporter des vêtements et des cordiaux, et laissa les jeunes gens réparer leurs avaries. 

— Singulière aventure, déclara Gaston, qui finit mieux qu'elle n'a commencé. Willmann en ferait des gorges chaudes, car nous jouons au terre-neuve. 

 Robert s'assit à l'écart, le front dans les mains. Le silence n'était point pour plaire à son compagnon, qui le gourmanda : 

— Vrai, tu n'es pas communicatif. Robert ! Robert ! !... Ah ! tu daignes lever la tête. Quel air ! ma parole, on dirait que tu reviens de l'autre monde. 

 Au bout d'une demi-heure, Annick se présenta, chargée d'un message du marquis : il s'excusait de ne pas se montrer encore, ne pouvait quitter la marquise, les priait de se considérer comme chez eux. 

— Et ce que je vous dis de sa part, poursuivit la paysanne, je vous le dis aussi de la mienne. Je vous appartiens, après ce que vous avez fait pour elle. 

 Ce « pour elle » contenait bien des choses. C'était la prise de possession du maître par le serviteur, l'affirmation d'un sentiment presque aussi robuste que la maternité. 

— Y a-t-il longtemps qu'elle est folle ? demanda Robert. 

— Plus de treize ans, monsieur. 

— Treize ans ! 

— Ah ! c'est terrible. La meilleure des créatures ! Le bon Dieu n'avait rien fait d'aussi bon qu'elle. 

— Comment cela est-il venu ? 

— Un enfant qui s'est noyé, son fils, à cinq ans, pendant une grande marée. Pauvre ange ! toute leur joie. On n'a jamais retrouvé son corps. Cela lui a pris la raison. Les médecins disent qu'elle ne peut pas guérir. 

— Comme elle aimait son enfant ! 

— Si vous saviez ! Les premières années, elle était furieuse. La vue de la mer redoublait ses crises. A chaque instant, nous croyions que son délire allait l'emporter, que la douleur la tuerait. Elle n'a tué que l'intelligence. 

— Son mari est plus à plaindre qu'elle, hasarda Gaston. 

— Il n'a jamais voulu la quitter, reprit Annick. Il est venu s'installer ici, où les soins sont plus faciles. Nous constations un peu de mieux : elle le reconnaissait par moments, elle oubliait le petit corps que l'Océan roule sur les galets. Mais vous avez entendu ses cris tout à l'heure ? 

 La paysanne se signa et poursuivit, à voix basse : 

— Elle aura vu le cadavre, qu'on n'a pu mettre en terre sainte. C'est lui qu'elle allait chercher dans la Seine, et, ne l'ayant pas trouvé, maintenant elle est perdue. Priez pour elle, messieurs ! Ceux qui ont une mère doivent prier pour celles qui n'ont plus d'enfants. 

 Ceux qui ont une mère !... L'autre jour, Robert avait presque failli croire qu'il en avait une. 

 Avant de les faire ramener à Paris, le marquis vint les saluer. 

— Messieurs, je vous dois une existence qui m'est précieuse. Je m'en souviendrai toujours. Souvenez-vous, de votre côté, que le marquis de Kercoëth est à votre disposition absolue. 

— Hélas ! elle est dans un état cruel d'agitation. 

— Puisse Dieu la prendre en pitié ! Je le souhaite de toute mon âme. 

— Merci... bégaya le marquis en serrant avec violence la main de Robert. Merci surtout de l'avoir sauvée. 

 La nuit tombait. On ne pouvait distinguer les traits de M. de Kercoëth. Mais Robert sentit sur ses doigts la brûlure d'une larme. 

 Quelques jours plus tard, accompagné par Willmann, Robert franchissait encore une fois le seuil de l'hôtel de Randières. Ce ne fut pas sans tristesse. Il tâcha de la dissimuler de son mieux et ne laissa voir à la baronne qu'une réserve d'ailleurs pleine de déférence. Elle courut à lui, le remerciant d'être venu, de considérer cette maison comme la sienne, de la traiter, elle, comme une vieille amie. Il la dévisageait de son franc et droit regard qui mettait du feu aux joues de Léonie. Le trouble visible de cette femme, la cordialité de ses paroles l'émouvaient plus qu'il n'aurait voulu. 

 Elle eut un tressaillement. Ses paupières s'abaissèrent comme pour jeter un voile sur le fond de sa conscience où tant de craintes se mêlaient aux remords et que Robert semblait fouiller. Elle répondit avec un soupir : 

— Puissiez-vous être heureux par moi ! 

 Willmann ne comprenait pas trop. De la raideur chez celui-ci, de l'agitation chez celle-là... Bah ! gaucheries d'un premier début. L'habitude aidant, tout marcherait à merveille et Robert tournerait vite au profit de son art le bénéfice d'une adoption dont le vieux sceptique s'efforçait de considérer simplement le côté maternel pour n'en pas découvrir le côté scabreux. 

— Je vous demande seulement, chère madame, observa-t-il, de laisser des épines à vos roses. Sans quoi, vous tueriez son génie. 

— A Dieu ne plaise ! fit-elle d'un ton léger qui masquât son émotion. Je vais même vous consulter, séance tenante, sur mes obligations professionnelles de mère, de mère, insista-t-elle, à demi inclinée vers Robert. 

 Le jeune homme se torturait l'esprit. Il devait une parole de gratitude, quelque effusion de cœur en réponse à la sollicitude excessive et fébrile qui l'accueillait. Mais l'esprit n'obéit pas toujours au cœur. Rien ne lui venait. Léonie et Willmann discutèrent le choix des professeurs et le système d'éducation ; l'un tenait à l'exclusive poussée de la carrière artistique, l'autre réclamait en plus le bagage nécessaire aux hommes du monde, depuis les grades universitaires jusqu'aux compléments de rigueur : le sport, l'escrime, toutes les dorures enfin qui n'étaient ni du goût ni dans les idées de Willmann. Tandis qu'ils opposaient les arguments, Robert se taisait. On eût dit qu'il s'agissait d'un inconnu. Cette prise de possession le laissait en une indifférence parfaite. La liberté aliénée par devoir, sa vie tout entière lui semblait murée, lourde, écœurante, pareille aux Saharas où la mort devient la délivrance. Accepter, la soif aux dents, les perspectives d'une steppe aride, se désenchanter d'heure en heure et frémir sans cesse près de cette créature mystérieuse aux métamorphoses inexplicables, dompter ses rancœurs afin de se grandir dans le monde, à quoi bon quand on ne porte en soi que le dégoût ? Certes, il eût mieux valu, l'autre jour, mourir dans les bras de la folle. Pauvre folle ! Elle croyait voir en lui le fantôme obstiné de sa démence, l'enfant perdu sous les flots, l'être pour qui l'incurable tendresse survivait à la raison. Cette maternité saignante lui montrait mieux sa pénurie d'âme, à lui que n'avait aimé aucune mère, qui, faute d'idole, refoulait l'instinct de ses adorations filiales. Maintenant, à ce front encore jeune, à ce visage régulier, à cette voix le frappant comme dans un songe, il les devait peut-être sans compter, sans marchander ; or, rien ne tressaillait en sa poitrine. A mauvaises mères, mauvais fils. En était-il un, quoi qu'il tentât ? Fallait-il regretter deux fois de n'être pas resté dans la Seine, à dormir le dernier sommeil contre la marquise de Kercoëth ? Tout à coup, il pensa au mari de la folle. Qu'étaient ses minces soucis près des peines de cet homme ? Voilà qui pouvait s'appeler une douleur ! Joies emportées, agonie quotidienne entre le cadavre perdu d'un enfant et le cadavre vivant d'une femme, et pas une heure de défaillance ! Pour quelques gouttes de fiel sucées à la place du lait maternel, lui se croyait ivre, trébuchait... le marquis de Kercoëth, au milieu de décombres atroces, demeurait ferme et droit dans la désolation, sans une plainte ! Eh bien ! c'était là le modèle à choisir et, avec l'aide de Dieu, la résignation stoïque qu'il convenait d'imiter. 

 Cependant Léonie et Willmann discutaient toujours. Ni l'un ni l'autre ne voulait démordre de ses préférences. L'artiste appela Robert à la rescousse. 

— On te laisse le choix. Prononce. 

— Sur celui de nos systèmes qui te va le mieux. Tu as entendu le pour et le contre. 

— Je n'ai rien entendu. Je ferai ce que désire madame. 

— Courtisan ! 

 Tous trois se dirigèrent vers l'appartement destiné à Robert. C'était, au fond de la cour, un pavillon isolé. La cour, spacieuse, ressemblait à une serre. En été, de hauts marronniers la remplissaient d'ombre ; en hiver, des corbeilles de fleurs éclatantes mettaient la pourpre et l'azur de leurs velours sur la pelouse fine et fraîche. Au fond, se dressait le pavillon tapissé de glycine et de rosiers Bancks. 

— Un nid d'amoureux, murmura Willmann. 

 A leur rencontre, un trousseau de clefs à la main, s'avançait l'intendant de la baronne. Il salua, puis ouvrit les portes. 

— Monsieur Robert, Legouet, mon homme de confiance, dit madame de Randières. Il est à votre service. 

 Legouet salua plus profondément encore. Tandis qu'il se relevait, ses yeux coururent à la dérobée sur le nouveau maître. L'examen, d'une seconde à peine, dut lui produire un effet bizarre, car sa physionomie prit soudain un air d'effarement. Ses yeux, malgré lui, se reportèrent sur le jeune visage et s'y fixèrent. 

— Quand vous voudrez, Legouet, dit Léonie impatientée. 

 Le pavillon se composait de quatre pièces, meublées avec un goût charmant. Dans le cabinet de travail, un superbe Pleyel tenait la place d'honneur. Willmann tomba en extase. Robert, gêné, ne savait trop quelle contenance prendre. Madame de Randières fit signe à son intendant, et tous deux disparurent. 

— Eh bien, demanda Willmann, tu te figures rêver ? 

— Trop de luxe. 

— Annibal, gare à Capoue ! 

— Soyez sans crainte, mon ami. Des Capoue de ce genre, jamais je ne ferai mes délices. 

 En n'échappant pas à Léonie, les longs regards de Legouet l'avaient irritée. Dès qu'elle fut seule avec son intendant, elle le prit à partie : 

— Qu'aviez-vous à toiser M. Robert ? 

— A toiser... Mon Dieu, madame la baronne... 

— Cela me déplaît. 

— C'est que, madame la baronne... 

 Volontiers, Legouet fût rentré sous terre. Il bredouillait des excuses et se barricadait dans son dévouement. 

 Une vraie colère. Legouet était stupéfait, d'autant qu'il se sentait sans reproche. Oui, la vue de Robert l'avait frappé, parce que Robert était beau, parce qu'il ressemblait à... Diable ! diable ! au fait, cette ressemblance... Ah ! par exemple ! Des idées lui affluèrent au cerveau, toute une histoire obscure s'éclaircit. Il s'expliquait que la baronne se fût emportée. Elle entendait qu'on eût des yeux pour ne point voir, elle l'avait même dressé aux cécités de commande. Aussi courba-t-il en sage le dos sous la bourrasque. 

 Willmann avait emmené Robert chez les professeurs qu'il comptait lui donner. Les visites finies, Robert revint à l'hôtel, moins triste qu'il n'en était sorti. L'accueil de ses maîtres futurs, l'aménagement du travail, le but à conquérir dissipaient la mélancolie du matin. On frappa à sa porte. C'était Legouet : 

— Je prie monsieur de m'excuser. Je tiens à lui présenter son valet de chambre. Il s'appelle Firmin. C'est moi qui l'ai choisi, J'espère avoir eu la main heureuse. 

— Un valet de chambre, pour moi ? dit Robert, Qu'en ferai-je ? Je n'en ai jamais eu. 

 L'observation interloqua Legouet. Un jeune homme né de parents si riches ! N'en croyant pas ses oreilles : « Monsieur n'a jamais eu ?... » Il s'arrêta. On ne questionne point ses maîtres. Seulement, comme il aperçut un sourire aux lèvres de Firmin, il grommela de façon que ce dernier fît son profit du correctif : 

— C'est juste : au collège !... Monsieur dînera-t-il chez lui ou chez madame la baronne ? 

— Chez moi. 

— Vous avez entendu, Firmin ? Allez. Monsieur sonnera quand il aura besoin de vous. 

 L'autre sortit. Legouet continua : 

— J'ai défendu à Firmin d'ouvrir cette malle. Elle doit contenir des pièces graves, des papiers d'importance. 

— Mais non, mais non, dit en riant Robert. 

— Alors, je la défais. 

— J'y arriverai bien seul, voyez plutôt. 

 En un tour de main la malle fut ouverte et vidée. 

— A quelle heure, demain matin, monsieur veut-il recevoir le chemisier, le tailleur et le bottier ? 

 L'intendant jeta un coup d'œil expressif sur le mince bagage épars dans la chambre. Cette pauvreté le déconcertait et déroutait ses idées. Un instant il demeura muet, regardant Robert ranger ses partitions, ses quelques livres et les premiers manuscrits datés de la Riveraine. Certaines pages étaient noires de ratures faites par la main de M. Laffont, qui leur donnaient, aux yeux de Robert, un prix inestimable et lui rappelaient de tendres souvenirs. 

 Legouet exhiba un élégant portefeuille, et, le posant sur le secrétaire : 

— J'ai l'ordre de remettre à monsieur le premier mois de sa pension. 

— Ma pension ? fit Robert, à cent lieues de là, perdu, avec ses manuscrits, dans les lointains de la Riveraine, les hauts peupliers bercés au vent, la pelouse où jouait Blanche jadis. 

— L'argent de poche. 

 Un flot de sang sauta aux joues de Robert. 

— Oh ! de l'argent ! cria-t-il. C'est trop. Reprenez cela. 

— Puisque j'ai reçu l'ordre... 

— Reprenez, vous dis-je ! 

 Sa colère produisait sur le vieillard une impression pénible. L'air de chagrin avec lequel il fut obéi le calma tout à coup. Très doucement, il ajouta : 

— Remerciez madame de Randières. Informez-la que je refuse. Quant à vous, mon ami, veuillez excuser mon emportement. 

 Resté seul, il s'assit contre une table, le front dans ses paumes brûlantes. Hélas ! il le connaissait, le pain de la charité. Hors le temps si court passé chez Duparc, jamais il n'en avait mangé d'autre. Aux Mérilles, à la Riveraine, aujourd'hui, qu'était-il ? un pauvre, vivant de pitié. Jusqu'à présent, il n'avait pas senti crier son orgueil. Trop malheureux chez les Benoît, trop aimé chez les Laffont. Mais ici, tout le blessait comme une injure, tout l'humiliait comme une grâce. Et des larmes ruisselèrent entre ses doigts. Une main toucha son épaule : 

— Pourquoi pleurez-vous ? 

 Elle ! c'était elle ! 

— Legouet me quitte à l'instant. Je suis désolée... C'est une restitution, Robert. Pour le repos de ma conscience, acceptez-la. 

 Il eut envie de crier : « Je vous tiens quitte, laissez-moi en paix ! » Il se contenta de répliquer : 

— Pour le repos de votre conscience, je suis ici. N'en demandez pas davantage. 

— Ah ! comme vous vous raidissez contre moi ! J'ai tant besoin, au contraire, d'être aimée de vous ! 

 Elle se penchait vers lui. Cette tête mélancolique et belle, ces rayonnantes prunelles d'azur que voilaient par instants les paupières, ce timbre harmonieux où passait une involontaire âpreté la bouleversaient. Elle souhaitait de le prendre entre ses bras comme un enfant, elle n'osait, il l'intimidait. Elle ne savait que répéter dans une prière : « J'ai tant besoin d'être aimée de vous ! » 

 A dater de ce jour, il devint sa pensée fixe. Un sentiment d'une violence extrême grandissait en elle, une pure tendresse faite de désespoir et de remords, aussi de jalousie. Même à l'époque où le seul amour vrai qu'elle eût connu lui mettait la fièvre aux tempes, elle n'éprouvait rien de comparable. Toutes ses préoccupations se concentraient en un point unique : Robert. Elle s'ingéniait à lui plaire, à deviner ses désirs, à l'entourer de mille attentions, mendiant la récompense d'un sourire. Elle avait avec Legouet d'interminables conciliabules, et chaque fois Legouet se posait ce point d'interrogation : « Puisqu'elle l'aime si fort, pourquoi l'a-t-elle si longtemps abandonné ? » Mais coupable déjà, selon lui, du crime de lèse-respect, il ne permettait pas à ses perplexités de s'aventurer plus loin. De son culte pour la baronne, il eut bientôt fait de reporter la moitié sur Robert ; le partage fut facile, car ses sympathies étaient payées de retour. Robert ne l'appelait que « le bon Legouet », « le cher Legouet », « le brave Legouet », ce qui ravissait l'intendant, faute d'habitude, madame de Randières et le défunt baron l'ayant peu gâté. Rien que de l'entendre, il se passait les poings sur les yeux pour y essuyer une larme furtive, et, malgré sa résolution de laisser tranquilles les secrets de la baronne, il soupirait aux jouissances analogues dont on le sevrait depuis vingt ans. D'après ses calculs, en effet, Robert devait avoir plus de vingt ans, quoiqu'il en parût, dix-huit à peine. Il se remémorait certaines dates, des circonstances... Ce qui semblait dur à ce vieux serviteur d'aristocrates, c'était d'appeler « monsieur Robert » tout court un fils de noble dont il croyait pouvoir, aussi bien que la baronne elle-même, nommer le père. Dire que, s'il était jadis le témoin muet de bien des choses, jamais pourtant il n'avait soupçonné l'existence de ce petit. Quel dommage qu'on n'eût pas eu pleine confiance ! L'exil de l'enfant aurait été moins long ; on serait allé le voir en catimini, lui porter quelques effluves du foyer de famille... Maintenant, il se dédommageait, le couvant avec des vigilances exquises, doublant d'une sorte de tendresse d'aïeul sa vénération pour le sang des maîtres. 

 Matin et soir, Robert passait prendre des nouvelles de madame de Randières. Elle le recevait dans son boudoir ou sa chambre à coucher, et multipliait les grâces afin de le garder le plus possible. Mais, sur-le-champ, il retournait au travail. Willmann s'ébahissait de tant de zèle. Pas une sortie hors des heures de cours et une promenade à cheval au saut du lit. Ce qui confondait encore plus l'entendement du violoncelliste, c'était le refus de suivre madame de Randières dans le monde. Quand elle était seule chez elle, le soir, il allait faire un peu de musique ou causer. Il lui témoignait une déférence filiale, sans parvenir toutefois à tempérer sa froideur, qu'il n'abandonnait vraiment que le dimanche, à l'arrivée de Gaston. Par contre, il rayonnait alors. Léonie, au courant de leur intimité, tâcha de se concilier ce tout-puissant ami. Elle y déploya d'autant plus d'ardeur qu'elle devinait une hostilité sourde. Bientôt elle le consulta, d'un air de confidence, chaque fois qu'elle surprenait chez Robert un redoublement de mélancolie. 

— Est-ce donc là le fond de sa nature ? 

— Non, madame. Il est souvent rêveur, mais très expansif, très en dehors. A la Riveraine, il était le boute-en-train par excellence, joyeux, tendre. 

 Elle soupirait. Ni tendre ni joyeux à présent. Cependant, Legouet contait les scènes d'allégresse émue quand le dimanche ramenait Laffont et que tous deux tombaient dans les bras l'un de l'autre. Ainsi l'exubérance, la fougue affectueuse n'étaient mortes que pour elle. Une fois, elle dit à Gaston : 

— Le croyez-vous heureux ? 

— Je n'en sais rien, madame. 

— Moi qui fais tout mon possible ! 

— Trop tard, apparemment. 

— Trop tard ?... Que voulez-vous dire ? 

— Son cœur, plus que son corps, a souffert aux Mérilles. Les coups passent, les meurtrissures restent. 

 Un sanglot serra la gorge de Léonie, dont les lèvres tremblèrent. 

— Chacun son tour ! songea l'impitoyable Gaston, qui sortit presque de l'allure d'un justicier. 

 Robert l'attendait dans la cour. On attelait un phaéton. Elle se mit à la croisée pour l'apercevoir. Peut-être avait-il plus de gaieté loin d'elle ? Mais non, il causait à peine avec Gaston et Legouet. Un seul moment, il s'anima. Son regard lançait des éclairs. Puis ils sautèrent en voiture. Elle fit monter l'intendant. 

— Vous avez remarqué sa tristesse, Legouet ? 

— Il y a trois jours qu'elle dure, madame la baronne. A quelques mots prononcés devant moi, j'en devine les raisons... Une femme, une malade, paraît-il. Tous les matins, il allait s'informer d'elle, à cheval, évidemment aux environs de Paris et, depuis trois jours, il ignore ce qu'elle est devenue. 

— Aucun. Seulement, une fois il m'a parlé d'Alfort. 

— Legouet, sachez quelles personnes demeurent par là. 

 En descendant l'escalier, l'intendant ruminait l'ordre. Rien de plus facile que l'exécution ; mais elle ressemblerait terriblement à de l'espionnage. Or, il était bien loisible « au petit » d'avoir ses secrets, peut-être. Ne faut-il point que jeunesse se passe ? Un combat se livrait en Legouet entre ses habitudes d'obéissance et ses prédilections. La victoire resta « au petit ». 

 Robert se doutait peu de ces complaisances secrètes. De plus en plus il s'acharnait au travail, ayant même proscrit l'excursion du matin. A peine eut-il le temps de remarquer une absence de la baronne, partie en juin pour la mer. Il est vrai que l'absence fut de courte durée : il manquait à madame de Randières. Elle s'était si bien laissé prendre à son charme, il s'était si bien implanté dans sa vie qu'il lui devenait indispensable. Elle redoutait de trouver au retour le pavillon vide. Sans cesse elle parlait de lui, désireuse de l'imposer à son monde, volontairement aveugle aux sourires équivoques, sourde aux perfides allusions, certaine de dominer la situation un jour ou l'autre, comme il lui arrivait si souvent naguère. 

 Une alliée lui vint du côté où elle l'aurait le moins cherchée, redoutable à de certains égards, précieuse à beaucoup d'autres, la vieille duchesse de Serples. Une existence immaculée, ses alliances, sa parenté, — elle tenait à toute l'ancienne aristocratie de Bretagne, — son influence, qu'eût amplement justifiée un tact incomparable joint à une excessive délicatesse d'esprit, constituaient pour Robert autant de garanties de succès. Léonie fut radieuse de lui conquérir ce patronage. Elle avait dépeint ses embarras de veuve sans enfant, presque sans famille, car sa tante de Gauleins, une seconde mère, plus qu'octogénaire, entêtée de province, refusait de venir à Paris et jouait à la fermière sur les terres de Karenthal. Il fallait être mademoiselle de Gauleins pour trouver du bonheur dans l'administration de landes, de bruyères et de friches. Elle, au bout d'un mois, y serait morte d'ennui. 

— Vrai, ma petite ? observait la duchesse. Moi qui croyais, au contraire, que Karenthal... Je vous y ai connue fort gaie, quand j'étais à Kercoëth, chez mon neveu, avant leurs malheurs. 

 Toujours est-il que madame de Serples, séduite par la jeunesse et la beauté de Robert et ce déjà vu qui la remuait profondément, abonda dans les idées de la baronne, la félicita d'une adoption que Dieu récompenserait sans doute, et fit taire les mauvaises langues prêtes à la calomnie. 

 Cependant Robert marchait droit son chemin, trop vite, à dire vrai. Ses examens en Sorbonne, ses prix au Conservatoire, une mélodie publiée avec succès flattaient, à des titres divers, la vanité de la baronne et celle de Willmann ; mais sa santé paya les triomphes. Un cercle de bistre assombrit ses yeux, une pâleur d'anémie alanguit son visage. En outre, le départ de Gaston pour la Riveraine le laissait dans un désarroi de cœur contre lequel les forces physiques ne réagissaient plus. Willmann, la baronne et Legouet y épuisèrent leur sollicitude. L'atmosphère de Paris lui semblait étouffante. C'était là-bas qu'il eût souhaité d'aller, là-bas, avec Gaston, près de Blanche, sous le toit où s'était abritée son enfance, vers le sol où M. Laffont reposait. Madame de Randières résolut de l'emmener à Évian. Le médecin conseillait le grand air et les distractions ; la duchesse de Serples écrivait, des bords du lac, que le malade les y trouverait à foison. Par malencontre, quelques jours avant le départ, une dépêche de mademoiselle de Gauleins manda sa nièce à Karenthal. L'octogénaire, se croyant mourante, se disait déjà morte. L'hésitation n'était pas permise ; Léonie hésita pourtant. Aller en Bretagne ? En Bretagne, d'où elle fuyait un soir avec horreur, où, depuis, elle n'osait plus remettre les pieds ! Non, surtout à présent, Robert dans sa vie... 

 On a bientôt fait de se créer d'insurmontables obstacles que la réalité se charge d'aplanir. Dans le cas de madame de Randières, la simple réflexion suffit. Mademoiselle de Gauleins l'avait élevée, entourée d'un dévouement sans bornes, sacrifiant à son éducation jusqu'aux dernières parcelles d'une fortune modeste. Notez qu'elle s'en était bien trouvée plus tard : le baron mort, on la laissait maîtresse absolue à Karenthal ; mais, sans elle, eût-on jamais épousé M. de Randières et ses millions ? N'était-elle pas, d'ailleurs, le plus probe et le plus intelligent des régisseurs ? Sa manie d'exploitation agricole et industrielle confinait au génie ; depuis qu'elle s'occupait des intérêts de sa nièce, les revenus étaient doublés. Donc, reconnaissance pour le passé, reconnaissance dans le présent. Elle était malade, elle appelait, il fallait partir... Et Robert ?... Robert à Karenthal, jamais ! Léonie décida de s'en aller seule en Bretagne, tandis qu'il gagnerait Évian sous l'escorte de Legouet. 

 En apprenant à son jeune maître ce plan nouveau, l'intendant poussait des soupirs à fendre les rocs. Mademoiselle de Gauleins hors de service, plus de direction pour Karenthal. Karenthal avait besoin de Legouet, une terre de huit cents hectares, avec des pâturages immenses où s'élevaient des troupeaux de bêtes, avec ses carrières d'ardoise, ses pierres de taille, ses minerais de fer, toute une exploitation qu'on ne pouvait ainsi négliger sans compromettre la fortune de madame de Randières. Et madame la baronne l'envoyait à Évian, madame la baronne incapable de donner une quittance, bonne à se laisser piller comme en un bois. 

— Est-ce à cause de moi qu'elle ne vous emmène pas ? demanda Robert. 

— Elle suppose que vous préférerez la belle société à la solitude. C'est pourtant un fier pays, la Bretagne, rude, sauvage, je sais bien, qu'est-ce que cela prouve ? Votre pavillon ici est plus triste que notre château, d'où l'on entend gronder la mer. L'Océan vaut bien le lac de Genève. Vous ne vous ennuieriez pas. 

— J'en suis sûr, mon brave Legouet. 

— Alors, monsieur... si vous me permettez un conseil... demandez à madame la baronne de la suivre. Elle refusera d'abord, pour vous être agréable ; mais, en insistant... 

— Elle acceptera pour faire plaisir à l'excellent Legouet, qui s'en ira régenter pierres, minerais et carrières. Ai-je compris ? 

 La demande de Robert atterra Léonie. Elle ne sut pas cacher son émotion. Quelle fantaisie le prenait ? C'était un caprice bizarre... elle ne pouvait l'emmener à Karenthal, il n'y fallait point songer. Telle était son agitation, et même l'âpreté de ses mots, que Robert se crut coupable d'une indiscrétion grave. Pour la première fois qu'il descendait à une prière, vraiment il était mal inspiré. Sa mine témoigna de sa déconvenue. Léonie aussitôt masqua le refus péremptoire sous un entassement de motifs frivoles où les distractions recommandées par le médecin occupèrent le premier rang. Legouet devinait donc juste : elle ne résistait que pour lui être agréable ? Sur ce terrain, la lutte redevint possible, la lutte sous forme d'insistance câline, destinée à mettre aux mains du vieil intendant les rênes convoitées de Karenthal. Madame de Randières était toute troublée. Robert enjôleur, Robert caressant ! Il lui vint des bouffées d'espoir, mais une crainte la saisissait aussi, celle de ne plus pouvoir rien refuser, quand il demanderait de la sorte. Comme il la tenait par ses moindres fibres ! Jusqu'à la faire consentir à un voyage où, par lui, elle courrait de sûrs dangers. Car elle consentait enfin, soit qu'elle voulût répondre à ses premières avances, soit qu'elle craignît l'éveil des soupçons. 

 Mademoiselle de Gauleins s'exagérait son état. La vie ne faisait pas mine, le moins du monde, de la quitter ; seulement ses jambes s'étaient paralysées et, pour elle, ses jambes, c'était sa vie. Léonie regretta la promptitude mise à s'alarmer et s'installa d'assez méchante humeur. Elle aurait été désolée que sa tante fût morte, elle ne l'était pas moins de son déplacement inutile. Nous marions ainsi en nous les sentiments les plus contradictoires. Toutefois elle reçut la récompense de sa bonne action, car des jours de grande intimité suivirent. Elle se faisait l'ombre de Robert, épiait son visage, contrôlait ses sorties, le voulait constamment avec elle, donnant pour prétexte que le spleen à Karenthal la tuerait sans lui. Accaparement jaloux, mêlé de tendresse et d'inquiétude. Il subit patiemment cette tyrannie, quoiqu'il la trouvât pesante. Ses nerfs en étaient agacés. Aussi, malgré le rapprochement de toutes les heures qui, en d'autres circonstances, eût tressé peut-être un lien solide entre ces deux âmes, gardait-il, sous ses déférences et ses attentions, le même fond de froideur réservée. Elle s'était opposée à ce que Legouet fît venir les chevaux de Paris. En vain l'intendant formulait-il une protestation timide en faveur de la distraction favorite de Robert. 

 Legouet se rattrapa sur les produits locaux, dont il peupla les écuries. Robert le déclara la perle des hommes et, dès le lendemain, enfourcha une horreur de petit rouan qui prit, à travers la campagne, le galop d'une grande personne. 

 Ah ! la joyeuse échappée ! L'air frais fouettait le sang. Des odeurs balsamiques montaient au cerveau. Un sourd et profond murmure, porté par le vent, caressait l'oreille. On eût dit d'un orchestre gigantesque accompagnant en sourdine l'hymne des bruyères sous les frissons de la rosée. Robert humait à pleins poumons les senteurs venues de là-bas, devant lui, de l'Océan invisible encore. Au galop éperdu de sa bête, il allait, le cœur attiré, plongeant dans la nature, comme si, délivré d'un long esclavage, il reprenait possession de lui-même et de ce sol dont les aspects mélancoliques le jetaient en des extases semblables à des rêves lointains. Et n'était-ce pas le rêve de ses premières années, le seul ineffaçable souvenir qui le poursuivît durant ses gardes solitaires sur les montagnes du Vivarais, cette nappe d'azur, sans limites, confondue avec le ciel, et soudain découverte à l'horizon ? L'empoignement de son immensité, il l'éprouvait jadis en face d'un spectacle pareil. Ce rythme des flots, ces sauts prodigieux et ces engouffrements d'écume, il les retrouvait dans le balancement de sa mémoire, dans le balancement de ses anciens sommeils. Il arrêta son cheval. Les nuages plaquaient des ombres sur la mer et la faisaient triste. La compagne rendue était à l'unisson de sa vie. Naïvement, il lui en sut gré. Que pleurait-elle ainsi, d'une plainte éternelle ? Et lui, que pleurait-il de sa petite enfance dont il ne restait pas plus de traces que sur le sable, après les marées ? 

 Vers la gauche, défiant les vagues, une pointe de terre surplombait, village à demi noyé dans la brume, grimpant le long des rocs, couronné d'une grosse masse noire encadrée de verdure. Ce coin de côte devait avoir tenté les peintres, car il le connaissait, il l'avait déjà vu, certainement. En dépit du brouillard, il en reconstituait les détails, lorsque le soleil troua le rideau. Les nuées lentes montèrent, dégageant la falaise, planèrent encore un instant comme un vol de mouettes, avant de gagner le large, et peu à peu se fondirent. Une pluie d'or inonda l'imposante silhouette d'un vieux château gothique dominant le village, au sommet du rocher. Il regardait : un manteau de lierre couvrait les flancs du manoir, qui perdait, sous l'irradiation céleste, ses apparences de colosse morose. Au pied, l'Océan cadençait le jeu des vagues. La joie succédait à la tristesse, dans la lumière succédant à la brume. Ainsi la Riveraine remplaçait les Mérilles, puis ce bonheur intime, les angoisses récentes. 

 Robert regagna Karenthal au pas. Une sorte de torpeur l'envahissait, un invincible besoin de silence et de solitude. En descendant de cheval, au lieu d'aller saluer la baronne et mademoiselle de Gauleins, il s'enfuit dans le parc, pour jouir en paix de ses sensations nouvelles. Le ciel découpait à travers les feuilles des ogives de clarté douce et pâle. Le temps marcha sans qu'il s'en aperçût. Il aurait souhaité que sa solitude ne fût point violée, qu'il pût vivre ainsi, sans vivre, extasié, presque inconscient. Un froissement de branches le rejeta dans le réel : madame de Randières venait à lui. Pour n'être pas importuné, il abaissa les paupières et feignit de dormir. Il la devinait debout, arrêtée, l'observant. Bientôt un souffle courut dans ses cheveux, sur son front. Il fit un mouvement, ouvrit les yeux, elle s'éloignait d'une allure hâtive. 

 Cette femme, s'il était jadis pour elle un objet de haine, maintenant, à coup sûr, il était sa plus grande, son unique tendresse. L'en récompensait-il assez mal ! Ce baiser maternel, donné en fraude, lui pesa comme un reproche. Depuis six mois, elle ne se démentait point, toujours bonne, toujours affectueuse ; lui, s'estimant la victime d'un devoir filial, le remplissait en bourreau. Certes, il y avait inégalité dans le départ des rôles. Il était coupable et se promit de ne plus l'être. 

 Sa résolution prise, il se dirigea vers le château. Léonie, qu'il trouva en chemin, le salua de la tête, sans une allusion à la rencontre d'où elle venait d'emporter un rayon de joie. 

— Je suis en retard, n'est-ce pas ? La faute en est à ce pays qui m'ensorcelle. 

— Et vous endort, répliqua-t-elle en souriant. 

— Croyez-vous ? J'ai peur d'avoir été un ingrat, parce que j'étais un incrédule. Mais la foi me gagne. 

 Elle murmura : 

— Dieu bon ! c'est vous qui me pardonnez. Puis, avec une brusquerie de femme inquiète : Vos paroles disent-elles bien tout ce qu'elles semblent dire ? Il ne faut pas me donner une espérance que vous tromperiez ensuite. C'est si doux et j'ai tant besoin de croire ! Robert, j'ai fait de vous mon bien le plus précieux. Si quelqu'un vous arrachait à moi, j'en mourrais. 

— Qui peut essayer ? 

— Le sais-je ! dit-elle, affolée. Qui ?... votre père... 

— Mon père ! 

 Navrée et confuse d'un emportement qu'elle n'avait pu dompter, elle se voila le visage. Il frémissait. Le mot de Léonie bourdonnait à ses oreilles. Son père ! Il n'était donc pas orphelin ? Il existait donc quelqu'un au monde de qui le sang coulait en ses veines, avec celui de l'étrange créature penchée sur lui, et qui pouvait le prendre à madame de Randières ? Oh ! si elle voulait s'expliquer enfin ! Mais de quel droit la questionner et la faire rougir ? 

— Quoi qu'il arrive, dit-il, mes sentiments ne changeront pas. 

 Ils allèrent, bras dessus bras dessous, rejoindre mademoiselle de Gauleins, occupée avec Legouet. Robert fit compliment du petit rouan de la matinée, ce qui charma l'éleveur émérite qu'était la vieille fille et l'empêcha de voir les sourcils subitement froncés de sa nièce. En vérité, c'était bien la peine de consigner les chevaux à Paris, s'il s'en trouvait à Karenthal ! 

— De quel côté vous êtes-vous promené ? interrogea mademoiselle de Gauleins. 

— Du côté de la mer, vers le sud. Il y a là un village très pittoresque et un château superbe au sommet. 

— Kercoëth. 

— Kercoëth ! cria Robert. 

 Il revoyait la marquise, la folle, courant à la Seine. C'était là-bas, sur ces roches, que l'enfant noyé... Pauvre, pauvre folle ! 

— Assez, ma tante ! interrompit Léonie. Je vous en supplie, assez ! Ne parlez pas de Kercoëth, Kercoëth porte malheur. 

 Elle se tourna vers Robert, maintenant si loin, en proie à une songerie opiniâtre, et lui rappelant ses derniers mots dans le parc : 

— Vous avez dit : « Quoi qu'il arrive ! » fit-elle avec angoisse. 

 Il prit sa main et y posa les lèvres : 

— Oui, quoi qu'il arrive ! 

 L'air de Bretagne opérait à miracle sur Robert. La sève de jeunesse, ralentie sous le poids de chagrins trop lourds, puis d'un travail immodéré, bouillonnait en ses veines, le jetant aux exercices violents et dangereux. Il y déployait une vigueur extraordinaire pour sa frêle apparence. Léonie s'inquiéta. Legouet reçut l'ordre de veiller avec soin. Modérer tant d'ardeur n'était pas chose facile. Legouet professait, du reste, sur la liberté due aux jeunes gens des opinions diamétralement opposées à celles de madame de Randières. En principe, il estimait que les femmes n'y entendent rien et qu'elles ont tort de se mêler de ce qui n'est point leur affaire. Appréciation plus juste que respectueuse. D'une théorie orthodoxe en présence de la baronne, loin d'elle il se dédommageait par la pratique. S'il évita de contrecarrer d'une manière trop ouverte des désirs nettement formulés, il s'arrangea de façon que Robert pût se livrer à toute la fantaisie de ses goûts. L'autre naviguait par les temps les plus abominables, domptait les étalons du haras de Karenthal, faisait un métier à se rompre vingt fois les reins. Legouet ne bronchait pas, quoiqu'il fût interloqué de tant de hardiesse. Il mâchonnait entre ses dents que bon chien chasse de race, car c'était la pensée à laquelle il revenait toujours, obstiné en ses admirations : sang de premier choix dans un corps d'aristocrate. Astreignez de pareilles créatures à la prudence du commun ! Il évoquait les temps de sa virilité, l'époque où un être comme Robert le stupéfiait de ses vertigineuses audaces. Sous l'impression de ce souvenir, un jour, témoin d'un vrai coup de folie, il s'écria : 

— Tout son père ! 

 En un clin d'œil, il fut harponné, secoué, sommé de s'expliquer. Lui pestait en son for : langue maudite, incorrigible bavard ! Il cherchait un biais. 

— Pas d'échappatoires, commanda Robert. Parlez, je le veux. 

— Me croyez-vous capable d'abuser de votre confiance ? 

— Moi, vous faire cette injure, monsieur ! 

— Alors ? 

— C'est que... en vérité... Voyez-vous, on ne nous avertit pas, nous autres... Nous faisons des suppositions, mais nul n'est infaillible. Je me suis déjà trompé dans ma vie. Enfin, je vous le jure, je ne possède aucun secret. 

— Vous venez de vous écrier... 

— Un mot involontaire... 

— Jailli du cœur. 

— Oh ! des lèvres, tout au plus. 

— Vous me mentez, Legouet. C'est très mal, vous me mentez. 

— Je vous ?... Mais non, mais non. Je suis une vieille bête, voilà la vérité. On se figure des choses... on rapproche des dates... Qu'est-ce que cela prouve ? La curiosité n'est pourtant pas mon défaut. Mais il y a des ressemblances si étonnantes ! Et vous ressemblez tellement à une personne... 

— Laquelle ? 

— Vous avez si bien le talent de vous faire aimer de tous, comme elle !... Alors, alors... de conjectures en conjectures... Mais je ne sais rien. 

— Puisque je vous le dis. 

— Mon brave Legouet ! 

— Laissez-moi. Vous m'embrouillez l'esprit. Je vous répète, je ne sais rien. Si madame la baronne a des secrets, je mange son pain, mon devoir est d'être aveugle et muet. Vous commettriez une mauvaise action en essayant de violenter ma conscience. 

— C'est juste, répondit mélancoliquement Robert. Moi aussi, je mange son pain ; je devrais me taire et ne jamais fouiller autour de mon berceau. Qui me blâmera pourtant de chercher d'où je viens, ne fût-ce que pour aimer à mon tour cette... personne aimée de tous ? 

 Devant un tel cri, Legouet n'était pas de complexion à demeurer impassible. Malgré ses belles résolutions : 

— Un gentilhomme ! dit-il. 

 Et son torse, après s'être redressé, s'inclina de nouveau dans un hiérarchique salut de cérémonie. 

— Le rang, peu m'importe ; le nom, je ne le demande plus. Parlez-moi de lui. Quel homme est-il ? 

 Le vieillard se découvrit et, d'une voix qu'assourdissait l'émotion : 

 Un éclair d'orgueil traversa les pupilles bleues. Mais elles s'assombrirent aussitôt. 

— Vous devez vous tromper, mon bon Legouet ; s'il était ce que vous le dépeignez, je l'aurais connu. 

 Ils traversaient les vastes pâturages où mademoiselle de Gauleins avait établi un haras. Libres entre des barrières roulantes, les chevaux, en groupe, saluaient de ruades leur passage. D'habitude, Robert empoignait la crinière du premier venu, lui sautait sur le dos et, malgré les révoltes, sans selle, sans bride, sans éperons, à la force du genou, l'enlevait brusquement et, les fossés franchis, les obstacles vaincus, le ramenait, docile, au point de départ. Cette fois, les hennissements, pareils à des bravades, le laissèrent indifférent. Ses amertumes remontaient. Legouet n'y tint plus : 

— Monsieur Robert !... mon cher monsieur Robert ! 

 Lui continuait de marcher, l'âme en dehors du présent. 

— Il ne faut pas vous affliger. Voit-on le fond des choses ? La vie est rude, surtout pour le grand monde qui a son quant-à-soi. Où les petites gens se tirent d'affaire, les autres sombrent souvent. Tenez, je n'ai peut-être pas le sens commun, j'en mettrais pourtant ma tête au feu : jamais venue d'enfant n'a donné plus de joies que la vôtre. 

 Robert aurait pu répondre que ces joies s'étaient traduites par un singulier déploiement de haine ; il rentra chez lui sans desserrer les lèvres. Il pensait aux paroles échappées à la baronne sur son père, les rapprochait de celles de Legouet, voulait s'interdire ce travail douloureux et, néanmoins, se laissait envahir par l'ardente curiosité. Si son père était honoré, vénéré de tous, pourquoi madame de Randières redoutait-elle son intervention ? A bien comprendre Legouet, il ne pouvait se faire connaître, mais il avait eu des entrailles paternelles. Peut-être se rappelait-il, peut-être souffrait-il ?... Robert en tressaillait jusqu'aux moelles. Le sentiment qui l'agenouillait jadis devant M. Laffont ployait à cette heure ses genoux devant l'apparition impalpable et réelle. Il la plaçait sous l'auréole des vertus de M. Laffont. Puis les doutes l'agitaient de nouveau. Ce modèle des perfections humaines, ce père idéal n'existait qu'en ses songes. Les Mérilles, avec leurs misères, en étaient la meilleure preuve. Eh ! non, les Mérilles ne prouvaient rien. Le couple Benoît trompait ses parents. Madame de Randières avait eu des rages quand l'ami Gaston contait les tribulations du pâtre. Au reste, se souvenait-il de ces temps pénibles ? Un peu encore, comme les chairs gardent la sourde morsure d'un membre coupé. En ce moment, des trésors d'indulgence et de tendresse l'emplissaient. Il était résolu à ne plus rien chercher. De quel droit l'eût-il fait ? 

 Seulement, il lui en coûta de se tenir parole. Son ordinaire concentration d'esprit s'accentua. Léonie, aux aguets, crut qu'il s'ennuyait de leur solitude. Elle profita d'un voisinage — celui des Maubryan — pour en rompre la monotonie. Les Maubryan, installés près de Karenthal depuis quelques années, à Saint-Gaël, s'étaient discrètement préoccupés de mademoiselle de Gauleins à l'époque où celle-ci se réputait morte. Chaque jour ils envoyaient prendre de ses nouvelles ; ils étaient même venus sans qu'on pût les recevoir. Tant de sollicitude valait bien une visite, et la visite créerait sans doute des ressources. Bonne noblesse angevine, position de fortune médiocre, mais honorable : rien de plus naturel que de lier connaissance. 

 Un après-midi, elle fit atteler une victoria et partit avec Robert pour Saint-Gaël. 

 La journée était chaude, le temps orageux, les chevaux manifestaient des velléités d'impatience. On arriva pourtant sans encombre et l'on tomba dans une cour qui ne visait en rien aux effets d'une cour d'honneur. Des trois fils de la maison, solides gaillards aux vêtements rustiques, l'un raccommodait un filet de pêche, l'autre fourbissait un fusil, le troisième dressait un chien au rapport. Les voix se mêlaient dans un continuel appel de noms : « Gaspard ! — Edmond ! — Albin ! » M. de Maubryan circulait à travers leur désordre. Sur le perron, encombré de bruyères en fleurs, une jeune fille composait un bouquet. 

— Ah ! mon Dieu ! des sauvages, dit la baronne. 

 Robert, sans répondre, descendit pour lui présenter la main. L'occupation et la pose de mademoiselle de Maubryan lui rappelaient Blanche Laffont ; c'en était assez : l'étrangère devenait une amie. Il l'examinait à la dérobée, tandis que le maître du logis s'empressait autour de madame de Randières. Les trois jeunes gens firent au nouveau venu un accueil cordial. Tout de suite on se sentait attiré. Léonie présenta Robert à madame de Maubryan : 

— Un enfant que j'aime à l'égal d'un fils, et que je vous prie de considérer comme tel. 

 Les habitants de Saint-Gaël n'étaient pas aussi sauvages que le prétendait la baronne. Leur intérieur, quoique fort simple, le disait de reste. Des revues, quelques livres, un piano témoignaient d'une dose appréciable de civilisation. Les manières distinguées de madame de Maubryan, un peu guindées peut-être, ne paralysaient ni son affabilité ni son entrain. Léonie fut conquise. Elles se découvrirent des amis communs, et la conversation tourna vite à une quasi intimité. De sorte que l'orage, qui menaçait au départ de Karenthal, avait eu tout le temps de mûrir lorsque madame de Randières parla de s'en aller. Et Saint-Gaël de jeter les hauts cris : s'en aller par un temps pareil ! 

— Il est positif, observa Gaspard, le fils aîné, le marin de la bande, qu'avant un quart d'heure la tempête donnera du fil à retordre. 

— Restez dîner, demanda madame de Maubryan. 

— Vous seriez si aimable, madame ! ajouta la jeune fille au bouquet, la jolie Constance, en rougissant jusqu'à la racine des cheveux. 

 Léonie tint bon : elle s'était oubliée, mademoiselle de Gauleins avait passé tout l'après-midi seule, elle serait inquiète si elle ne les voyait pas revenir. 

— Écrivez-lui un mot. 

— Non, non, je vous assure... une autre fois. 

 La voyant décidée, Edmond et Albin, chasseurs rompus aux méandres du pays, indiquèrent au cocher, pendant que la baronne achevait ses adieux, une nouvelle route, excellente. 

— Elle vous raccourcira le chemin de plus de trois kilomètres. 

— Vous ne sauriez vous tromper. A la première bifurcation, prenez la droite, vous tomberez juste sous Kercoëth. 

— A bientôt ! à bientôt !... Vous, marchez rondement ! dit-elle au cocher. 

 Lorsqu'ils eurent franchi les portes de Saint-Gaël, Léonie se tourna vers son compagnon : 

— Eh bien, Robert, comment trouvez-vous nos voisins ? 

— D'excellentes gens, fort aimables. Ils ont surtout une façon de rire... 

— N'est-ce pas ? Dites-moi, mon ami, cela vous va donc, le rire ? Sérieux comme vous êtes... 

— La loi des contrastes, sans doute. 

— Et la jeune fille, qu'on appelle Constance, je crois ? 

— Elle m'a paru d'une grande timidité. 

— Ce qui n'est point la caractéristique de notre singulière époque. 

— Aussi est-ce chez moi un compliment. Sa réserve lui sied à ravir. Elle est jolie, ajouta Robert, l'esprit à la Riveraine, non plus à Saint-Gaël. 

 Léonie se pencha vers lui : 

— Vous ne savez pas ? Si la réserve de mademoiselle de Maubryan vous a plu, la vôtre, je me figure, lui a produit un effet analogue. Je n'en suis pas surprise, car vous êtes charmant, quand vous voulez, comme tout à l'heure. Deux yeux noirs de ma connaissance disaient bien des choses... Avez-vous compris ce qu'ils disaient ? 

— Je n'ai pas vu, répondit simplement Robert. 

 Le vent commençait à souffler. Gaspard prophétisait juste : la tempête était proche. Les nuages, d'abord immobiles, se cherchaient dans le ciel, et peu à peu, descendus ensemble sur la mer, sur les plaines, sur le silencieux horizon, cachant là-haut ce qu'il pouvait rester d'azur, bâtissaient une coupole sombre, lourde, qui semblait se rétrécir à mesure, manger l'espace et vouloir emprisonner la terre. Léonie eut un geste nerveux, elle étouffait. 

— Ces messieurs vous ont donné rendez-vous demain à Karenthal ? 

— Oui, pour m'emmener avec eux. J'aurais eu mauvaise grâce à refuser. Si pourtant, madame, cela vous contrarie... 

— Oh ! du tout. Je veux qu'ils vous fassent rire à votre tour. Leur société vous distraira. 

— Je vous prierai d'observer que je n'ai pas besoin d'eux. 

— Allons donc ! vous vous ennuyez. 

— Moi ? 

— Certainement. Je l'ai vu. Vous mourez d'envie de retourner à Paris. 

— Non, je vous assure. Il y a bien mes études, mais j'ai le temps. Il y a aussi ce pauvre Willmann ; mais, en vérité, puisque Gaston est à la Riveraine... Vous l'avouerai-je ? je suis si bien en Bretagne ! J'y éprouve un sentiment si étrange, si doux, né d'une sorte de filiation... 

— Quelle idée ! fit Léonie, de plus en plus nerveuse. 

— Elle est toute simple. Ce pays s'adapte merveilleusement à mes goûts et à mon caractère. Nous sommes pétris du même limon. Comme il serait prétentieux de croire qu'il procède de moi, il est plus vraisemblable d'admettre que je procède de lui. Les affinités naturelles ne s'improvisent pas. Elles sont, par une force supérieure à nous. Ainsi d'autres trouveraient cette lande lugubre ; je la trouve superbe. 

 Il montrait le tapis de bruyères que la vitesse de la marche déroulait et faisait fuir. Léonie n'écoutait plus. Ses regards interrogeaient autour d'elle, sous le dôme abaissé des nuages, à travers l'enveloppement des choses, l'horizon circonscrit : 

— Je ne me reconnais pas, où sommes-nous ? 

— Dans la grande lande de l'État. Sans les nuages, vous apercevriez devant nous Kercoëth. 

— Hein ? 

— Nous allons passer à ses pieds. 

— Aux pieds de la falaise rompue ? 

— Edmond et Albin de Maubryan l'expliquaient tout à l'heure à haute voix. 

— Robert, qu'on arrête ! je vous en prie ! Qu'on retourne à Saint-Gaël ! 

— Ce ne serait pas raisonnable. Nous sommes beaucoup plus près de Karenthal. 

— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

— Vous avez peur, madame ? 

 Si elle avait peur !... Eh ! non, après tout, non ; elle ne voulait pas avoir peur. Mais venir justement passer là, contre cet horrible endroit !... Les éclairs se succédaient, zébrant de feu les nuées noires pendues aux falaises en de longs voiles de crêpe déchirés. Le vent du large poussa contre eux une pluie serrée, froide, furieuse, des vagues de pluie, comme si la mer voisine, qui rugissait, montant à l'assaut des roches impassibles, leur jetait sa houle au visage. Léonie frissonnait. Ses yeux, fixes, s'enfonçaient au coin de la falaise, où la tempête semait des trombes. Les chevaux, fouettés par l'ondée, aveuglés par l'éclair, allaient un train de vertige qu'aidait la rapidité de la pente. 

 A un brusque détour du chemin, une forme humaine apparut. 

 C'était, au milieu de la chaussée, tenant vaillamment tête à la rafale, une grande paysanne, droite et ferme, efflanquée comme un spectre. Elle marchait, tâtonnant la route de son bâton. Léonie poussa un cri, le cocher héla de tous ses poumons, dans le vacarme des éléments et des choses. Au lieu de se garer, la paysanne se tourna lentement vers l'équipage qui l'allait broyer. Le visage décharné, les pupilles éteintes, l'aveugle tâtonnait toujours de son bâton, cherchant un des talus pour refuge. Soit qu'elle ne crût pas le danger si proche, soit que la pluie et le vent la gênassent, ses mouvements s'exécutaient avec calme. Les chevaux, lancés à toute vitesse, la touchaient déjà. Impossible de les arrêter court. Le timon l'atteignit en pleine poitrine et l'envoya rouler quelques pas plus loin. Trois ou quatre tours de roue, la voiture lui passait sur le corps. En un clin d'œil, Robert se trouva suspendu aux naseaux des bêtes qu'il rejeta de côté violemment et fit stopper de force. Puis il courut à la femme étendue par terre. 

 Léonie était restée sans voix. Un tremblement l'agitait, en ses yeux se lisait de l'effroi. Elle ne pouvait les détourner de l'aveugle immobile. Celle-ci n'était pas évanouie, mais ses forces l'avaient abandonnée. Une des jambes, frôlée par les roues, laissait couler un sang clair ; à mesure, l'eau du ciel balayait ce sang. Les orbites, aux paupières rouges, s'ouvraient, larges, dans le vide, quêtant sans doute un introuvable rayon de lumière. 

— Essayez de marcher, dit Robert, en la mettant debout. 

 L'aveugle vacilla. Elle allait retomber. 

— Appuyez-vous sur moi, je vais vous aider à monter dans la voiture. 

 Elle poussa un soupir et se laissa faire. Plus elle approchait, soutenue par son guide, plus Léonie se pelotonnait sur elle-même, s'enfonçant dans son coin, voulant reculer, reculer encore, doutant s'il ne valait pas mieux se jeter à terre et fuir. 

— Prenez-la près de vous, lui dit Robert. Elle est blessée. Rien de grave, j'espère. Nous la soignerons au château, où il est indispensable de rentrer le plus vite possible, car vous êtes ruisselante de pluie. Moi, je monte sur le siège. 

 Léonie balbutia plutôt qu'elle ne répondit : 

— Comme il vous plaira. 

 Le son de cette voix secoua si profondément l'aveugle que Robert crut à une défaillance. Il la souleva dans ses bras et la mit à côté de la baronne. En un bond, il était à son nouveau poste ; la voiture repartit. Le chemin devenait difficile, plein de pierres cassées. Il se retourna, pour savoir si l'aveugle ne souffrait pas des cahots. Ce qu'il vit le stupéfia : la capote relevée rapprochait les deux femmes. Léonie avait une rigidité de statue. On ne la devinait vivante qu'au claquement des dents. Et sa compagne la cherchait, avec une expression farouche où saillait le ravage des traits. Elle la cherchait, palpant la robe, touchant la poitrine, gagnant le visage, les doigts sûrs, comme si les yeux éteints se fussent rallumés au bout de ces doigts. Des exclamations gutturales grondaient. Il y devinait d'âpres reproches, des menaces, mais le sens exact lui en échappait. C'était du bas breton. Le cliquetis des mots augmenta. Les gestes se mêlèrent aux paroles en malédictions tragiques. L'aveugle se leva toute droite, rejeta la capote derrière elle et continua ses invectives, tandis qu'à l'aide de son bâton, au risque de se rompre les os, elle fouillait, voulant le marchepied, pour descendre. 

 Robert arracha les brides des mains du cocher, scia la bouche des chevaux, dont les jarrets ployèrent, sauta sur la route et eut le temps juste d'amortir la chute. 

— Elle allait se tuer, fit-il. 

— Si bon lui semble ! riposta Léonie. Prenez les guides, dépêchons-nous, ramenez-moi. Le cocher reconduira cette femme chez elle. 

— Ramenez madame la baronne, commanda Robert. C'est moi qui me chargerai de cette femme. 

 Robert, sous l'impression de cette scène, se trouvait passablement désorienté. Qu'y avait-il entre ces deux créatures ? A moins que celle-ci n'eût perdu la raison ? A peine ce coin de Bretagne connaissait-il madame de Randières, elle n'y venait plus depuis des années. L'aveugle était à moitié couchée sur le talus. Des soupirs de colère lui gonflaient encore la poitrine. Il s'informa doucement : 

— Vous êtes-vous fait mal de nouveau ? 

— Non. 

— Vous pouviez être écrasée. 

— Elle l'espérait bien. 

 Et, ressaisie par sa fureur, la paysanne se dressa, les deux poings tendus dans la direction où s'éloignait l'équipage, faisant de grands gestes désolés. Robert s'embrouillait de plus en plus. Elle ne perdait la raison qu'à l'égard de Léonie. 

— Prenez mon bras, dit-il. 

— Non. 

— Pourquoi ? 

— Rien de Karenthal. Je préfère crever là. 

 Cette fois, c'était précis, elle nommait Karenthal. 

 Sans l'écouter, il enlaça la taille maigre, l'entraînant, la portant presque. 

— Laissez-moi ! 

— Qu'est ce que ça me fait ? 

— Ça me fait beaucoup, à moi. Dieu commande d'aimer son prochain comme soi-même et si mon prochain m'abandonnait dans l'état où vous êtes... Aussi quelle idée d'avoir peur de venir chez madame de Randières ! On vous y eût très bien soignée. 

— Elle, sans doute, n'est-ce pas ? 

— D'abord, et moi par-dessus le marché. 

 L'aveugle haussa les épaules. Décidément rien à tirer d'elle ; c'était une obstination de vieille, quelque rancune ancienne, avivée par l'accident et la rencontre. 

— Voyons, reprit Robert, vous allez me dire où vous demeurez. 

— Vous le savez de reste, observa-t-elle brutalement. 

— Je vous affirme que non, et, comme je suis loin d'être sorcier, j'aimerais mieux un renseignement que votre colère. 

— Où sommes-nous ? 

— En face du château de Kercoëth. Habitez-vous le village ? 

— En dehors, sous le château, une chaumière. 

— Celle, peut-être, qui est toute seule, vers la plage ? 

 Elle ne résistait plus, s'aidant, au contraire, afin d'abréger le chemin. Au bout de quelques minutes, elle dit : 

— Que faites-vous à Karenthal ? 

— J'y suis avec madame de Randières, à cause de la santé de mademoiselle de Gauleins. 

 L'aveugle s'arrêta, le palpa, prononça des mots inintelligibles, avec un ricanement mauvais, puis retomba dans un silence farouche, jusqu'à la porte de sa maison. 

 Le logis était propre et confortablement meublé. De hauts landiers de cuivre brillaient dans l'âtre où dansaient des flammes sous le chaudron, plein d'une épaisse bouillie de blé noir. Un flambeau bénit, de cire jaune, brûlait entre une miniature représentant un homme fort élégant, mais à la figure un peu brouillée par le temps, et la traditionnelle image de sainte Anne d'Auray. Devant l'image, une jeune fille était prosternée, qui se leva au bruit de la porte. 

— Déjà, grand'mère ? Puis, apercevant l'inconnu : Vous avez eu besoin qu'on vous reconduisît ? Je pensais que vous attendriez dans l'église la fin de l'orage. Si j'avais su, je serais allée à votre rencontre. Mais vous êtes transie, mon Dieu ! Entrez vite. 

— Que faisais-tu, Guilmette ? interrogea l'aïeule. 

— C'est par des temps pareils, prononça l'aveugle, que les morts se lèvent de leur couche d'algues. 

 Robert, fatigué d'un patois auquel il n'entendait rien, mit Guilmette au courant de l'accident et s'offrit pour les soins à donner. Tandis qu'il parlait, la jeune fille l'examinait, les yeux démesurément agrandis, stupéfaite. Elle se signa, comme en face d'un fantôme. Mais il fallait s'occuper de la blessée ; elle s'y employa du mieux que le lui permit son trouble. Robert vint à son aide. Il avait porté l'aveugle sur le lit, où elle ne tarda pas à s'endormir d'un sommeil lourd. Les regards de Guilmette l'enveloppaient et le gênaient. A qui cette petite en avait-elle ? 

 Cependant, Guilmette reprenait de l'assurance. Évidemment, ce fantôme n'en était pas un. Elle répondit même à ses observations. Bien qu'elle ne parlât point un français aussi correct que celui de l'aïeule, elle était suffisamment claire et, de son côté, comprenait tout. Elle sortit d'un bahut des vêtements d'homme, les offrit à leur hôte, qui refusa, et fit monter, plus pétillantes, les flammes de l'âtre pour qu'il pût au moins se réchauffer. L'orage, dans le lointain, grondait toujours. Les clameurs de l'Océan se mêlaient aux derniers coups de tonnerre, plainte énorme apaisant quelque gigantesque convulsion de la nature. Et Robert considérait, à côté de l'image de sainte Anne, le portrait près duquel priait tout à l'heure Guilmette. 

— C'est le marquis Alain, dit-elle en éteignant le flambeau bénit, le frère de lait de mon père. Il n'habite plus Kercoëth. 

— C'est du marquis de Kercoëth que vous parlez ? 

— De notre maître, oui, monsieur. 

— Alors, demanda vivement Robert, vous savez où il est depuis son départ d'Alfort ? 

 Le désir de revoir la folle, la belle et malheureuse créature sauvée un jour par lui, de nouveau le mordait au cœur. Oh ! si cette enfant voulait dire... Mais elle remuait la tête, en signe de refus ou d'ignorance. Elle ajouta seulement, à cause de la contrariété peinte sur le visage de l'interlocuteur : 

— Grand'mère vous renseignerait mieux que moi. M. Alain lui écrit. 

 Robert s'approcha de l'aveugle. Elle était immobile, la respiration courte, en proie, sans doute, à des rêves tourmentants. 

— Elle dort, dit-il. Je n'ai pas le courage de la réveiller. Je reviendrai. 

— Pour rien, peut-être. Elle ne vous connaît pas. Elle ne répond qu'aux gens dont elle est sûre. 

— M. de Kercoëth se cache donc ? 

— Je suis allé bien des fois au château, les serviteurs m'ont accueilli poliment, mais on ne m'a jamais permis d'entrer. Aussi puis-je supposer... 

— M. de Kercoëth ne se cache pas, n'ayant fait de mal à personne. Il évite le monde, voilà tout, depuis le malheur qui l'a frappé, qui nous a frappés en même temps. 

— Son enfant noyé, n'est-ce pas ? 

— Le petit comte Hugues. 

— Pourquoi ce malheur vous a-t-il frappés, vous autres ? 

— Après le petit comte Hugues, l'Océan a pris mon grand-père et mes sept oncles. De la famille, grand'mère, mon père et moi, nous restons seuls, pas pour longtemps, je pense. Nous y passerons à notre tour. M. Alain a beau défendre, nous irons jusqu'au bout du vœu, le vœu de grand'mère : retrouver le corps du petit comte. Grand-père et mes sept oncles sont morts en le cherchant. Par bonheur l'Océan les a rendus : ils reposent en terre sainte. Il y a encore mon père et moi. Et, désignant le lit où gisait l'aïeule : Elle est trop vieille, maintenant. Et puis, elle a eu à pleurer pour M. Alain, qu'elle a nourri, pour tous les autres ; tant de larmes lui ont mangé les yeux. Ce n'est pas fini, puisqu'il y a encore le père et moi. 

— Vous ? presque une enfant ! 

— D'abord, je suis très forte ; ensuite, je vais à l'Océan surtout quand le temps est beau. Mais, si le père doit mourir aussi, j'irai par tous les temps. Un vœu est un vœu. Il faut peut-être la vie de toute notre famille pour racheter le bonheur de Kercoëth. 

— Comment s'appelle votre père ? 

— Jean-Marie Auvray. 

— C'est pour lui que vous priiez, lorsque nous sommes arrivés ? 

— Pour grand'mère surtout, afin que la sainte Vierge ne la laisse pas porter au cimetière après ses huit fils et sa petite-fille, sans l'avoir consolée en bénissant le vœu. 

 Ces paroles s'imprégnaient d'une foi si naïve, d'une telle simplicité d'héroïsme que Robert en était profondément ému. Tout à coup on frappa du dehors, et Legouet exhiba sur le seuil une mine ravagée. L'excellent Legouet perdait de son impassibilité ordinaire. Voir Robert en un pareil lieu lui dérangeait les esprits. 

— Madame la baronne est très inquiète. Aussi par ce temps de chien ! Une voiture fermée vous attend sur la route, venez, madame la baronne désire que vous veniez tout de suite. 

— Qu'est-ce que cela ? demanda Guilmette. 

— Du vin et du cognac pour Renotte. 

— Remportez ! Grand'mère refusera, vous le savez. Kercoëth donne ce qu'il faut, quand il faut quelque chose. Nous appartenons à Kercoëth, nous ! 

 Legouet présentait ses doigts engourdis aux flammes du foyer, n'ayant pas l'air d'entendre. 

— Allons-nous-en, monsieur Robert. 

— Remportez ! commanda violemment Guilmette. 

— Non, ma foi. J'ai le poignet fatigué. Tu donneras à un pauvre. En route, monsieur. 

 Robert alla de nouveau regarder celle qui dormait. Le sommeil était calme. La figure, détendue par le repos, se revêtait d'une expression de douceur profonde. Seuls, les rides du front et des joues, le bleuissement des paupières sous les yeux à jamais morts indiquaient une souffrance familière et quotidienne. Il s'inclina devant Guilmette : 

— A demain, mademoiselle, pour avoir des nouvelles de votre grand'mère. 

 Guilmette, à travers les vitres, suivit la silhouette gracieuse, peu à peu effacée... Il paraissait être bon : comment alors habitait-il Karenthal ? 

 Les chevaux partis : 

— Vous avez de singulières idées, dit Legouet. Vous ne me répondez pas ?... A quoi pensez-vous ? 

— Au dévouement qu'inspirent les Kercoëth. 

— La vieille chanson de Renotte. Si vous prenez ses histoires au pied de la lettre !... Elle divague souvent. 

 Robert allait objecter que Renotte n'avait pas desserré les dents ; la scène de la victoria, ce qu'il apprenait de Guilmette, surtout ce nom des Kercoëth joint aux incidents de l'après-midi le mirent sur ses gardes. Sachant Legouet bavard, il trouva bon de le laisser bavarder. L'autre ne s'en fit pas faute. 

— Oui, elle divague. Elle aimait tant le marquis ! Plus que ses propres fils, monsieur. Ces Auvray étaient de rudes hommes, de braves garçons, dévoués à leur mère, jusqu'à la mort ; mais ils n'avaient pas les grâces enjôleuses de M. Alain, et Renotte était fière de voir ce beau gentilhomme rester pour elle le petit caressant d'autrefois. Elle les lui a sacrifiés. Elle les aimait pourtant. Seulement, elle aimait mieux M. de Kercoëth. Et, je vous prie de le croire, elle n'aime ni ne hait à moitié. C'est la passion en chair et en os. Quand le malheur a frappé le marquis, elle s'en serait prise au monde entier. Que la catastrophe soit l'effet du hasard, elle ne l'admet pas. Elle suppose un crime. Elle déclare qu'on a jeté le comte Hugues dans la mer, du haut de la falaise rompue, ce qui est faux. 

— La façon d'agir de M. Alain. Il a été le premier à défendre la personne que Renotte accusait. 

— Renotte a sans doute ses motifs. Vous connaissez son vœu ? J'en voulais demander la date, vous êtes arrivé, je la lui demanderai demain. Les moindres détails de ce drame m'intéressent. 

 La figure de Legouet prit l'agréable teinte de l'émeraude. Il ouvrait déjà la bouche pour dissuader Robert ; une réflexion lui vint : mieux valait le satisfaire. Les curiosités risquent, si on les endigue, d'enlever tout obstacle et de causer nombre de dégâts ; tandis qu'avec un grain de diplomatie... 

— Bah ! dit-il, vous n'aurez pas besoin de vous déranger. Ce... drame, je peux vous le conter aussi bien que Renotte. 

— Soit ! J'écoute. 

 L'intendant plongea la main dans les mèches grises de ses cheveux et toussa deux ou trois fois avant de donner un libre cours à son éloquence. Élevé sans doute ailleurs qu'à l'école du divin Racine, il ne se fit pas scrupule de remonter au déluge et même plus haut. 

 A l'entendre, le marquis de Kercoëth, dans sa jeunesse, était un homme incomparable : intelligence de premier ordre, grâce de premier choix. Aussi chiffra-t-il ses conquêtes par un total bientôt digne de celui de don Juan. Parmi le tas, il y eut des passions partagées. La famille fermait volontiers les yeux, attendu le va-et-vient de ces sentiments où la mairie et l'église demeuraient étrangères. Le père, d'ailleurs, au déclin de l'âge, comptait prémunir à temps sa race contre l'éventualité d'une extinction. Son autorité faisait loi. Un beau jour, il décréta le mariage d'Alain avec sa cousine Yvonne de Kercoëth, héritière de la branche cadette. Une alliance aussi naturelle reconstituerait en un seul faisceau l'antique et riche patrimoine. Alain n'eut garde d'élever une objection, mais il se fit accorder du répit. Sa cousine lui était presque inconnue, et il se trouvait au mieux de certaine liaison déjà vieille de trois années. Une habile temporisation lui parut le parti le plus sage. Elle finirait bien par lasser l'adversaire, tout en laissant au fiancé récalcitrant le bénéfice des déférences platoniques. 

 Par malencontre, le hasard rompit ses calculs et les événements tournèrent à leur guise. Il avait vu sa cousine autrefois, dans un lointain très vague où il la traitait en petite sœur ; de la petite sœur était sortie une ineffable créature, au maintien sérieux et fier, à la taille ravissante, aux formes sculptées dans le marbre. Il s'éprit d'elle, éperdument. Non, certes, il n'avait jamais aimé, jamais, ni celle-ci ni celle-là, ni — l'oublieux — la toute-puissante encensée hier. La vie de son cœur datait de sa nouvelle rencontre avec Yvonne. Il l'adorait. Et, pour le coup, l'adoration était véritable. Mais la liaison ? Une Calypso sur la conscience est un poids. Il devait, au surplus, tant de reconnaissance !... Aussi, pressé par son père, inventait-il encore des prétextes dilatoires, au supplice de ses mensonges. 

 Les jeunes filles ont parfois des clairvoyances que les vieilles gens feraient bien de leur prendre. Yvonne devina et fut désespérée. En outre, elle surprit un jour une femme de leur monde serrant de trop près le cousin. A dire vrai, celui-ci résistait ; Yvonne n'en annonça pas moins son immédiate entrée au couvent. 

 Il y eut dans Kercoëth et aux alentours un vacarme indescriptible. Le pays s'émut. Quoi ! un obstacle séparait ces deux êtres, tout entiers l'un à l'autre ? On fut vite édifié : l'obstacle était une personne considérable de la région, mariée à un jaloux brutal, capable de la tuer s'il découvrait la trahison. Et les racontars de marcher leur train. Oh ! ma chère ! Ah ! ma chère !... Les yeux du mari laissaient certainement à désirer, mais ses oreilles étaient excellentes. L'incroyable disposition des bruits à se propager en province alarma la maîtresse d'Alain, qui le conjura de se marier, afin d'y couper court. Il ne se le fit point dire deux fois et c'est ainsi qu'Yvonne fut sauvée du couvent. 

 En se donnant le ciel, Alain se gardait quand même un enfer, car l'autre n'abdiqua aucun droit. Elle avait prétendu mettre l'amant sous pavillon neutre et faciliter par là les moyens de contrebande. Elle s'aperçut que le pavillon était de guerre et que l'hypocrite Alain s'y drapait à outrance. Dès lors éclata une lutte sourde. Comme le destin a toujours l'air de se moquer des gens, quelques mois après les justes noces, deux incidents survinrent qui, avec plus de hâte, les auraient sans nul doute empêchées : le vieux marquis de Kercoëth mourut, suivi de près par l'époux de l'abandonnée. Toutes les craintes de celle-ci s'envolèrent en compagnie de l'âme irascible du défunt. Elle put se livrer à ses fureurs, qui doublèrent lorsque naquit le fils d'Yvonne. C'était un vrai bijou. Dès l'âge de trois ans, on vit qu'il serait beau de l'héréditaire beauté des Kercoëth. Au rebours de ce qui se passe souvent, l'orgueil maternel accrut la tendresse conjugale. Alain était plus que l'idole, il était le père. Yvonne n'entendait pas qu'on touchât à son bien et, sentant les menées de la rivale vaincue, se chassa du cœur tout ce qu'elle y gardait encore de secrète pitié. Peut-être eût-elle dû se souvenir que, veuve à temps, la vaincue serait aujourd'hui la victorieuse, sinon par reconnaissance d'amour, au moins par scrupule d'honneur. La jalousie transforma l'ange en bourreau. Ce n'est pas qu'elle eût à se plaindre : son mari n'avait d'yeux que pour elle ; seulement, il avait aussi des airs de compassion qui l'exaspéraient. Elle afficha son bonheur, le promena sur les grands chemins, dans les châteaux, le donna tant qu'elle put en spectacle, pour que l'autre fût dévorée de rage. La rage opéra en conscience. Mais, tout abandonnée qu'on pût être, on espérait quand même. Trois années de fièvre ne s'effacent pas ainsi. Des genoux usés sur un tapis ne peuvent qu'y retomber. Une occasion, et... L'occasion ne demande jamais mieux que de naître. Les hautes falaises furent témoins d'un rendez-vous, auquel le marquis n'avait pu se dérober. 

 Ils étaient là, face à face, elle, altière et vindicative, lui passablement ennuyé. Elle remua toutes ses foudres : rien ! Elle passa aux moyens tragiques : larmes, pâmoisons, se traîna, folle, à ses pieds : rien ! Soudain un rire insultant vint la fouetter au visage. Yvonne, tenant par la main le petit Hugues, se dressait devant eux. 

 La vue de la misérable, pantelante, désespérée, au lieu de l'attendrir, avivait sa haine. Ah ! ce n'était pas fini ? la comédie se jouait toujours ? Après le premier adultère, le second, le mari mort ne gênant plus ; elle, grâce à Dieu, vivait, et se défendrait, défendrait son foyer, son bonheur, sa vie. Elle n'était plus la résignée, jadis prête à prendre le voile, elle avait pour elle la triple puissance d'un honneur intact, d'un amour pur et de sa maternité. 

 Yvonne souffrait en parlant. C'était l'explosion longtemps contenue, l'enjeu suprême dans une heure décisive. Cette rivale encore aux pieds d'Alain, ce torse superbe encore secoué de sanglots, et qui peu à peu se relevait, puis lentement tout ce beau corps debout, les larmes mangées par la honte, laissant aux yeux la transparence d'un voile où s'accentuait l'éclat fulgurant du regard, est-ce que tout cela n'allait pas vaincre à son tour et foudroyer le bon droit ? 

 Lui ne songeait qu'aux souffrances de son Yvonne. Il aurait voulu la saisir dans ses bras ; l'emporter loin, bien loin, l'arracher à cette scène odieuse. Déjà il l'enlaçait. 

— Faites ! cria la maîtresse. Mais prenez garde, madame ! Vous ne le connaissez pas comme je le connais à présent. Les douleurs auxquelles il m'a condamnée seront tôt ou tard votre partage. Prenez garde ! prenez garde ! 

— Je n'ai pas peur, répliqua Yvonne. De tous mes talismans, voici le meilleur. 

 Ses doigts se posèrent avec orgueil sur les boucles dorées de l'enfant. 

— Votre fils ? Dieu vous l'ôtera. Je le maudis, votre fils ; je vous maudis, vous ! 

 La veuve eut un haussement d'épaules et disparut le long des falaises. Elle fit mieux, elle disparut du pays. On n'entendit plus parler d'elle, et Alain reprit bientôt sa sérénité, troublée par les invocations sacrilèges. 

 Le petit comte Hugues devenait adorable. Les paysans, les marins le saluaient comme l'héritier du maître ; puis, raffolant de sa grâce, l'embrassaient comme leur propre enfant. Il tournait presque à la légende. Ceux qui l'apercevaient en partant pour la pêche étaient sûrs de ramener leurs bateaux pleins. Ceux qui s'en allaient dans les pâturages, s'ils le voyaient passer, trouvaient la journée moins longue. Et, debout sur la terrasse du château, devant l'Océan couronné de neige, il entendait les mouettes claquer leurs ailes lourdes au-dessus de son front, comme pour lui faire signe de les suivre vers les lointains perdus dans les brumes. Car il avait une passion pour l'Océan. Son plus grand plaisir était d'aller pêcher dans les flaques d'eau que laissait derrière elle la marée descendante. Sa gouvernante, vieille fille de quarante-cinq ans, l'accompagnait. Or, par une forte marée de juillet, la gouvernante rencontra sur la plage des bohémiennes qui lui proposèrent la bonne aventure. C'est à peu près la seule façon qu'aient les vieilles filles de se marier. « Vous épouserez un brun, riche, beau... » Sous-entendu : « Parce que vous êtes blonde, pauvre et laide. » La science des contrastes. Le poison était doux, la gouvernante en but à longues gorgées. Hugues, ne se sentant plus surveillé, courut vers les creux des falaises chercher des crabes dans le remous des vagues. 

 Les vagues, paraît-il, roulèrent cette poupée rose et l'emportèrent. 

 Ce fut une journée terrible. En un instant, le pays fut sur pied. Le désespoir des Kercoëth était indicible. Une fourmilière humaine fit la côte toute noire. On battit un à un les recoins des falaises, on plongea dans les entonnoirs profonds, pleins même à marée basse. Peines inutiles. Très avant dans la nuit, on était encore là ; les fils Auvray avaient pris la mer et parcouraient les moindres anfractuosités du rivage, on attendait leur retour. Ils rentrèrent découragés. Peu à peu la foule se dispersa ; il ne resta plus sur la plage que les huit fils Auvray autour de leur mère, tandis qu'Yvonne, suivie d'Alain et d'Annick, marchait, marchait, sans une parole. Sous la lune blafarde, elle épiait les roches, elle scrutait le sable ; le sable n'avait pas gardé la trace de son enfant, les roches ne lui avaient même pas gardé son corps. 

 Là-bas, dans un évasement des roches, accompagnée d'un serviteur, une femme regardait. 

 Auvray s'avança d'un pas lourd. Entre ses hautes épaules, la tête ployait vers le sable, immobilisée, dans la pose de toute la longue quête nocturne. A peine osa-t-il la relever en présence du marquis et d'Yvonne. Un rude marin pourtant, aux attendrissements difficiles. Enfin, il se mit à genoux devant Yvonne, comme pour lui demander pardon, et, d'une voix rauque : 

— Voilà, dit-il. 

 C'étaient, trouvés sur le récif de la Corne, à deux lieues au large, le chapeau et le tablier du petit comte Hugues. Yvonne prit les épaves et y enfouit son visage. Tous pleuraient, tant la douleur muette de cette mère était navrante. 

 Alors, la femme, là-bas, sortit de son observatoire. Elle surgissait de nouveau, la rivale jadis bravée ; elle surgissait, ivre encore de haine, les yeux secs devant un pareil deuil, s'en faisant un triomphe. 

— Au fond de l'Océan, votre talisman, s'écria-t-elle. Je vous avais prévenue que Dieu vous l'ôterait. L'Océan ne vous le rendra pas. 

— Vous voulez donc l'achever ! gronda Kercoëth. 

 Il se tourna, glacé d'effroi, vers Yvonne. Yvonne riait, d'un rire heurté, métallique, intarissable. Il la saisit, la secoua, l'appela : 

— Yvonne !... mon Yvonne !... 

 Le rire continuait, avec des déchirements convulsifs, sans qu'une larme vînt humecter les paupières brûlantes. 

— Elle est folle, je suis vengée ! dit l'implacable créature. Vous n'avez, monsieur, qu'une chance de la guérir : c'est de lui retrouver son fils. N'y comptez pas, cela ressemblerait trop à un miracle, et les miracles !... 

 Une main brutale s'abattit sur son poignet. Renotte était plantée devant elle. 

— On le lui rendra, son fils ; tu m'entends, toi ! Mort, c'est possible ; mais on le lui rendra. Je jure que le corps de notre cher petit comte dormira près de ses pères. Et je fais vœu à sainte Anne : dès ce jour, tous les jours, à toute heure du jour, quelque temps qu'il fasse, y eût-il des tempêtes du diable, quand les plus hardis n'oseraient sortir, un de mes Auvray sortira, le cherchera. Tu t'es vengée aujourd'hui, Dieu nous vengera plus tard. Tu te réjouis trop de notre malheur pour n'en être pas la cause. Va-t'en, mauvaise chrétienne, va-t'en, ou je ne réponds plus de moi. 

 Auvray étendit le bras : 

— Dieu a tout vu, dit-il, et fera justice. Femme, j'accepte ton vœu ; je le remplirai pour ma part. 

 Les huit fils, le bras étendu, répétèrent : 

— Moi aussi, mère, moi aussi. 

 Et ces êtres à demi sauvages, surexcités par la catastrophe, leur nuit d'angoisses, la folie d'Yvonne, commencèrent à gronder autour de la « mauvaise chrétienne ». Le serviteur de celle-ci s'était précipité au secours de sa maîtresse, Kercoëth l'aida à la sauver. Ils l'allaient jeter à la mer. 

 ... L'excellent Legouet s'était animé au cours de ce récit. Robert, avide, écoutait. Tout à coup, il l'interrompit : 

— La jeter à la mer ? Comme ils auraient bien fait ! Un monstre, un monstre... 

— Oh ! monsieur, s'écria l'intendant, songez à ses souffrances. Elle était moins coupable que vous ne le supposez. Elle avait ses raisons pour haïr. On l'avait abandonnée ; or, elle était... mère, elle aussi. 

— Triste mère, celle qui ne respecte pas la mort d'un enfant ! 

 Legouet voulut protester ; mais, devant la mine indignée de Robert, le rouge lui montait au front. Des terreurs le prenaient d'avoir trop parlé. Cependant, ne valait-il pas mieux qu'il contât lui-même l'histoire ? Dite par Renotte, elle eût fatalement amené le nom de la rivale. Et cette rivale s'appelait la baronne de Randières ! Il tenta une diversion dans la gamme variée des choses banales. 

— Allons, monsieur, remettez-vous. Nous arrivons. Si madame la baronne... 

— Connaissez-vous la marquise de Kercoëth ? 

 Pas moyen de quitter la piste ! 

— Oui, monsieur, soupira l'intendant. 

— Comme elle est belle ! 

 Legouet tressauta : 

— Vous la connaissez donc, vous ? 

— Je l'ai vue. 

— A Paris ? 

— A Maisons-Alfort. Depuis, sa pensée ne m'a plus quitté. Dans mes veilles, dans mon sommeil, elle me hante. Legouet, je donnerais tout au monde pour passer ma vie auprès d'elle, pour avoir le droit de la garder toujours et de toujours la regarder. 

 Legouet demeurait stupide. Une passion, maintenant ? Ah ! certes, il savait la marquise capable de l'inspirer ; mais une passion chez le fils de la baronne de Randières pour la femme du marquis de Kercoëth ! C'était abominable. Par quel prodige la folle, invisible à tous, lui était-elle apparue ? 

— Quand je songe, reprit Robert avec véhémence, qu'une misérable... 

— Monsieur ! supplia tout haut Legouet, tandis que tout bas il se disait : « Parlez donc de la voix du sang ! » 

— Oui, qu'une misérable lui a tué son enfant. 

— Ah ! non, par exemple. On ne le lui a pas tué. L'Océan est seul coupable. La preuve, c'est que Renotte a remué ciel et terre pour démontrer le crime et n'y a pas réussi. Tenez, un pâtre prétendait que deux femmes avaient entraîné le petit Hugues vers la falaise rompue, en étouffant ses cris, au moment où les bohémiennes disaient la bonne aventure à la gouvernante. Eh bien, M. de Kercoëth l'a fait venir, et le pâtre a reconnu qu'il tenait cette histoire de Renotte. Il avait, à la vérité, vu deux femmes, mais elles causaient avec la gouvernante, pendant que le petit comte Hugues pêchait les crabes seul. 

— Où est cet individu ? 

— Il a quitté le Morbihan. 

— C'est ce que raconte Renotte, dit étourdiment Legouet. 

— Et je la crois, et je comprends sa soif de vengeance, puisque je la partage. 

 L'intendant demeura bouche bée. Dans quelle galère s'étaient-ils tous embarqués ! Et comme la baronne était sage de ne pas vouloir de cette excursion en Bretagne ! 

 Léonie, à l'entrée de Robert, l'examina de loin, anxieusement. Il s'approcha de son air habituel, le visage était impassible ; évidemment, l'incident de leur promenade n'avait pas eu de suite. Elle se mit à en plaisanter, railla sa frayeur devant Renotte. S'imaginait-on ! Aussi ces allures de sorcière, et puis, sans doute, l'énervement de l'orage... Robert acquiesçait. Il prit le même ton léger pour parler du vœu. Léonie ne parut attacher aucune importance à l'affaire. 

— Ah ! ah ! on vous l'a dit... 

— Oui... Guilmette, la petite-fille de votre... sorcière. 

— Je me rappelle, en effet, certain vœu. Une vendetta chez les Corses. Des bruits qui ont couru... vous vous souvenez, ma tante ? 

— Hugues de Kercoëth assassiné, prononça mademoiselle de Gauleins. 

 Débordée par le flux de ses paroles, un peu affolée par la situation, voulant arracher Robert à l'histoire maudite, elle débita les rêveries exquises où gronde l'âpre poésie de l'Océan. Robert n'écoutait pas. Il se représentait, là-bas, sur la terrasse du château, près du petit comte Hugues, le blanc tournoiement des mouettes. 

 Le lendemain, Edmond et Albin de Maubryan, avec leurs fusils et leurs chiens, vinrent le prendre. Ils chassèrent toute la matinée et rentrèrent à Saint-Gaël par la route de Kercoëth. L'itinéraire permit à Robert de quitter quelques minutes ses compagnons. Il frappa chez les Auvray. Guilmette ouvrit, et, tout de suite : 

— Grand'mère va bien, monsieur, très bien. 

— Et ce n'était pas la peine de vous déranger, dit Renotte. 

— Pourquoi ? je tenais à prendre de vos nouvelles... 

— Et à me poser des questions. Guilmette m'a prévenue. 

— Oui, l'adresse. Je ne sais pas. 

— Vous ne savez pas ? Voyons, à quel propos me traiter si brusquement ? Je ne vous ai jamais fait de mal. Je vous en prie, dites-moi où demeure le marquis de Kercoëth. 

— Non. Vous êtes de Karenthal. 

— Vous haïssez donc bien les gens de Karenthal ? 

— De toutes mes forces. 

— Alors, adieu, madame. 

 Un déjeuner solide attendait les chasseurs à Saint-Gaël. Constance y avait appliqué tous ses talents de bonne ménagère, elle y apporta toutes ses rougeurs de vierge troublée. Elle soignait leur hôte, avec des hésitations charmantes, l'écoutait à plein cœur et lui souriait si doucement que Robert s'en trouvait heureux. Ils eurent, dans la journée, des entretiens pareils aux causeries d'autrefois avec Blanche. Un sentier à travers champs menait en une demi-heure de Saint-Gaël à la plage ; le soir, madame de Maubryan y conduisit sa bande. Chemin faisant, Constance moissonnait des fleurs sauvages. Robert se souvint encore des gerbes cueillies pour Blanche aux flancs des monts du Vivarais et demanda à la mère la permission d'en ramasser pour sa fille. La mère consentit, la fille devint pourpre. Lorsque Constance fut seule dans sa chambre, en face de ce bouquet où se mariaient toutes les couleurs de la flore locale, elle rêva, ce qui ne lui était jamais arrivé, et, depuis, elle continua de rêver. 

 Robert venait presque chaque jour, tantôt seul, tantôt accompagné de Léonie. Constance et lui faisaient de la musique. Il notait les ballades du pays, improvisait en son honneur, s'oubliait parfois dans une envolée brusque de l'âme, traduite par le clavier en sanglots profonds, et, se reprenant soudain, redescendait aux mièvreries délicates, comme les grondements tragiques de l'Océan s'apaisent peu à peu et se changent en murmures. Il enveloppait ainsi la jeune fille d'effluves extatiques. L'amitié, qu'on dit supérieure à l'amour, lui ressemble souvent et peut, sans savoir, donner le change. Robert portait à Constance une affection véritable. Il se sentait mieux compris d'elle que de ses frères. Ceux-ci, braves cœurs, esprits honnêtes, laissaient trop percer la rudesse d'une éducation campagnarde et certains préjugés de caste, surtout de province, dont s'étonnait Robert, élevé dans les hautes et larges idées de M. Laffont. Aussi, bien que leur compagnie lui plût, n'opposait-il aucune résistance aux accaparements quelque peu tyranniques de la sœur. Elle s'ingéniait à le retenir près d'elle sous mille prétextes, qu'il déclarait toujours excellents. Sur un mot, il lui sacrifiait chasses et pêches. Les frères s'ébahissaient, M. de Maubryan souriait, madame de Maubryan approuvait. Elle approuvait d'autant mieux, que d'habiles questions faites à la baronne l'avaient édifiée sur le compte de Robert. Lorsque le couple s'éloignait, les fils partis, le mari occupé ailleurs, madame de Maubryan suivait d'un œil satisfait ses allées et venues à travers les ombrages du jardin. Il lui semblait qu'elle assistait au triomphe de sa fille. Cependant Constance y perdait le repos, car Robert ne se déclarait pas. Allusions, réticences, airs de mélancolie subite, il ne voyait et ne comprenait rien. Ce qu'il aimait en mademoiselle de Maubryan, c'était le souvenir de Blanche et aussi ce charme d'une société féminine, indispensable à de certaines natures. Pour lui, Constance était jolie, il avait plaisir à la contempler, il contemplait. Elle disait de gentilles paroles, fort agréables à écouter, il écoutait. Voilà tout. Peut-être, en plus, ceci : quelque chose comme une attirance fraternelle, lorsque les petits yeux noirs se fixaient sur lui, tour à tour rieurs et graves. 

 Un matin, les quatre jeunes gens ayant projeté de pêcher en pleine mer, Constance ne fit pas mine de le retenir. Elle lui prit le bras, les accompagnant jusqu'au rivage. Gaspard, Edmond et Albin se hâtaient, elle ralentit sa marche. Elle voulait parler, elle n'osait pas. Sur le visage, dans l'allure, l'oppressement du souffle, on devinait une agitation extraordinaire, un combat intérieur, des à-coup de résolution et d'incertitude. 

— Qu'y a-t-il, mademoiselle ? demanda Robert. 

 Elle poussa un soupir. Fallait-il oser ? que penserait-il d'elle ensuite ? Elle répondit : 

— Rien. 

— Je me figurais... 

— Eh bien, si ! reprit-elle très bas. Il y a que je suis malheureuse. 

— Malheureuse ? gâtée comme vous l'êtes ? avec les tendresses qui vous entourent ? 

— Suis-je sûre d'en être entourée ? Êtes-vous sûr qu'aucune ne me manque ? Supposez que ce soit celle-là surtout à laquelle je tienne. 

— En ce cas, il vous suffirait de vouloir pour l'avoir. 

— Bien vrai ? 

— Bien vrai. 

 Leurs yeux se rencontrèrent. Tout l'amour de Constance illuminait les siens. Robert comprit. Ah ! l'aveugle, l'imprudent qu'il était ! 

— Ohé ! le retardataire, cria Gaspard. 

 Lui, navré, n'entendait pas, ne savait plus. Pauvre Constance ! elle lui inspirait tant de pitié ! Gaspard vociférait : « Robert ! Robert !... Vous êtes insupportable. Nous sommes prêts à parer. » La douceur triste des grandes pupilles bleues continuait à se poser sur elle. Constance n'y vit que la caresse d'un aveu. Ses joues se teintèrent de rose, l'éclat des dents menues brilla dans un sourire radieux. 

— Allez, allez, mon ami, mes frères perdraient patience. 

 La barque loin du rivage, quand il devint impossible d'y démêler les silhouettes confondues, elle lança un baiser dans l'espace et, courant presque le long du chemin de Saint-Gaël, fit irruption chez sa mère. 

— Maman !... si tu savais, maman ! 

 Jamais elle n'avait parlé de sa passion croissante, maintenant elle ne tarissait plus : il ne s'était pas expliqué, les mots n'expliquent rien ; mais il l'avait regardée, oh ! de quel regard ! mais il l'aimait comme elle l'aimait ! Pas de bonheur plus grand... Quel rêve longtemps caressé ! Du premier jour, maman !... Robert à elle ! Robert, son mari ! Que de fois elle avait pleuré ! Comme, à cette heure, elle bénissait la vie ! 

— Constance, Constance, calme-toi. 

— Eh ! le puis-je, maman ! 

 Madame de Maubryan s'effraya d'une telle explosion. Avec la superbe injustice des mères, elle trouvait tout simple que Robert s'éprît de Constance, moins simple que Constance s'éprît de Robert... avant d'en avoir demandé la permission. Elle s'avouait sa propre imprudence, se querellait, s'accusait en son for intérieur. Du mieux qu'elle put, elle calma l'effervescence de sa fille ; puis, croyant le feu aux poudres, sans prévenir personne, elle courut à Karenthal. La baronne devait être, la première, instruite de l'événement. Elle la pria de sonder le cœur de Robert : il importait de couper court à une intimité compromettante pour le repos de sa fille, si Robert ne songeait pas à l'épouser. Moins affolée, ou mieux fixée à l'endroit de Léonie, elle eût différé une démarche où, quoi qu'il advienne, la dignité de Constance se trouvait engagée. La baronne sourit, au fond, de la naïveté de madame de Maubryan. Cette amourette l'amusait. Et que Robert était sournois ! Ne lui rien confier d'une idylle dont ils se fussent divertis ensemble ! Car il était parfaitement naturel que Robert fît la cour à Constance. Par exemple, il serait fort absurde qu'il l'épousât. Le rôle des jeunes hommes de son âge consistait à traverser toutes les flammes en salamandres. Léonie garda pour elle ses réflexions philosophiques et se tira d'affaire à l'aide des roueries de la femme du monde. Robert s'ennuyait avant l'invention de Saint-Gaël ; puisque Saint-Gaël le distrayait, les portes lui en resteraient ouvertes. Tant pis pour la garnison. 

— Vous ne m'étonnez qu'à moitié, chère madame, dit-elle. Il m'avait semblé remarquer... Ainsi, mademoiselle votre fille ?... 

— A perdu la tête, chère madame, littéralement perdu. 

— A ce point ! Voyez-vous ce Robert !... Oui, oui, ce serait un joli couple. Seulement Robert est bien jeune. 

— Beaucoup trop jeune. Constance aussi. 

— N'est-ce pas ? 

— Il faudrait attendre. 

— Voilà, nous attendrons, chère amie. D'autant que sa volonté fixe est de se créer un nom dans les arts. Cela prendra du temps. Moi, je l'en aurais dissuadé : a-t-il besoin de travail, étant mon unique héritier ? Maintenant, je dois vous avertir en toute franchise : hors son ambition, ses autres projets me sont lettre close. Personnellement, je vous remercie de votre communication et ne m'opposerai jamais à une alliance où les qualités et la gentillesse d'une des parties compensent certains avantages auxquels l'autre est en droit de prétendre. 

 Madame de Maubryan se sentit blessée de l'allusion à la médiocrité de leur fortune ; mais, en l'honneur de sa fille et par prudence maternelle, son salut d'adieu fut d'une cordialité charmante. Elle regagna Saint-Gaël, l'esprit calmé, pleine d'espoir, convaincue que tout marchait à merveille. 

 Léonie fut stupéfaite de la docilité de Robert : il ne sourcillait pas. Dans le train qui les emportait, Karenthal, mademoiselle de Gauleins, Legouet laissé derrière semblaient à mille lieues de sa pensée. Pas un geste de surprise, pas une question. Il contemplait la fuite éperdue des paysages, s'occupait de la baronne çà et là, ou, très prosaïquement, dormait. Madame de Randières y trouvait son compte. Elle eût même souhaité qu'il dormît jusqu'au complet achèvement de ses desseins. Mais ceux-ci l'obligeaient à une halte de quelques jours dans Paris. Le surlendemain de leur arrivée, elle eut la preuve que Robert avait moins dormi en route qu'elle ne supposait. 

— Vous m'avez fait donner l'ordre de vous accompagner à Paris, je me suis empressé de vous obéir. Maintenant que nous y sommes, voulez-vous me permettre de vous demander les motifs d'un départ si précipité de Karenthal ? 

 La baronne arrangea quelques plis de sa robe et répondit sur le ton d'une indifférence fort bien jouée : 

— Je vous expliquerai plus tard. 

— Pourquoi pas tout de suite ? 

— Vous me prenez à un mauvais moment. J'ai la tête ailleurs. 

— Il est cependant indispensable que vous m'écoutiez. 

— Je vous écoute, mon ami ; mais ne me forcez pas de parler. 

— Soit !... Eh bien, j'avais un grand intérêt, un intérêt... poignant à rester en Bretagne. Comme Léonie détournait les yeux, il ajouta : — Voulez-vous que je vous dise lequel ? Je crois savoir de qui je suis né. Je suis le fils de M. de Kercoëth, n'est-ce pas ? Son nom, surtout sur mes lèvres, vous est odieux ; mais n'est-ce pas que je suis bien son fils ? 

— Oh ! je jure Dieu, dit-il, si vous m'aviez laissé là-bas quelques heures de plus, je ne vous aurais pas interrogée. Je serais arrivé seul à la vérité ; du moins j'y serais arrivé sans vous, car rien de moi ne veut, ni ne doit vous atteindre. Restez où vous êtes, où je trouve juste que vous soyez : à la première place. Seulement, comprenez ceci : je n'ai pas le droit de chercher ma mère ; car elle rougirait peut-être, si elle m'entendait lui dire : « Eh bien, oui, je sais... et je t'aime ! » Mais mon père... ah ! mon père, c'est autre chose. Or, je suivais des traces qui me paraissaient sûres, et vous m'emmenez soudain... Dites, dites, n'est-ce pas que je suis le fils de M. de Kercoëth ? 

 Léonie se raidissait, prise entre l'émotion et la colère. Que répondre ? Elle était prête aux sacrifices les plus rudes, pour expier d'abord, et pour garder Robert ; mais ce sacrifice : confesser un crime ! non, non, cela était au-dessus des forces. Et puis, quoi ? que réparerait-elle ? il était irrévocablement mort au monde, l'enfant sur qui s'était assouvie sa rage d'abandonnée. Revînt-il au grand jour, quel en serait le résultat pratique ? L'on ne tire rien des vieilles tombes et les larmes qu'elles ont coûté creusent d'ineffaçables sillons. 

— Où avez-vous l'esprit ? dit-elle. 

— Répondez-moi, je vous en conjure. 

— Ce n'est pas ma faute si vous divaguez. 

— Ainsi, je me trompe ? 

— Oui. 

 Elle mentait. Il suffisait de l'observer pour en être convaincu. 

— Alors, expliquez-moi ce que nous faisons ici. 

— Notre situation réciproque est étrange, répliqua-t-elle avec hauteur. Quels que soient vos titres à ma tendresse, avez-vous le contrôle de ma conduite ? Nous sommes ici parce que j'ai besoin d'y être ; dans quelques jours, nous serons ailleurs, parce que j'ai besoin d'y aller. Et je ne supposais guère que mes moindres actions me vaudraient un interrogatoire. 

— Aussi ne vous ai-je point interrogée en quittant Karenthal. 

— Par contre, depuis un quart d'heure, vous vous dédommagez amplement. 

— Vous êtes le seul être auquel je puisse parler à cœur ouvert, je suis venu à vous. C'est le contraire de toutes mes habitudes, rendez-moi cette justice, et convenez que j'y dois être poussé par des circonstances exceptionnelles. Jusqu'ici, de nous deux, vous seule aviez fait allusion à mon père. Quand vous l'avez évoqué, je me suis imposé silence. Pour que j'ose, à mon tour, devant vous, aborder ce sujet, il faut bien qu'une nécessité impérieuse m'y force. Cela ne signifie point que je m'arroge une tutelle. 

— Là !... vous vous emportez. 

— C'est que vous me traitez en petit garçon. Si vous saviez pourtant ce qui se passe dans mon cerveau ! Il se frappa la poitrine d'un geste violent. — Et ce qui se passe là ! 

 Elle eut un élan de compassion : 

— Je vous défends de souffrir. 

— Alors, empêchez-moi de voir, ou, quand je vois, de comprendre. Expliquez autrement que par de cruelles paroles l'énigme insupportable où, grâce à vous, je me débats. Vous vous plaignez de mes questions, à qui donc les adresserais-je ? Qui m'a contraint d'habiter ici ? Qui s'est emparé de ma vie et l'a faite sienne ? J'étais résolu de marcher seul ; qui m'a tendu la main avec des prières, avec des larmes ? Dieu m'en est témoin — et je vous le dis, parce qu'il faut bien, enfin, que je vous le dise — si vous ne m'aviez montré la soumission presque comme un devoir, je me serais révolté. Car rien ne m'attirait, oh ! je vous le jure, rien. Je suis venu en dépit de moi-même, honteux de vos bienfaits si vous ne me les deviez pas, honteux encore si vous me les deviez, tant il me semblait en être indigne, puisque j'étais indigne d'en savoir clairement les motifs. 

 L'afflux des lourdes pensées battait sous ses tempes. Toute la rancœur des derniers mois s'échappait de ses lèvres ; les longues méditations solitaires, dans un brusque déchaînement de l'âme, éclataient. 

— Je me suis tu cependant, reprit-il. Mais les faits s'accumulaient, s'entassaient sous mes yeux. Est-ce ma faute si j'ai de la mémoire ? Et je me souviens... Je me souviens que, appelée en Bretagne, vous avez d'abord refusé de m'emmener avec vous. Je me souviens de l'insistance nécessaire pour obtenir de vous suivre. A Karenthal, toutes mes sorties étaient épiées, Legouet était devenu mon ombre. Le hasard d'une promenade m'a conduit devant Kercoëth, vous l'avez su, je vous ai vue frémir de l'apprendre et pâlir. Je vous ai vue en face de la Renotte... Ah ! les gens de Kercoëth haïssent bien les gens de Karenthal. Cette haine s'est reportée sur moi. Pas tout entière pourtant ; si la Renotte est aveugle, son fils et sa petite-fille ne le sont pas. Or, ceux-là... Tenez, quand je suis entré dans votre salon tout à l'heure, je vous assure, je n'avais pas l'intention de vous dire ces choses. Mais elles m'étouffent. Ah ! je ne suis pas le fils de M. de Kercoëth ? Alors pourquoi refusiez-vous de m'emmener en Bretagne, pourquoi m'y surveillait-on, pourquoi surtout, dès que vous avez été mise au courant de ma rencontre avec Jean-Marie Auvray, avons-nous disparu en une nuit comme des malfaiteurs ? 

 Il était devant elle, les bras croisés, les traits anxieux, attendant une réponse. La réponse ne vint pas. Léonie avait pris le système que les femmes trouvent le plus commode en certaines occurrences : elle se tamponnait les yeux de son fin mouchoir de dentelle. Plus Robert se montrait logicien, plus elle s'applaudissait de s'être enfin résolue à un parti qui déblaierait la situation, celui de quitter la France. Elle ne se dissimulait guère que, sitôt prévenu, il lui alignerait encore une belle rangée de points d'interrogation ; elle se résignait pourtant à les subir, se fiant au hasard du soin de l'en dépêtrer à son avantage. 

— En premier lieu, dit-elle, nous n'avons pas disparu comme des malfaiteurs. En second lieu — je suis bien fâchée que vous m'obligiez à des détails de... ménage — ma présence à Paris était indispensable : j'avais à faire un gros déplacement de fonds. 

 L'imperceptible tressaillement qui, à cette dernière parole, courut sur le visage de Robert, fut néanmoins saisi au passage. Elle en prit texte à diversion. 

— Par parenthèse, dit-elle, si vous aviez besoin d'argent... 

 Sa surprise fut extrême quand elle s'entendit répondre : 

— Vous êtes très riche ? 

— Oui, très riche. 

— Assez pour me donner, séance tenante, cinq cent mille francs ? 

— Séance tenante... c'est un peu brusque, et puis c'est un peu... beaucoup. 

— Écoutez, dit-il, je n'ai jamais mendié. Pourtant, il me les faut. Il me les faut absolument. Donc, je les mendie. A vous, puisque M. de Kercoëth... 

— Encore ce nom ! 

— Vous aurais-je parlé de lui sans raison grave ? 

 Cinq cent mille francs ! Qu'était-ce que cette aventure ? Robert avait besoin d'une pareille somme ? Depuis quand, bon Dieu ? Pourquoi faire ? Ils ne se quittaient pas, elle savait par le menu son existence, le jeu lui était en horreur, ce n'était assurément pas le séjour de Karenthal qui pouvait lui valoir des dettes. Une maîtresse ?... bah ! d'ailleurs, dans de tels prix !... 

— A quoi destinez-vous cet argent ? demanda-t-elle. 

 La gestion de la fortune laissée par M. Laffont avait été très imprudente. Madame Laffont s'était prise aux prospectus alléchants d'une banque réputée sérieuse, les Minerais de la Loire, organisée sous un haut patronage politique, et capable d'amener le Pactole dans toutes les bourses. Il ne s'agissait de rien moins que de quintupler le capital qui aurait le bon esprit de se prêter à la fécondation. Elle y porta son mince avoir et eut le tort d'y joindre celui de ses enfants. Et, comme elle déclarait ne rien entendre à la finance, ce qui aurait dû suffire à calmer ses ardeurs de néophyte, elle eut le tort plus grand de donner ses pleins pouvoirs à l'homme d'affaires dont l'entremise l'avait conduite au coupe-gorge des Minerais de la Loire. En un tour de main, elle fut dévalisée, le « haut personnage » ayant mis les mers entre ses nombreux créanciers et lui, et le courtier marron ayant couvert la Riveraine d'hypothèques, avant de prendre son vol de l'autre côté de la frontière. La fortune liquide des Laffont se trouvait donc entièrement dissipée, et la propriété en gage. La sollicitude des enfants cachait encore à leur mère le plus possible du désastre ; mais c'était pis que la ruine, c'était la misère. 

— Ah ! dit philosophiquement Léonie. 

 Robert trouva ce « ah ! » dépourvu d'élan. 

— Aussi, quelle démence de la part de cette femme !... 

— Elle a cru faire pour le mieux. Nous n'avons pas à la juger. 

— C'est elle qui vous écrit ? 

— Je vous ai dit, elle ne sait presque rien encore. C'est Gaston. 

— Et comme cela, tout simplement, en camarade, à la bonne franquette, il vous demande cinq cent mille francs ? 

 Un geste de colère coupa la raillerie. 

— Il ne me demande rien du tout. Il connaît ma situation. Il a même eu la délicatesse de me taire longtemps leurs soucis, de crainte de m'affliger. Il ne m'écrivait plus, son silence m'inquiétait, je lui ai envoyé dépêche sur dépêche et, de guerre lasse, il a fini par m'avouer la vérité. Je suis venu à vous. 

— Et, au lieu de dire franchement ce dont il s'agissait... 

— J'ai tâché d'abord de me fixer sur le compte de M. de Kercoëth. 

— Que lui voulez-vous, je vous prie, quand je suis là ? 

— Lui dire : « Je ne peux rien solliciter de madame de Randières, j'ignore si elle est ma mère ; mais vous êtes mon père, sauvez mes bienfaiteurs. » 

 Un silence s'établit entre ces deux êtres. Léonie avait au coin des lèvres une expression sarcastique ; il s'en allait d'une aumône, elle la trouvait forte, s'y résignait pourtant, mais montrait un enthousiasme médiocre. 

— Sans reproche, observa-t-elle, un autre que vous me remercierait. 

— En ce cas, je refuse, par respect pour les Laffont et pour moi. Ils repousseraient une charité avec indignation, je ne suis d'humeur ni à les diminuer ni à me flétrir. 

— Je ne vous comprends plus. 

— C'est que nous parlons tous deux une langue différente. Autant je donnerais ma vie pour ceux de la Riveraine, autant je dois garder leur dignité et mon honneur. 

— Votre honneur ? En quoi est-il mêlé à ces questions ? Écoutez, Robert : je vous assure, je ne tiens guère à l'argent, c'est le moindre de mes soucis ; mais cinq cent mille francs sont une somme. Vous vous blessez de mes airs ; que voulez-vous ? je joue mal la comédie. D'ailleurs, je puis vous l'avouer : je serais disposée — ma fortune vous appartient — à n'importe quel sacrifice où je vous verrais directement intéressé ; mais, pour des étrangers... 

— Des étrangers, ceux dont j'ai mangé le pain, sous le toit desquels j'ai dormi pendant des années, sans qui je serais mort à la peine, sous les coups, comme un maudit ? Eh ! voilà bien ce qui fait que je ne me pardonne pas de vous avoir tendu la main pour eux : j'ai cru que vous aviez une dette à leur payer, je me trompais ; je vous estimais leur obligée, vous ne l'êtes pas. Non, il n'y a rien de commun entre vous et les bienfaiteurs du misérable enfant abandonné aux Mérilles. Vous aviez raison de trouver ma démarche indiscrète ; moi, je suis stupide de l'avoir tentée. Dans une hypothèse absurde, égaré du reste par vos paroles, vos attitudes, vos actes, j'ai accepté de vivre au milieu de votre luxe et de subir votre semblant de maternité. Les gens comme moi ne peuvent savoir, n'est-ce pas ? Je ne l'accepte plus. Par cela seul que les Laffont vous sont étrangers, je vous suis étranger comme eux. Alors que fais-je chez vous ? A quel titre m'y avez-vous pris ? Quel droit aviez-vous sur mon existence ? Aucun. Vous m'avez retrouvé sur votre route, vous avez eu pitié, jamais je ne l'oublierai ; mais je rougirais de recevoir plus longtemps des bienfaits que vous ne me deviez pas. Je m'en vais, adieu. 

 Elle se précipita sur lui. Certes, elle ne prévoyait point que cette scène, où le spectre du père s'évoquait comme une menace, servirait à établir l'identité de la mère et qu'il jugerait, par son cœur à lui, de son cœur à elle. Les choses étaient venues d'une manière si heurtée, si soudaine ! C'est vrai, comment n'y songeait-elle pas ? Il devait tout aux Laffont ; en sa nature impressionnable d'artiste, il n'admettait pas que les sentiments des autres restassent au-dessous de sa propre reconnaissance. Ah ! ce métier difficile de la mère !... Pourtant, c'étaient bien des entrailles de mère qu'elle avait pour lui. La seule idée de sa disparition la glaçait d'épouvante, elle ne pouvait plus se passer de cet enfant. Violemment elle l'étreignit contre sa poitrine, le gardant plus fort, lui qui voulait s'en aller, le suppliant de ne pas la briser. 

— Car vous me briseriez, Robert. Je ne peux vous dire... Il y a des choses... Je vous jure que, chez moi, vous êtes chez vous... c'est plus qu'un devoir d'y rester, c'est une charité. Vous en parliez tout à l'heure, je vous la demande à mon tour. 

 Ces mots, il les connaissait, il les avait entendus déjà, par eux il était venu s'installer sous ce toit, sans que le bonheur en fût résulté. 

— J'ai besoin de voir clair, dit-il. 

— Dans quelques jours... oui, accordez-moi une semaine, je vous dirai tout. 

— Je saurai de qui je suis né ? 

— Vous le saurez. Elle reprit d'un ton plus bas : Quant à cette somme d'argent... 

 Madame de Randières poussa un soupir de délivrance, dès que le jeune homme eut disparu derrière les tentures. Sa cause était gagnée. Une semaine ?... Avant deux fois quarante-huit heures ils seraient loin, loin... Alors elle lui dirait toute la vérité... mitigée par des correctifs, et il ne penserait plus à M. de Kercoëth que pour le maudire. Ah ! qu'il l'effrayait avec ses emportements ! Et cette Guilmette, cette Renotte, ce Jean-Marie Auvray, toute la race odieuse de là-bas !... 

 Cependant, Robert était rentré chez lui, dans le petit pavillon enguirlandé de roses où Firmin, le valet de chambre choisi par Legouet, remplaçait très mal, à son goût, le brave intendant si facile aux causeries. 

 Vingt-quatre heures plus tard, les enfants de M. Laffont marchaient, enlacés, dans une des avenues de la Riveraine, tenant une lettre sous leurs yeux. 

— Ce pauvre Robert a perdu la tête, dit Gaston. 

— Est-ce qu'on sait ! répliqua Blanche. 

 Lentement, à voix haute, elle relut les lignes déjà lues dix fois, comme pour leur donner de la consistance à force de s'y appesantir : « Continuez de tout cacher à notre mère. Faites prendre patience aux créanciers. Avant huit jours, vous aurez de mes nouvelles. » 

— As-tu remarqué, il souligne notre mère ? 

— Parbleu ! je ne doute pas de son cœur. Seulement, comme il y va ! huit jours. Pas plus de temps pour un miracle ?... Ce serait trop beau. 

— Puisqu'il l'écrit ! 

— D'abord il ne l'écrit pas. Nous aurons de ses nouvelles, mais les nouvelles peuvent être désastreuses. Et puis avec un cerveau comme le sien, plein de chimères ! 

— Tu es décourageant. 

— De peur de reprendre trop vite courage. Car, malgré moi, ces vilaines pattes de mouche... il a une écriture affreuse. 

— Mais non. 

— Je trouve... Bref, elles me détendent l'esprit. Il nous a toujours porté bonheur. Jamais nous n'avons vécu plus tranquilles que pendant ses années de la Riveraine. Et, depuis son départ... il est vrai que notre père était parti, de son côté ! Enfin, la lecture de cette lettre m'a produit l'effet d'une résurrection ; je ne vivais plus, à présent je respire. 

 Blanche prit la tête de son frère entre ses deux mains et y plaqua plusieurs gros baisers. 

— Dans le tas, combien pour moi ? demanda-t-il d'un air ironique. 

 Une impatience tenant de la fureur était devenue l'élément de Robert. Il ne se possédait plus, ne savait que faire de lui-même, par où tuer ses journées, comment rayer de sa vie les heures qui précéderaient celle des suprêmes révélations. L'idée surtout des angoisses de la Riveraine brochant sur les siennes lui donnait la fièvre. 

— Tu es une machine sans soupape, disait Willmann. Un beau matin, tu éclateras. 

 Car il transformait le vieux professeur en compagnon de son désarroi. Ensemble, ils arpentaient Paris dans tous les sens, s'attardant aux quartiers déserts ou se lançant en pleine foule du boulevard et des Champs-Élysées. 

— Pour des artistes, grommelait Willmann, nous sommes pas mal bourgeois. Ce qui nous distingue du reste des bipèdes, ce sont nos mains, et nous ne jouons que des pieds. Si encore tu m'expliquais... On ne traîne pas les gens à sa remorque sans dire où ils vont. 

— Puisque je n'en sais rien moi-même. 

— Parfait !... Et le prix de Rome ? 

— Je m'occupe bien du prix de Rome. 

— Toi, tu es tout mon portrait, concluait avec orgueil Willmann qui, sa vie durant, professa le plus souverain mépris à l'égard de la villa Médicis, ce « cul-de-sac de la gloire ». 

 Parfois, la fatigue coupait les jambes du violoncelliste. Il implorait son ténébreux bourreau. 

— Même le train-éclair s'arrête... accorde-moi cinq minutes. 

 Ils s'asseyaient alors à la porte de quelque café ou dans les fauteuils en face du palais de l'Industrie, au défilé des équipages, Willmann sabrant tout. 

— Cette petite vicomtesse de Lerdre... hein ? est-elle assez jolie ! une vertu comme je les aime... Tu ne m'écoutes pas, Robert. La connais-tu ? 

— Qui ? 

— La vertu de la petite vicomtesse de Lerdre. Ah ! la chanoinesse de Guderille. Gare ! Si elle me voit, elle va se signer. Sainte femme ! je lui représente le diable, et, en sa qualité d'hermine... Je lui ai dit un jour : « Vous, vous ne mourrez jamais. » Comme elle feignait de ne pas comprendre, j'ai ajouté : « Vous ne trouverez personne pour vous faire une tache. » C'est ce dont elle enrage. L'hiver dernier, elle a passé en revue toute l'artillerie de la plus harmonieuse des villes du Nord : Douai. Elle y possède un pied-à-terre. L'artillerie de Douai a refusé de lui rendre la pareille, malgré certains soupers fins aux Palmiers, chez Boussard, le Bignon des bords de la Scarpe. Des soupers à l'emporte-pièce. Mais les pièces sont demeurées imprenables. 

— Tiens ! je croyais la duchesse de Serples à Évian. Salue, elle vient de sourire à mon coup de chapeau ; ce sourire t'est destiné, je suppose. A l'âge de la vieille duchesse, les hommes du mien... Au reste, mon petit, irréprochable sur toute la ligne, celle-là. De l'or en barre. 

— Êtes-vous reposé ? 

— Quand tu voudras. Bon, voici madame de Lunney ; gentille, gentille, par malheur on ne lui connaît pas d'amants. Symptôme grave. Napoléon disait... 

— Allons, venez. 

 Et Robert, suivi de son singulier mentor, plongeait de nouveau dans la cohue, pour oublier, pour se fuir, pour échapper à la pensée. Ses endroits de prédilection, au grand désespoir de Willmann, c'étaient les rues plus calmes de la banlieue, les tranquillités d'Auteuil et de Passy. On eût dit que la paix du dehors détendait un moment ses nerfs, que ses curiosités, indifférentes auprès du grand public, s'éveillaient au contact des humbles, qu'il se retrouvait en sa sphère parmi de vrais arbres et de vrais hommes. Jamais il ne se dirigeait du côté de Maisons-Alfort, mais la vue de la Seine le captivait. Il s'accoudait aux rampes des quais, dans une sorte de léthargie. 

— Tu n'espères pas que je te suivrai jusqu'en ce marécage ? demandait Willmann, mis mal à l'aise par ces contemplations opiniâtres, le cerveau çà et là traversé d'un vague soupçon de suicide. 

 Un dimanche, ils passaient devant une chapelle de très humble apparence, presque une église de village. L'orgue chantait, les sons leur en arrivèrent en bouffées mélodieuses. Ils se placèrent contre un pilier, derrière la foule. L'office allait finir. Willmann poussa Robert du coude. 

— A gauche, devant moi. 

 C'était deux rangs plus haut un homme à cheveux blancs, d'une mise fort correcte, agenouillé, le visage enfoui dans les mains ; aux tressaillements saccadés et convulsifs de tout le corps, on devinait des sanglots. 

— Cela fait pitié, grommela le vieillard. 

 Robert contemplait. La peine inconnue trouvait un écho chez lui. Il la sentait profonde, il l'aurait voulu soulager. L'homme gardait sa prostration de douleur. L'office terminé, il ne se releva point. Le flot des assistants s'écoula, l'orgue ne chantait plus et sur l'autel on éteignait les grands cierges. Alors une stupeur envahit Robert : l'homme s'était incliné devant le tabernacle et, s'en allant, l'avait frôlé. Le visage était fier, énergique, d'une pâleur d'ivoire. 

— Viens-tu ? dit Willmann. 

 Dehors, l'autre marchait vite, déjà loin. Sa rapide allure contrastait avec la blancheur de ses cheveux. Robert planta là son vieux compagnon et se mit à courir. Celui qu'il brûlait de rejoindre venait de pousser une massive porte cochère ; elle retomba lourdement sur ses talons. 

— Attrape ! gronda le violoncelliste. 

 Il comptait que Robert allait rétrograder et il lui préparait un petit cours de civilité puérile et honnête : le mauvais goût des ingérences intempestives, le respect des larmes du prochain, surtout quand le prochain vous est parfaitement étranger ; mais il resta bouche béante : Robert sonnait, poussait la porte, s'y engouffrait à son tour. Ah ! par exemple !... Il se promena de long en large, car il ne donnait pas trois minutes à l'intrus pour être éconduit. 

 De fait, le jeune homme fut arrêté au passage. 

— Vous désirez ? 

— Parler à la personne qui vient d'entrer ici. 

— Monsieur ne reçoit pas. 

— Il me recevra, moi. 

— Qui doit-on annoncer ? 

— M. Robert. 

 On l'introduisit dans un cabinet de travail, au rez-de-chaussée. Les persiennes mi-closes laissaient par leurs interstices tomber dans la pénombre l'or joyeux du soleil. Un pas viril sonna sur le marbre de l'antichambre. Il se retourna et reconnut, debout dans la lumière projetée du dehors, en face de lui, le marquis de Kercoëth. 

— Vous avez souhaité de me voir, monsieur ? 

 Il avait peine à ne pas se précipiter. Vaincu par l'émotion, un peu tremblant : 

— Oui, je vous ai aperçu tout à l'heure, dans l'église, et vous paraissiez si malheureux... Le hasard nous a déjà mis en présence, un jour où madame de Kercoëth... au bord de la Seine... 

— Vous, c'est vous ! Kercoëth lui avait saisi les mains et les étreignait : Oh ! la bonne inspiration ! Que de fois j'ai voulu vous dire combien me touchait votre sollicitude ! Car, je l'ai su, chaque matin vous veniez à Maisons-Alfort prendre des nouvelles de ma chère malade. Juste à l'heure de vos visites, un accès terrible s'emparait d'elle. En ces moments, je ne laisse à personne le soin de la veiller ; il m'était impossible d'aller à vous. Je ne savais ni votre adresse, ni même votre nom. J'avais donné ordre qu'on vous les demandât, mais ma pauvre maison est si mal organisée, avec nos alertes continuelles... 

— Madame de Kercoëth est toujours dans le même état ? 

— Monsieur, demanda brusquement Robert, madame de Kercoëth est-elle musicienne ? 

— Elle adorait la musique jadis. J'ai essayé : un artiste de grand talent a usé près d'elle son répertoire ; elle ne semblait même pas l'entendre. 

— Un indifférent ! Monsieur, permettez-moi de tenter l'épreuve, je suis sûr que je la réveillerai. 

— Suivez-moi, dit le marquis. 

 Ils traversèrent l'antichambre et pénétrèrent dans une pièce très haute de plafond, aux murs capitonnés, aux tapis épais, où les angles et le bois des meubles disparaissaient sous les étoffes moelleuses destinées à amortir les coups. La folle, étendue comme un blanc spectre sur une chaise-longue, n'était plus que l'ombre de la belle et gracieuse créature qui chantait naguère et ramassait, là-bas, des fleurs dans les prés. Aux joues creuses, les couleurs s'étaient fondues. Les yeux, toujours magnifiques, s'enfonçaient dans l'orbite estompé d'un cercle bleu, et se fixaient droit devant eux en quelque contemplation terrifiante. Les lèvres, serrées à peine, laissaient passer un souffle. Les mains amaigries, où l'azur des veines saillait sous la peau, pendaient de chaque côté du corps, dans un affaissement des muscles pareil à un évanouissement. Le marquis donna l'ordre d'apporter un piano et s'approcha de sa femme : 

— Yvonne ! appela-t-il. 

 Le silence était lugubre entre ces trois êtres, pâles comme la mort. 

— Yvonne, reprit Kercoëth en désignant Robert, Yvonne, reconnaissez-vous monsieur ? 

 Elle demeura immobile, ainsi qu'un marbre, sans baisser les paupières ni remuer les prunelles. 

— Et moi, Yvonne, insista-t-il, me reconnaissez-vous ? je suis Alain. Yvonne, pourquoi ne me répondez-vous plus ? 

— Elle entend, songea Robert. 

 Il joua un cantique à la Vierge que, dans la baie de Kercoëth, les pécheurs fredonnaient devant lui, il pensa à Jean-Marie Auvray qui peut-être le disait aussi dans les tempêtes, et, dominé par l'émotion, par l'étrangeté du lieu, par la vision de la folle, il laissa son inspiration déployer les ailes, ses doigts courir ; le clavier pleura et gronda tour à tour, comme une voix humaine racontant des détresses d'âme. 

 La marquise se souleva, prêta l'oreille, étendit les mains et vint près du piano. Elle était là, derrière, l'effleurant de son souffle... Il s'arrêta, dompté par l'angoisse. Elle se pencha sur sa tête, qu'un rayon de soleil éclairait ; ses doigts menus caressaient l'or des cheveux. Sa voix pure monta, répéta la dernière phrase musicale. 

 Robert lança au marquis un regard triomphant. 

 Maintenant il suivait le chant de la folle, le soutenant par de sourds accords brisés, et, quand elle eut fini, il recommença tout le morceau, tandis que, joyeuse, elle donnait sa pleine voix, comme une fauvette en liberté. 

 M. de Kercoëth observait cette scène avec stupeur : un nuage rosé courait sous la pâleur d'Yvonne, elle souriait à quelque invisible chœur céleste ; quant à Robert, à peine l'avait-il regardé le jour de l'accident. Tout à l'heure, dans son cabinet, l'ombre lui voilait le visage. Mais, à mesure qu'il l'examinait, des frissons le secouaient jusqu'aux moelles. La longue cohabitation avec une folle ne l'atteignait-elle pas dans sa raison ? Car son trouble était absurde. Parce que ce jeune homme était blond et remarquablement beau, ce n'était pas un motif pour y retrouver le type distinctif de ceux de sa race. L'eût-il du reste, que prouverait ce hasard ? Toutes les ressemblances de la terre n'empêchaient pas le pauvre petit Hughes de dormir sous son tombeau mouvant. Mais cette ressemblance était pourtant bien réelle. Il en éprouvait du bonheur, sans savoir pourquoi ; mirage, illusion, rêve d'insensé, qu'importe ? Ah ! le doux étranger qui s'implantait en vainqueur dans sa solitude, par les services inoubliables, par la sympathie réciproque les poussant les uns vers les autres ! Au péril de ses jours il arrachait la marquise à la mort ; il la sauvait de nouveau en la rattachant, par l'harmonie, à une existence misérable sans doute, vide de pensées et de joies, mais qu'Alain eût voulu prolonger de toutes les minutes de la sienne propre. Quoi d'étrange si, de lui à Robert, un lien se formait, presque aussi fort que ceux du sang ? Quand Robert, tout à l'heure, lui envoyait son regard de triomphe, ils avaient échangé un monde de sentiments, s'étaient compris sans se parler, fondus en un dévouement unique, heureux tous deux, guettant l'éveil de l'âme et la fuite des torpeurs mortelles. 

 Yvonne s'était animée enfin, perdait la raideur de ses mouvements automatiques ; l'intelligence sommeillait toujours, mais une étincelle de l'ancienne lumière intérieure jaillissait, comme ces points d'or aperçus la nuit qui révèlent au voyageur égaré les prochaines demeures des hommes. 

 Robert resta longtemps au piano. Tantôt la folle écoutait, tantôt elle chantait. De peur de rompre le charme, il n'osait lui adresser la parole. Quand il la vit épuisée, il se risqua : 

— Madame, vous devriez prendre quelque nourriture. Nous recommencerons après. 

— Si vous le voulez. 

 En un instant, le maître d'hôtel, averti, eut apporté ce qu'il fallait. Yvonne se mit à manger de bon appétit. Robert consultait le marquis du regard et la servait ; elle recevait ses soins avec une évidente satisfaction, ne paraissant pas prendre garde que d'autres personnes fussent près d'eux. Elle s'inclina vers le jeune homme : 

— J'avais faim, j'avais soif. 

 Elle eut un rire d'enfant, fredonna quelques notes , puis, s'adressant au marquis : 

— Monsieur de Kercoëth, demanda-t-elle sur un ton de cérémonie, comment ne vous asseyez-vous pas à ma table ? 

— J'attendais votre permission, Yvonne. 

 Elle lui tendit le front : 

— Embrassez-moi, monsieur. Il y a si longtemps que je ne vous ai vu ! 

 Il obéit, radieux d'être reconnu. L'un près de l'autre, Robert trouvait qu'ils faisaient un couple exquis. Tout à coup, elle repoussa les plats et, d'une voix caressante : 

— Alain, dit-elle, rejouez-moi l' andante , je vous prie. 

 M. de Kercoëth n'était pas musicien. Il fit signe à Robert, qui courut au piano. Elle approuvait de la tête, l'air satisfait, se reprenant aux friandises du dessert, suivant le rythme de la mélodie. Puis elle s'étendit sur sa chaise longue et, dès que Robert approchait de la fin : « Encore, suppliait-elle, jouez toujours, Alain, toujours... » On aurait dit un enfant que l'on berçait. Son corps souple ondulait en mesure, tout l'être vibrait avec les harmonies plaintives et s'alanguissait peu à peu sous les notes alanguies, bientôt mourantes, comme les derniers échos d'une harpe éolienne. Elle s'était endormie. 

 Les deux hommes sortirent de la chambre, sur la pointe des pieds, en retenant leur souffle. Dehors, Alain se jeta dans les bras de Robert. 

— Ah ! mon ami, mon enfant... D'où venez-vous ? Oui, c'est Dieu qui vous envoie, car il y a là un miracle. 

— Me permettez-vous de revenir ? 

— Vous permettre !... Je vous en conjure. 

— Merci, monsieur... Depuis que j'ai eu le bonheur de voir madame de Kercoëth, mon rêve était de la servir comme le dernier de ses serviteurs. 

 En rentrant au pavillon, Robert trouva un mot de la duchesse de Serples : elle traversait Paris, venant d'Évian et sur le point d'aller en Sologne pour la saison des chasses ; la baronne dînait chez elle avec des amis communs ; elle le priait d'accompagner madame de Randières. Jusqu'ici Robert s'était refusé à suivre Léonie dans le monde. La volte-face des Maubryan devant l'irrégularité de sa position n'était pas pour lui donner grande envie de se départir d'une réserve prudente. Mais un attrait le gagnait à la vieille duchesse, la peine qu'elle prenait de lui écrire leva tous ses scrupules. Ils le ressaisirent en bloc dès qu'il eut, avec Léonie, franchi le seuil des salons. A de certains sourires, un frisson lui courut sur l'épiderme. Une douzaine de personnes étaient disséminées autour de la duchesse. Celle-ci le présenta d'un air de bienveillant intérêt, les visages se composèrent par enchantement. Elle l'entretint quelques minutes, puis le confia aux soins de son petit-fils, Urbain de Martigue, gentil garçon de l'âge de Robert, qui s'occupa cordialement de l'artiste. Mais, derrière les éventails, des mots se chuchotaient, mal entendus par Robert, qui l'inquiétaient pourtant, car il les devinait à l'adresse de madame de Randières. Aussi l'amabilité d'Urbain s'épuisait-elle en pure perte, quand un grand tapage de jupes marqua l'apparition de la vicomtesse de Lerdre, la vertu court-vêtue dont avait glosé l'irrespectueux Willmann. C'était un astre de fraîche date, escorté de satellites d'honneur, comme tout astre de conséquence. Urbain, un des plus fidèles, alla tournoyer dans son orbite, et Robert fut happé par un mélomane enthousiaste du talent qui... du talent que... Les mélomanes sont une espèce dangereuse, ils ne lâchent plus. Robert dut subir toutes les formules de l'admiration, doublées d'un étalage de science passablement fastidieux. Son interlocuteur se trouvait flatté d'obtenir une attention scrupuleuse. Il pouvait en rabattre, les oreilles ouvertes devant lui étaient uniquement prises à la causerie de deux femmes placées tout près, l'une, la sèche et maigre chanoinesse de Guderille, avec ses yeux perçants et ses lèvres amères, l'autre, madame de Lunney, avec sa beauté discutable et son indiscutable bonté ; la chanoinesse, dragon des mœurs, confiait à sa voisine ses indignations. 

— Des horreurs, ma chère, des horreurs ! Elle-même serait incapable d'étiqueter ses amants. Un imbroglio, toute une escadre. 

— Par allusion au dernier, le contre-amiral ? dit en souriant madame de Lunney. 

— Au dernier ? Chi lo sa ! c'est comme si vous vous figuriez que Kercoëth a été le premier. Quand je pense que la duchesse la reçoit ! Elle n'ignore rien pourtant. 

— Madame de Randières ne s'est jamais affichée. 

— Vraiment ? Et la jalousie de la marquise de Kercoëth ? 

— Rivalité de jolies femmes. Léonie a été remarquablement belle, elle l'est même encore. Qu'elle ait eu des tentations, c'est dans l'ordre ; qu'elle y ait succombé, c'est dans sa nature. Mais elle a sauvé les apparences. Mettons qu'elle est habile. 

 Le dragon leva au ciel son regard puritain. Voilà comme les mœurs se perdent ! une tolérance scandaleuse, la résolution de ne voir clair que si l'on vous crève les yeux. Ayez donc de la vertu ! 

— A la condition d'avoir autant de prudence. 

— Cela vous suffit ? Tenez ! vous parlez comme une pécheresse. 

— Vous me faites trop d'honneur, répliqua tranquillement madame de Lunney. 

 Pas une phrase ne s'était perdue pour Robert. Le passé honteux de Léonie ne lui laissait plus un doute. Madame de Lunney, malveillante de parti pris, comme la chanoinesse, il aurait pu croire à de la méchanceté ; mais elle ne témoignait aucun sentiment hostile, elle acquiesçait simplement à de sanglantes accusations. Il s'étonna de les raisonner avec ce sang-froid qui repoussait l'excuse ; il souffrait, son dégoût était plus fort que la révolte de son affection ; il se demandait avec terreur si la boue de son origine submergeait toute indignation généreuse. Lui qui s'efforçait de vénérer cette femme à l'égal d'une mère, dans l'écroulement du respect ne devait-il pas être en proie à la douleur, au lieu d'analyser les faits brutaux qu'il venait d'apprendre ?... Au bout des salons en enfilade, les portes s'ouvrirent sur l'immense salle à manger. Le mélomane courut à la chanoinesse. Robert, derrière un groupe d'habits noirs, assista au défilé des couples, assez près de la duchesse, qui, au bras d'un grand vieillard, laissait passer ses invités. Alors le frappa ce soufflet : 

— Le jeune homme que madame de Randières traîne après elle est-il son fils ou son amant ? 

 La duchesse tressauta. 

— Y pensez-vous, mon cousin ? 

 Le cousin était abominablement sourd. Il continua en brave, sur un ton qu'il supposait discret, sonore comme une fanfare : 

— Ne me foudroyez pas ainsi, je vous demande... Elle a toujours eu la rage des blonds, à commencer par Kercoëth. 

 Urbain, sur un signe de sa grand'mère, s'approcha vivement avec la comtesse de Lerdre et présenta l'artiste que l'évaporée entraîna, mit près d'elle à table, parlant, riant, cherchant à l'étourdir, tandis que le sourd, à droite de la duchesse, soupçonnant enfin une lourde bévue, se retranchait dans sa dignité d'homme susceptible. La duchesse lui avait labouré les côtes, seule voie par où l'on eût accès en son entendement. Ce fut d'abord pour sa vieille amie que madame de Lerdre s'essaya au rôle du Léthé ; la charmeresse poursuivit son manège pour Robert lui-même. Celui-ci, quoiqu'il essayât de réagir, ne parvenait pas à reprendre ses esprits ; coup sur coup, on l'atteignait trop profondément. La vicomtesse, se piquant à la tâche, recueillit çà et là de simples monosyllabes. Cependant il fut bientôt plus prolixe. 

— Seriez-vous assez bonne pour me dire le nom de ce monsieur, là-bas ? 

— Celui de gauche ? 

— Non, l'autre. 

 Le son de voix, en dépit d'une apparente indifférence, avait comme un brisement. Pauvre garçon ! Si ce n'était pas une pitié !... Et joli, avec cela, un vrai cœur. 

— Vous vous occupez des vieillards ? Soit dit sans reproche, je trouverais plus spirituel de me donner la préférence. On m'a gâtée sous ce rapport, mais vous ne me gâtez guère. Je ne vous inspire pas. Vous êtes difficile. Vous aimeriez peut-être mieux la vieille Guderille ? Savez-vous comment l'appelle cette peste de Willmann ? l'hermine. 

— A-t-il des fils ? 

— Willmann ? 

— Ce monsieur. 

— En rien. Curiosité pure. Je demande... 

— J'ai entendu et je réponds, ce que, par parenthèse, vous négligez de faire depuis le commencement du dîner. Il n'a qu'un petit-fils, lequel est à Londres pour le quart d'heure, à moins qu'il ne soit autre part. On ne sait jamais. 

— Il s'appelle, ce petit-fils ? 

— Le vicomte de Lerdre. 

— Votre... 

— Oui, mon mari... dit-on. 

 Robert fronça les sourcils. L'accaparement charitable dont il s'était vu l'objet, à sa grande surprise, avait pour cause l'insulte entendue ; cette jeune femme cherchait à l'en distraire. Et c'était à elle qu'étourdiment il posait des questions. L'insulteur était le grand-père du mari ; évidemment, elle allait prendre ombrage de son insistance. Il s'efforça de donner le change et devint, à partir de ce moment, un voisin acceptable ; il riait enfin, causait, parlait théâtre et musique, ce qui n'empêcha pas la vicomtesse, en sortant de table, de courir tout conter à madame de Serples. 

— Me voyez-vous déjà veuve ? Si encore j'étais sûre... mais il est capable de se faire tuer. Ce serait bien dommage, car il est gentil. 

 Cruellement, en effet. Il se demandait s'il était possible que, hanté ainsi que d'un instinct par le culte de l'honneur et celui de la mère idéale, la mère chaste et sublime, une Yvonne de Kercoëth, il fût le fils de la baronne de Randières. « Son fils... ou son amant, » disait M. de Lerdre. Un insupportable malaise l'avertissait des curiosités en éveil, le chuchotement des voix lui semblait un bourdonnement d'outrages, l'amplification sourde de la phrase brutale ; il souriait à la duchesse, une tempête grondait en lui. Non, elle ne pouvait être sa mère, celle qui l'abandonnait d'abord, puis le recueillait comme un étranger, celle qui l'exposait à de pareils soupçons. Être l'amant... l'amant payé ! Certes, elle devait bien prévoir cette monstruosité-là, et, tranquille, sans un remords, elle le condamnait au mépris public. Avec une grâce infinie, la duchesse l'entretint de son plaisir à le recevoir, de ses craintes que sa maison un peu morose de vieille femme ne l'effarouchât, de son désir qu'il y revînt pourtant, surtout qu'il ne se repentît pas d'être venu ce soir. Ils se comprenaient l'un l'autre, sans une seule allusion plus directe aux choses où peinait leur esprit. Il devinait ses réticences, elle entendait sa réponse intime : il ne regrettait pas d'être venu, il lui garderait avec le souvenir ému de ses bontés une reconnaissance profonde, car chez elle on lui avait rendu un triste mais grand service, on lui ouvrait les yeux. 

— Monsieur, dit-elle, je ne pars que dans trois jours et voudrais causer avec vous ; je vous attends après-demain, à quatre heures. 

 Léonie s'étonna, quand Robert la mit en voiture, de son refus de l'accompagner. 

— Où allez-vous donc ? 

— Chez Willmann. 

— Il m'en veut toujours à cause des Laffont, pensa-t-elle. 

 Robert marchait de l'allure rapide des gens qu'obsède une idée. Il eut le désappointement de trouver porte close chez Willmann, le bohème s'offrait une villégiature sur les hauteurs de Meudon. Il se remit à marcher, au hasard, sans but, tout aux événements de la soirée. Ses incertitudes lui devenaient intolérables, le délai réclamé par madame de Randières n'était plus admissible, il fallait en finir ; dès le lendemain, il demanderait une explication catégorique, quels liens les unissaient, quels droits elle avait sur lui ; une fois fixé, il s'inspirerait de sa conscience pour arrêter un plan de conduite. L'air froid de la nuit et la fatigue d'une longue course ayant calmé ses nerfs, il rentra et s'endormit du sommeil lourd des cerveaux trop surmenés. 

 Quand il s'éveilla, le soleil filtrait à travers les persiennes. Ses pâles rayons lui rappelèrent ceux de la veille, à peu près à la même heure, dans le cabinet du marquis de Kercoëth. Tandis qu'il évoquait ce souvenir et la haute stature d'Alain et le prodige de la folle calmée, l'angoisse récente lui revint avec toute l'acuité de souffrance de son orgueil blessé, de sa détresse solitaire. Alors, poussé par un de ces instincts qui dominent sans qu'on cherche à les raisonner ou à les comprendre, il se leva rapidement et, quelques instants plus tard, il sonnait à la porte de M. de Kercoëth. 

 La poignée de main qui l'accueillit, la voix grave et douce qui souhaitait la bienvenue ramenèrent en lui une paix profonde. Il oublia ses propres impressions pour ne songer qu'à Yvonne et à la joie de la revoir. M. de Kercoëth le considérait avec une émotion contenue, un trouble de plus en plus grand, comme si, depuis vingt-quatre heures, toutes ses pensées eussent, en dépit de la raison, bâti quelque chimérique espérance. Robert ne se rassasiait pas de sa vue. Et ces deux hommes faisaient des efforts pour ne se pas jeter dans les bras l'un de l'autre. Ils ne parlaient que de la marquise. Robert racontait son admiration pour l'amour maternel de madame de Kercoëth, il répétait son rêve de la servir comme le dernier de ses serviteurs, afin — non de consoler, tâche impossible — mais de bercer son mal. Il disait que ce rêve, maintenant, touchait à la réalité, puisque le marquis y donnait son consentement. Et, la gorge serrée, la respiration courte, Alain écoutait, n'osant dire un mot, de peur que la cruelle et chère illusion ne s'évanouît tout à coup. 

 Annick l'envoya prévenir que la malade se trouvait en proie à une agitation extraordinaire, déchirait les tentures, renversait les meubles, poussait des cris. 

— Mon Dieu ! mon Dieu ! dit Kercoëth. Moi qui commençais d'espérer ! 

 Le marquis sans répondre prit son bras. A mesure qu'ils approchaient, la clameur se faisait plus distincte, tantôt plaintive, tantôt furieuse. 

— Vous allez assister à un triste spectacle, soupira-t-il. 

 Devant la porte de la folle, deux domestiques se tenaient prêts à porter secours. Kercoëth fit entrer Robert. Près de la croisée, dans une confusion de meubles épars, de coussins lacérés, Yvonne debout, les mains tendues au ciel, criait d'une voix déchirante : « Il est là... tout près... je l'entends... je le veux. » Elle saisit à poignée les boucles en désordre sur ses épaules, y crispant ses doigts, reculant jusqu'au milieu de la pièce, ondoyant avec une grâce féline et se ramassant enfin sur elle-même pour bondir vers la fenêtre. Kercoëth devina son intention et l'enlaça. Un instant, elle resta immobile, les yeux fermés. Elle écoutait le silence. Un brusque mouvement la dégagea : les paupières relevées, elle venait d'apercevoir Robert. Elle repoussa son mari. 

— C'est Alain, dit-elle. Laissez-moi, monsieur. Il faut que je lui parle. 

 Le véritable Alain défaillait. La ressemblance qui le harcelait depuis la veille était donc bien frappante, puisqu'elle apparaissait même au pauvre être privé de raison. Yvonne contemplait Robert ; coquettement, elle rejeta derrière ses épaules le voile des lourds cheveux. 

— Vous lui avez échappé, Alain ? conjura-t-elle d'un ton indéfinissable. 

— Oui, chuchota Robert aussi ému que le marquis. 

— Elle vous poursuivra encore. 

— N'ayez pas cette frayeur. 

— Cette frayeur ? 

 Les mots, en arrivant, semblaient mourir, ainsi qu'un écho, dans on ne savait quel vide béant sous les tempes charmantes. Elle saisit la main du jeune homme et l'appuyant à son front : 

— Je suis brisée, Alain. 

 Robert la sentit chanceler. Il l'enveloppa d'un bras protecteur. 

— Vous usez vos forces. Soyez calme. 

 Avec mille précautions, plein d'un respect attendri, chancelant d'ailleurs lui-même, il la posa sur la chaise longue. Elle se laissait faire, obéissante, soumise, tenant toujours cette main qui détendait tout son être. Le marquis suivait la scène éperdument. 

— Alain, dit tout à coup Yvonne, entendez-vous Hughes ? Où est-il ? 

— Reposez-vous, balbutia Robert. Il dort. 

 Elle souriait. Des mots inintelligibles entr'ouvraient ses lèvres, doux comme la caresse faite aux berceaux. 

 Le valet de chambre du marquis vint lui parler à l'oreille. Kercoëth eut un geste de surprise et sortit aussitôt. 

 Yvonne, à présent, n'avait plus besoin de Robert. Le sommeil réparateur était descendu sur elle. Il la contempla longuement, mit un pieux baiser furtif au bout des doigts de neige et quitta la pièce à son tour. On le prévint que le marquis était occupé. Il chargea de l'avertir qu'il reviendrait dans la journée. 

 Lorsque Alain franchit le seuil de son cabinet de travail, il ne se possédait plus. Quoi ! Jean Marie Auvray à Paris ! Jean-Marie qui jamais ne voulait quitter la mer, quoiqu'on l'en suppliât, qui refusait obstinément de se faire relever du vœu. Ébranlé par les émotions subies depuis la veille, Alain se jeta au cou de son frère de lait. 

— Toi !... Vite, vite, qu'y a-t-il ? 

— Sainte Anne d'Auray nous a exaucés. 

 Le marquis devint pâle comme un suaire. Cette nouvelle, n'était-ce pas le corps du petit Hughes rendu par les flots ? Alors, tout ce qui lui affluait au cœur d'espoirs, d'imaginations, chimères que la vue d'un être vivant permettait de retenir, tout était l'œuvre d'une réalité menteuse. Il dit, avec des tremblements dans la voix : 

— Tu as retrouvé ?... 

— Oui. Aux aiguilles de la Corne, parmi les brisants, où ma barque a coulé à pic. 

— Aux aiguilles de la Corne ! C'est là que ton père découvrit le chapeau et le tablier. 

— Parfaitement, approuva Jean-Marie. Donc, je me noyais. Les roches me labouraient la tête et le corps. En m'enfonçant sous les vagues, je me disais : « Tu es f... tu es perdu. » Mais je gardais malgré tout ma confiance en sainte Anne. Je refaisais le vœu, parce que, vous savez, la dernière prière d'un mourant... 

— Mon brave Jean-Marie, dit Kercoëth en posant sa main blanche sur la rude épaule du marin, comme tu m'aimes ! 

 Le pêcheur planta sur son maître un regard de chien fidèle. 

— Tout de même, déclara-t-il. Mais il faut vous rendre cette justice : vous le méritez bien. Pour lors, je barbottais ferme quand deux bras m'empoignent. Dame ! je ne les ai guère sentis, un poids m'étouffait, et j'avais dans les oreilles tout le tintamarre de l'Océan. Joli quart d'heure, je vous en réponds. Peu à peu voilà que je respire, j'aperçois la bonne lumière du bon Dieu et, en face de moi, vous. 

— Moi ? 

— Vous, à vingt ans. Sainte Anne d'Auray est une fameuse sainte. « Va là, » on y va, et ça y est. Car je n'ai pas besoin de l'ajouter, c'est votre fils. 

— Vivant ?... Voyons, Jean-Marie... 

— Puisque c'est votre portrait, puisqu'il ne sait pas où il est né, puisqu'il se rappelle seulement qu'il est né aux bords de la mer, d'où on l'a emmené pour être pâtre chez des paysans. 

— Un enfant trouvé ? 

— Sans père ni mère, élevé par la baronne de Randières. 

 Alain eut un soubresaut : 

— Hein ? par la baronne de... 

— Ah ! vous pensez comme je pense, à présent. Est-ce naturel, cette ressemblance chez cette femme ? Il était à Karenthal avec elle. Legouet le traite comme son maître, la baronne comme son fils. Ce n'est pas tout. Le soir même de mon naufrage, devinez qui Guilmette a rencontré près des barques : madame de Randières. Elle l'a reconnue, malgré son capuchon et deux ou trois voiles, mais l'autre n'a pas reconnu Guilmette. J'avais dit à la petite : « Va-t'en prendre les avirons de la seconde barque ; nous les donnerons à la chapelle en cadeau, car nous n'avons plus à tenir la mer. » Guilmette exécutait la consigne, quand madame de Randières l'accosta : « Mon enfant, vous savez, les Auvray ? — Oui, madame. — Ils ont eu un malheur aujourd'hui. Leur barque s'est perdue. — Oui, madame. — Je désire leur venir en aide, s'ils ont besoin d'en acheter une autre, à cause d'un vœu dont j'ai entendu parler. — Vous êtes bien bonne, madame ; mais le vœu est exaucé, ils n'auront pas besoin d'acheter une autre barque. » Le lendemain, avant le lever du jour, il ne restait plus à Karenthal que mademoiselle de Gauleins et Legouet. Madame de Randières avait disparu, avec le petit comte Hughes. 

 Ces détails multiples offraient une précision, en tout cas une concordance étrange. Kercoëth était ébranlé. D'autre part, comment admettre que son fils fût resté quinze ans, à son insu, entre les mains de madame de Randières ? surtout, si elle avait commis le crime de le lui prendre, qu'elle l'eût pris pour l'adopter ? Non, elle le haïssait trop, elle haïssait trop Yvonne et jusqu'à l'innocent... elle n'aurait pas eu de pitié, elle était à un de ces moments où l'on accepte même une monstruosité ; mais, le moment passé, le temps écoulé, sa colère se fût évanouie, elle aurait frémi de briser froidement deux existences, jour par jour, en assistant de loin à leur brisement ; elle était vindicative et violente, mais non sans cœur. 

— Monsieur le marquis, dit-il, rappelez-vous le pâtre des dunes. Il a d'abord parlé d'un enlèvement par deux femmes, du côté de la falaise rompue, pendant que les bohémiennes disaient la bonne aventure à la gouvernante. 

— Il s'est rétracté. 

— Ce qui prouve qu'il a menti au moins une fois. 

— En tout cas, je saurai quel est ce jeune homme qui habite avec madame de Randières. 

— Et qui se nomme Robert. 

 Robert ! D'un bond Alain gagna la porte, laissant Jean-Marie stupéfait. C'est de Robert qu'il était question ? Il ne doutait plus, ah ! non certes, il ne doutait plus. C'était son fils, la créature qui le frappait comme le type idéal de sa race. Il s'expliquait son trouble en le contemplant, l'empire exercé sur Yvonne et cette tendresse où s'avivaient les regrets paternels, quand il posait les yeux sur lui. C'était son fils, l'être si beau, vaillant et tendre, qu'Yvonne appelait Alain ! On le perdait gracieux petit ange, l'esprit encore enveloppé des nimbes du paradis ; il le retrouvait radieux d'intelligence, de grâce et de force, tel qu'il le pouvait rêver, chair de sa chair, ce fils dont depuis si longtemps il était affamé, que maintenant il voulait manger de caresses. Mais Robert était parti. Il lui sembla qu'il le perdait une seconde fois, qu'il éprouvait de nouveau l'affreux déchirement, sur la falaise de Kercoëth, le matin où le père Auvray rapportait, des récifs de la Corne, les épaves disant la fin tragique. 

 Léonie, dans son boudoir, parcourait un roman dont elle ne lisait pas une ligne, ennuyée de n'avoir pas encore vu Robert. Il n'avait pas déjeuné avec elle, n'était m��me pas venu s'informer de sa santé ; que se passait-il ? La rancune à propos des Laffont ? Puisqu'elle avait promis... ou à peu près. Elle entendit marcher et se crut enfin au terme de ses impatiences. C'était un valet de chambre porteur d'une carte. 

— Ce monsieur assure que madame la baronne l'attend. 

 Au simple examen de la carte, Léonie était demeurée sans voix. 

— Faut-il introduire ? 

 Avant qu'elle pût protester, fuir, échapper à la résurrection, le marquis de Kercoëth s'avançait vers elle. Il était pâle. Ses cheveux blancs donnaient au visage toujours jeune une majesté dont elle fut frappée. Il y avait quinze ans qu'ils ne s'étaient rencontrés, et cet homme, transformé par la douleur, elle sentait une épouvante à le voir surgir tout à coup. C'était sa victime, c'était surtout son ennemi. La crainte d'une défaite, plus que le remords, l'assiégeait. 

— Vous, monsieur ? J'étais loin de prévoir... Cependant il était inutile de forcer les portes, elles se seraient ouvertes devant vous. 

— Aussi n'ai-je pas attendu l'ordre d'être introduit. Vous deviez bien penser, en effet, que tôt ou tard il me faudrait une explication. 

— A quel sujet ? 

— Au sujet de mon fils Hughes. 

— Vos gens de Kercoëth vous ont renseigné dès le premier jour. Ils disent que je l'ai assassiné, répondit-elle avec insolence, les bras croisés, debout, la taille bien cambrée, défiant le marquis du regard. 

— Vous ne l'avez pas assassiné. 

— C'est heureux. 

— Mais vous l'avez volé. Il habite sous votre toit. 

 Léonie eut un éclat de rire qui sonnait horriblement faux. Elle se recula pour se soutenir à la cheminée, le sol se dérobait sous elle. 

— Vous parlez de Robert, je présume. 

— Nierez-vous qu'il soit mon fils ? 

— Vous avouez !... Ah ! je devrais... Non, je resterai calme. Seulement, vous comprenez à présent ce qui m'amène. 

— Si peu que je vous serai obligée d'être plus clair. 

— Je viens chercher mon fils. 

— De quel droit ? 

— Parce que je suis son père. 

— Que suis-je donc, moi ? 

— Vous !... 

— La mère, monsieur, cela compte-t-il, ou non ? Elle le vit chanceler ; sa voix monta, stridente : Par un concours de circonstances qui m'échappe, vous apprenez l'existence de cet enfant, votre premier mouvement est de me croire criminelle. Savez-vous qui l'est, de nous deux ? C'est le fils de votre chair, vous en concluez que ce n'est pas celui de mes entrailles. Et il vous le faut, comme s'il ne me le fallait pas ! Vous venez chercher Robert ? Qui s'est occupé de lui, depuis qu'il est au monde ? Vous ou moi ? Pas plus que je ne peux lui donner mon nom, vous ne pouvez lui donner le vôtre ; mais il y a entre nous cette différence que, de longues années, j'ai vécu avec sa pensée, tandis que vous ignoriez jusqu'à son existence. Il serait étrange qu'à la dernière heure ce scrupule vous prît d'être un père, surtout qu'il vous autorisât à me donner des ordres, comme s'il restait rien de commun entre la baronne de Randières le marquis de Kercoëth. 

— Ce qui serait encore plus étrange, repartit Alain, ce serait d'admettre votre silence avec moi, lorsqu'un mot... 

— Étais-je libre ? 

— Je l'étais, moi. Vous m'avez contraint à me marier. 

— Nous étions perdus autrement. Rassemblez vos souvenirs, monsieur. A cette époque, je ne jouais pas seulement ma vie, je jouais celle de mon enfant. Vous dire la vérité, c'était lier votre honneur. Je m'y suis refusée, non pour vous ni pour moi, mais à cause de l'être innocent qui venait de nous et qui serait mort avec nous. Voilà pourquoi je me suis tue et vous ai poussé au mariage. 

 Alain ne protestait plus, ces révélations l'écrasaient. 

— Depuis, continua la baronne, vous m'avez fui. Vous vous êtes enfermé dans vos joies de fiancé heureux, d'époux, que sais-je ! Vous avez voyagé, vous n'êtes rentré à Kercoëth que pour la naissance de votre fils légitime. L'héritier du nom, vos nouvelles ivresses vous rendaient si fier que votre mémoire même s'était débarrassée de moi. J'étais impitoyablement et toujours rebutée. Quel accueil eussent reçu mes confidences ? 

— Non, répondit madame de Randières avec un accent moins âpre, vaincue peut-être par le mirage de l'autrefois ; non, je n'ai point douté de vous, mais votre sollicitude d'homme d'honneur, à défaut d'autres sentiments, m'eût été un supplice. Je ne voulais pas avoir de la pitié par l'enfant ; je voulais reconquérir par l'amour un amour semblable au mien. J'ai tenté de lutter avec mes seules armes, j'ai été vaincue, alors je vous ai haï ; j'ai même haï Robert, parce qu'il venait de vous. A la mort de Hughes, le désespoir d'Yvonne et le vôtre m'ont causé une atroce joie. Je l'ai crié à votre femme, c'était ma vengeance, je lui devais assez de larmes pour me réjouir des vôtres, et je me promis que jamais mon fils ne vous consolerait du fils d'Yvonne. 

 Le marquis inclinait la tête, non plus en adversaire terrassé, mais en juge qui pèse les raisons. Il lui semblait que, si les raisons alléguées avaient quelque poids, le ton en enlevait toute la valeur ; qu'elles sonnaient faux, ces paroles tombant une à une, lentement, avec des airs de recherche ; qu'au demeurant, c'était là une mère peu naturelle, après avoir été une femme peu charitable, celle qui confessait sa haine pour l'enfant, afin de souligner sa haine pour le père. Au bout d'un moment, il demanda : 

— Vous avez les preuves ? 

— Quelles preuves ? 

— Il ne suffit pas de déclarer une chose. Les lois ont de sages prévisions, il faut justifier pour elles la chose que l'on déclare. Supposez que je dise à un tribunal : « J'avais un fils. Il a disparu. Malgré toutes les recherches, ses traces n'ont jamais été retrouvées. Les uns croient à un assassinat, les autres à un enlèvement, un petit nombre — un très petit nombre — à une mort accidentelle. Or, voici ce jeune homme. Regardez-le et regardez-moi. J'affirme que c'est mon fils. Seulement madame, qui ne le conteste pas, affirme en outre que c'est le sien. Je suis incrédule. Veuillez inviter madame à prouver son dire. » Savez-vous ce que fera le tribunal ? Il ordonnera une enquête où les moindres faits de votre vie passeront au laminoir, où l'on vous suivra jour par jour, heure par heure. Et, à moins qu'on n'établisse la filiation de l'enfant... 

— Puisque j'étais mariée, monsieur, objecta Léonie, sans prendre garde à l'imprudence de son interruption. 

— Voilà justement ce qu'on vous opposera. Pour la loi, dans un cas pareil, le mari n'est pas un empêchement, c'est un auxiliaire. Il y a même un adage latin... 

— Mais enfin, monsieur... 

— Madame, moi, je ne suis pas le tribunal. D'ailleurs, laissons ce point sur l'importance duquel j'insisterai avant peu. Il ne s'agit pas de tribunaux en ce moment, il s'agit de Robert. Voulez-vous que nous nous en rapportions à lui ? 

— Je tiens à son estime, je l'aime d'une affection sans bornes, sa tendresse est ma vie. Monsieur, vos soupçons, outrageants pour moi, me seraient funestes dans son esprit, quelque absurdes qu'ils soient. Et Dieu sait s'ils le sont ! Car, enfin, dans quel but aurais-je choisi le fils de ma rivale pour me consacrer à son bonheur ? 

— Dans le but de vous venger : vous avez réussi, puisque Yvonne est folle. 

 Léonie se leva. Elle venait de percevoir dans une galerie latérale le son d'un pas connu. Impossible qu'Alain et Robert se trouvassent en présence devant elle. 

— Vous exigez des preuves, monsieur, je les fournirai. Je ne vous retiens plus. 

— Au revoir donc, madame. 

 Comme le marquis sortait par une porte, Robert entrait par l'autre. Celui-ci crut reconnaître la silhouette élégante derrière les tentures. La surprise le cloua sur place. 

— Le marquis de Kercoëth, ici ! 

 Déjà il faisait mine de le rejoindre, Léonie l'arrêta au passage : 

— D'où le connaissez-vous ? 

 Les tentures étaient retombées. Ils s'examinaient, face à face, elle nerveuse, irritée, lui résolu de rompre les dernières entraves. Elle reprit avec violence : 

— Il y a trop de secrets entre nous. 

— Et ils me lassent, prononça Robert. Je n'ai plus la patience d'attendre. 

— Encore un interrogatoire ! 

— Quels liens nous unissent ? 

 Elle frémissait de colère. « Alain le pousse, songeait-elle ; où se sont-ils rencontrés ? » Elle sut mettre à son visage un masque doux et triste. 

— Ces liens mêmes devraient me défendre. Car, pour répondre, voyez, je baisse le front. C'est à quoi l'on tient, sans doute : en me diminuant, on s'exhausse. Une volonté vous mène, je la devine, une volonté qui n'est pas la vôtre et me martyrise.... Cruel enfant, vous fouillez mon âme. Nos liens... hélas ! hélas ! votre cœur ne vous les a-t-il pas révélés ? 

 Un flot de sang colora les joues de Robert. Ses yeux, détournés de ceux de la baronne, se fixaient au sol. Léonie eut la cuisson d'une brûlure. 

— Voilà tout, voilà tout ? Vous ne trouvez rien à dire ! 

 De vraies larmes montaient à ses paupières. Il fit un pas vers elle pour donner le premier baiser filial. Malgré lui, une sorte de répulsion le paralysait. Entre eux se dressait ce que la chanoinesse nommait « une escadre ». 

— Allons, assez de mystères ! commanda Léonie. Vous avez changé, pourquoi ? Vous avez souhaité d'être instruit, pourquoi ? Il y a un motif, lequel ? 

— Dispensez-moi... 

 Ah ! ce marquis de Kercoëth, paraître lui avait suffi ; voilà ce qui restait de l'édifice. 

— On m'a calomniée, hein ? Le misérable qui sort d'ici, l'être hypocrite, audacieux, méprisable... 

 Emportée par la colère, elle ne se surveillait plus. Elle entassait contre Alain d'odieuses accusations, le dépeignait sous un jour abominable et ne prenait pas garde au ravage de ses mots. Lui se labourait la poitrine pour s'obliger au silence. N'y tenant plus enfin : 

— Dans aucune circonstance, dit-il, M. de Kercoëth ne m'a parlé de vous. Ce n'est pas lui qui vous a outragée ; c'est, hier, la chanoinesse de Guderille ; c'est, hier encore, le comte de Lerdre. Celui-ci mêle mon nom à ses infamies. Mais cela est mon affaire, non la vôtre. La vôtre est d'être défendue par moi. J'entends qu'on vous respecte. Le bruit public me donnait pour père le marquis de Kercoëth, et je m'en réjouissais : le bruit public est faux, puisque vous le déclarez un misérable. Je le vénère plus que tout homme au monde, je le trouve, par son martyre, grand parmi les grands ; mais je dois vous croire, puisque vous êtes ma mère, et le tuer, puisqu'il vous a flétrie. Je le tuerai. 

— Robert ! 

— Vous ne pouvez m'en dissuader. 

— Il a les cheveux blancs. 

— Tant pis ! s'écria le jeune homme en la foudroyant des yeux. Ce n'est pas un vieillard comme le comte de Lerdre. Je m'imagine que vous hésiteriez à faire de moi un parricide. Vous le désignez à ma fureur, c'est bien pour que j'en tire vengeance. Soyez heureuse, j'y vais. 

— Robert !... Robert !... 

— Laissez-moi. 

— Je te le défends ! 

— Sur ce chapitre, je ne consulte personne. 

— La colère m'a entraînée trop loin. 

— Une juste colère, après tout. Laissez-moi passer. 

— Non, non... Mais tu ne comprends donc pas... 

 Robert s'arrêta, et, lui relevant brusquement le front, plantant son regard droit dans le sien : 

— C'est mon père ? 

— Oui, balbutia-t-elle. 

— Un homme d'honneur ? 

— Oui. 

— Auquel vous n'avez rien à reprocher ? 

— ...Rien. 

— Pardieu ! J'en étais si sûr !... Mais alors pourquoi, pourquoi donc me mentez-vous ? 

 Elle s'était écroulée sur un fauteuil, perdue en ses sanglots, le sein soulevé par des spasmes. Il sortit, sans avoir le courage de lui adresser un mot de compassion. N'avait-il pas été souffleté par elle dans son père et ne portait-il pas au front la souillure que toute mère coupable imprime à l'enfant ? 

 Chez lui, quelqu'un l'attendait, qui le saisit avec transport, le broyant contre lui, disant à travers ses pleurs : 

— Mon fils !... mon fils bien-aimé !... 

 Ah ! les chaudes caresses ! ah ! cette douce joie, les premières larmes de bonheur quand on s'appuie à l'épaule d'un père ! 

 Jean-Marie, mis au courant de l'entretien de Kercoëth avec madame de Randières, poussa des cris d'indignation. Sainte Anne le tromper ? Sainte Anne envoyer un fils de louve à la place du fils de la marquise Yvonne ? Pareille supposition était un sacrilège. 

— Vous n'avez plus la foi. 

— Mais, mon pauvre Jean-Marie... 

— Vous ne l'avez plus ; vous êtes un égoïste, simplement. Vous vous faites votre lot, ayant tout de même votre petit, tandis que l'autre reste déshéritée. Prenez-le comme il vous plaira, moi j'y trouve à redire. 

— Nous avons beau être frères de lait, déclamait-il, vous ne pouvez pas m'en vouloir... 

 Alain laissait s'épandre ce généreux emportement ; le front soucieux, la poitrine pleine de soupirs, il ne songeait guère à l'interrompre. Sa joie, en pressant Robert dans une étreinte délicieuse, un instant lui engourdissait sa peine, mais il continuait de la porter au flanc. Avec l'apparition de Robert, tout changeait, sauf la douleur, puisque la folie demeurerait l'hôtesse sinistre de sa maison. Les félicités inattendues versaient du baume sur la plaie, mais elles étaient incapables de la cicatriser. Robert fût-il né d'Yvonne, Yvonne n'en pouvait plus rien savoir. Près de la tombe vide de l'enfant restait la tombe où dormait la raison de la mère. 

— Tu vois bien, dit-il en poursuivant tout haut ses pensées, qu'il y a là une chose irrémédiable. Ne t'imagine pas que j'accepte en aveugle les déclarations de madame de Randières. Cependant elles ont des apparences trop vraisemblables pour que j'ose jeter un soupçon dans l'esprit de Robert. Je ne saurais lui enseigner le mépris, car son mépris risque d'être un crime ; je ne saurais même lui laisser un doute, car il n'hésiterait pas entre ces deux créatures si peu comparables, et madame de Randières a dit la vérité peut-être. Quelle serait ensuite sa déception ! Aussi te prié-je de ne le troubler en aucun cas de tes suppositions, quoique je les partage, en dépit de moi, au fond du cœur. 

— Je vous obéirai, grommela Jean-Marie. 

 Celui-ci ne savait plus au juste ce qu'il éprouvait pour Robert. En tant que fils d'Yvonne et d'Alain, ah ! sainte Vierge ! mais de madame de Randières... eh bien ! même en cette qualité, il lui inspirait une espèce de sentiment confus où la pitié l'emportait de beaucoup sur la répulsion. Au surplus, l'incertitude était une chose intolérable, il en fallait sortir à tout prix. 

— Monsieur le marquis, ce jeune homme peut nous donner des indications. L'avez-vous interrogé ? 

 Alain eut un sourire radieux, où se reflétaient toutes les joies retrouvées. 

— Je n'ai fait, je crois bien, que l'embrasser. J'étais resté longtemps chez madame de Randières. Puis, je l'avais attendu chez lui. A cause d'Yvonne, j'ai craint de m'attarder. Mais il va venir, il me l'a promis. Et, tiens, le voilà. 

 Le timbre de l'hôtel retentissait, en effet. Alain courut à la porte. Et Jean-Marie songeait : « Elle n'aurait donc rien dans ce bonheur, elle ! » 

 Kercoëth saisit Robert, comme les grands aigles enserrent la proie à cacher au fond de leurs rocs. Magie de l'être où l'on se voit palpiter et revivre ! Il oubliait tout devant l'apparition, et les étreintes se mêlaient passionnées des deux parts. 

— Je te rendrai, mon Robert, tout notre arriéré de tendresse. Des circonstances cruelles nous ont réparés, nous voici réunis pour toujours. 

 Lui ne trouvait rien à dire, pris à la douceur de ce mot, répété sans cesse : 

— Mon père... mon père !... 

 Ils se tenaient enlacés, se dévisageant, se reconnaissant mieux, même chair et même âme. Et le béret de Jean-Marie tournait entre ses doigts calleux, ses lèvres étaient mordues jusqu'au sang, car pour un rien il eût pleuré, le rude marin, ce qui ne tire d'aucune perplexité. Non, mais plus il observait, plus il était convaincu des mensonges de madame de Randières et des mérites de sainte Anne. Kercoëth dit à son fils : 

— Tu connais Jean-Marie. 

— Si je le connais. 

— Dame ! marmotta l'autre, avec mon fourbi du dimanche... 

 Jean-Marie, gêné mais flatté, se déroba sous un air bourru et mâcha une phrase inintelligible où, tout en obéissant à son maître, il se donnait la satisfaction d'obéir à son propre élan ; il répondit, de façon à n'être pas entendu : 

— Toi, tu es le petit comte Hughes. 

 Cependant Kercoëth reprenait Robert, l'entraînait au divan, le dévorait des yeux. Il était si beau, son fils, tant de noblesse lui rayonnait au front, tant d'intelligence et de fierté dans le regard ! 

— Parle-moi. Que je t'entende, que je sois sûr de ne pas rêver. Conte-moi ta vie. Je n'en sais rien, vois-tu, rien absolument. Il me faut les plus petits détails, les moindres choses, tout, tout, tout.. 

 Jean-Marie s'apprêtait à sortir, déjà au seuil de la porte ; il se ravisa et, sans souffler mot, se laissa glisser imperceptiblement dans un fauteuil. Kercoëth et Robert ne s'occupaient plus de lui. L'un écoutait, l'autre parlait. Des larmes gonflaient les paupières d'Alain, à mesure que se déroulait la première enfance aux Mérilles, son cortège de misères quotidiennes, d'ordres barbares, de coups. C'était lui que, dans Robert, Léonie poursuivait ; Robert subissait tant de tortures parce qu'il était son fils. Mais alors cette femme, une voleuse ? Car enfin, des entrailles maternelles... Eh ! ne vit-on jamais de marâtre ! La nature, plus tard, ne recouvrait-elle point ses droits ? Non, les Mérilles ne prouvaient rien, sinon la haine de Léonie, implacable à cette époque, désarmée par la suite. 

 Robert entendait les battements du cœur angoissé de ses angoisses anciennes. Cette chaude tendresse l'imprégnait. Il la comparait au glacial accueil de madame de Randières, le jour où madame Laffont le conduisait chez elle. Entre ces deux affections, quelle différence ! Comme M. de Kercoëth frémissait, se récriait, ne faisait qu'un avec lui ! Au premier mot de la ruine des Laffont, un seul instinctif élan : 

— Tant mieux ! tant mieux ! une occasion de leur montrer ma gratitude. 

— Vous leur viendrez en aide ? 

— Ma fortune est à eux et je serai encore leur débiteur. 

 Robert mit à nu les moindres replis du dedans. Il ne cacha ni ses révoltes d'orgueil à la première entrevue avec la baronne, ni ses hésitations quand il s'agit de vivre auprès d'elle, ni son trouble en rencontrant Yvonne. Là, depuis, venaient ses pensées, vers la mère folle, vers le père malheureux. Leur souvenir l'aidait dans sa tâche de soumission. Il conta son séjour en Bretagne, les confidences de Legouet, les espérances nées de tant de faits bizarres, bientôt changées en conviction... Il allait toujours, ne sachant plus rien taire, pas même ses humiliations de la veille chez la duchesse de Serples et son cruel entretien de tout à l'heure avec Léonie. Pas une de ses paroles n'était perdue. Cette confiance, cette tendresse débordante, jusqu'à ce son de voix, grisaient Kercoëth d'une ivresse presque douloureuse, tant elle était profonde. Ce fils supérieur à la misère et à l'opulence, qui gardait intactes ses qualités natives, l'avait aimé même étranger ; que lui importait la récente déloyauté de Léonie ? il ne lui en voulait pas, il adorait son enfant. Mais, s'il s'occupait peu de se défendre lui-même, en revanche, il le défendrait, celui-là ; il le ferait respecter par le monde, puisque le monde se mêlait de juger. 

— Je n'entends plus que tu souffres, dit-il. Tu vas venir chez moi. Mon intention n'est pas de t'enlever à madame de Randières, quoique ce fussent peut-être des représailles méritées. Tu l'iras voir tous les jours, tu resteras bon pour elle, il faut néanmoins sortir de la situation fausse où l'on t'a mis. Nous chercherons un moyen de ménager les intérêts de madame de Randières, mais les tiens passent d'abord. Mon devoir est d'ôter les obstacles de ta route. Ne crains rien, j'y arriverai. Chaque fois que la santé d'Yvonne me le permettra, je te conduirai dans le monde. A mon côté, tu n'entendras, je te le garantis, aucune parole blessante. Les Kercoëth ont toujours marché tête haute. Tu es Kercoëth, marche comme eux. Demain, je t'accompagnerai chez ma cousine de Serples, que je me reproche d'avoir négligée depuis quinze ans. Tous ceux qui te témoignent de la sollicitude peuvent compter sur moi ; les autres compteront avec moi. 

 Un sourire de gratitude illumina le visage de Robert. 

— Que vous êtes bon, mon père ! Oui, je serai fier d'avoir la garantie de votre honneur. Mais je tiens si peu au monde ! N'y retournez pas pour m'imposer. Restons ici, laissez-moi me consacrer avec vous à la tâche qui vous absorbe, permettez à votre fils d'être aussi le fils de... de... je cherche un nom et n'en trouve pas d'assez doux. Je vous l'ai déjà dit : toute mon ambition, du jour où je l'ai connue, était de la servir. Aujourd'hui, quand rien ne paralyse plus mes épanchements, je puis bien ajouter que j'y étais porté par le sang et que, né de vous, je voudrais lui rendre celui qui est né d'elle... 

 Il hésita et reprit à voix basse : 

— Pour réparer le mal que lui a fait... ma mère. 

— Dieu te bénisse, Robert ! Dieu te bénisse, mon enfant ! 

— Ma mère !... continua le jeune homme. Jamais elle ne m'aima comme Hughes fut aimé de la sienne. Il n'y a que les immaculées pour de telles tendresses. Bienheureux ceux qui sortent d'entrailles saintes !... Moi, je sens toujours une marque de feu à mon visage. Ah ! je pardonne les Mérilles, l'abandon, tout ce que j'ai enduré jusqu'à hier... mais ce que j'ai appris hier soir... 

— Mon enfant ! 

— Et vous insulter encore ! 

— N'y pense plus. 

— Je ne le puis. Je ne peux davantage oublier le reste. Il y a au fond de moi un inexplicable ferment de révolte. Je l'ai toujours eu, toujours. Cela s'était calmé, endormi, cela n'avait pas disparu. Vous me blâmez, n'est-ce pas ? Vous me trouvez mauvais ? Sans doute la part de sang qui ne me vient pas de vous. Je souhaiterais de me rendre meilleur, je comprends bien que c'est là un sentiment contre nature ; mais tout seul il me serait impossible de réagir. Si vous ne me donnez de votre vertu, mon père, je serai mauvais fils. 

 Un bruit de chaises renversées les tira de leur causerie. C'était Jean-Marie, dont la satisfaction se traduisait involontairement de la sorte et qui tamponnait ses yeux à coups de poing, attestant sainte Anne que jamais Breton n'avait eu plus de foi en elle ni plus de sujet d'éternelle reconnaissance. 

 Le soir, tandis que Robert faisait de la musique à Yvonne, le marquis avait un long entretien avec son frère de lait. Ils continuaient à différer d'avis et s'animaient par moments d'une façon extraordinaire. 

— Il la déteste, quoi ! cette femme. 

— Mais non. 

— Mais si. Je l'ai bien entendu, peut-être ! Je l'aurais embrassé pour la peine. Et vous voulez me faire croire maintenant... Allons donc ! 

— Dans tous les cas, sois sage. 

— On sera sage, on se taira, on fera l'imbécile devant le petit. Tout de même, c'est enrageant, parce qu'enfin, voyons, monsieur le marquis, du moment qu'il la déteste... 

— Robert a un cœur à ne détester personne. 

 Jean-Marie ne pouvait comprendre certaines délicatesses gênantes de M. de Kercoëth. Il avait de furieux accès de colère, mais il était habitué à vaincre les grosses difficultés, ou à les tourner quand elles étaient inabordables de front. Aussi, à la suite de la conférence, embrassa-t-il Alain sans rancune. Il quittait l'hôtel, lesté de nombreux chèques signés du marquis. Après avoir exploré quinze ans les tourbillons de l'Océan, Jean-Marie Auvray partait à la découverte de secrets plus malaisés à surprendre au milieu des tourbillons humains que la trace d'un petit enfant dans la mer immense. 

 Elle écoutait Robert. Le merveilleux talent de l'artiste opérait des prodiges. Un sourire de sphinx relevait le coin des lèvres, les yeux de la folle suivaient en l'air une vision. Kercoëth, en passant devant elle, la fit tressaillir. Elle porta son regard du jeune homme qui finissait de jouer à son mari, et le visage prit une expression de terreur. C'était le prélude ordinaire des grandes crises. Elle se leva d'un bond, souple et sauvage. Une main à l'épaule de Robert, elle le contemplait. Sa voix sans inflexions dit : 

— Alain... Alain... 

— C'est moi, Yvonne, qui suis Alain, fit M. de Kercoëth. 

— Oui, murmura-t-elle, en tournant la tête vers lui, c'est vous. Et vous aussi ! reprit-elle, revenue à Robert. Là et là... jeune et vieux. 

 Elle resta quelques secondes absorbée, envahie peut-être par le mystère du phénomène. Kercoëth baisa tendrement les boucles blondes éparses sur le front mat, et ses mots tremblaient un peu quand il désigna son fils : 

— Là, c'est Robert qui vous fait de la musique. Robert. Moi, je n'ai aucun talent. Il en a beaucoup, lui. Et il est heureux de le mettre à votre service. Remerciez-le, Yvonne. Cela lui fera plaisir. 

— Yvonne, ne le regardez pas ainsi ! 

 Il tâchait de se glisser entre eux, car Yvonne l'effrayait et il voyait le profond émoi de son fils. Elle le repoussa violemment. 

— Pourquoi le cacher ?... pourquoi ? 

 Elle se pencha de plus en plus sur Robert, le couvrant toujours de ce regard magnétique qui, jadis, épouvantait Gaston au bord de la Seine. Robert songeait qu'elle devinait en lui madame de Randières et qu'elle l'allait haïr ! Cette pensée le bouleversa au point de faire jaillir ses larmes. Que n'était-il Hughes ? Ah ! Dieu ! qu'il aurait voulu l'être ! Mais les sourcils d'Yvonne se détendirent. A la dureté des traits succéda de la stupeur. D'un geste caressant, elle passa les mains sur les joues ruisselantes de Robert, puis examina, au bout de ses doigts, les perles liquides qu'elle venait de cueillir. Un étonnement la tenait immobile. Elle cherchait un mot, un mot qui se dérobait. Enfin, elle balbutia : 

— Des larmes ! 

 Et, se couvrant le visage, elle ajouta d'un accent navré, où ne sonnait plus la folie, où le cri devenait humain, naturel, comme s'il sortait des entrailles meurtries : 

— J'avais oublié ce que c'était que des larmes. 

— Elles lui ont noyé le cœur, dit Robert. 

— Yvonne, s'écria M. de Kercoëth, je vous demande d'aimer Robert. 

 Elle répéta plusieurs fois ce nom inconnu : 

— Robert... Robert... Robert... 

 Sa charmante figure s'était apaisée. Une inexprimable douceur y rayonnait. 

— Oui, Alain, dit-elle, de toutes mes forces, autant que vous. 

 Madame de Randières avait bientôt regretté ses emportements contre le marquis. L'excitation tombée, elle s'était rendue compte de sa maladresse. Tenter de noircir un père qu'on admirait par avance — sans qu'elle sût ni pourquoi ni comment — c'était de bien mauvaise politique. Elle s'enlevait le beau rôle et faisait le jeu de l'adversaire. Elle espéra qu'un grand luxe de démonstrations rétablirait l'équilibre. Coûte que coûte, il fallait non seulement garder, mais augmenter son empire. 

 Elle se rendit au pavillon de Robert. On se réconcilierait tous deux, au bénéfice des Laffont. Firmin l'informa que son maître était absent et ne dînerait pas à l'hôtel. La baronne courut chez Willmann, Willmann lui indiquerait sans doute le domicile de M. de Kercoëth, l'origine des relations. Par malheur, la villégiature de Meudon offrait encore des charmes au vieux violoncelliste. 

 Elle commença de s'alarmer. Comme elle était seule ! Si, du moins, Legouet se trouvait à Paris, elle le ferait aller, venir... où ? de quel côté se tourner ? Ses inquiétudes augmentèrent, à mesure que le temps passait. Elle prit le parti de regagner l'hôtel. Ses nerfs ébranlés ne lui laissaient pas un moment de repos. La soirée lui parut d'une longueur interminable. Tout parlait de Robert, le grand piano silencieux où tant de fois avait vibré son inspiration, le fauteuil où il s'asseyait sous l'orbe de la lampe pour lui faire la lecture. Quelles habitudes elle contractait depuis quelques mois, qui transformaient son existence et que rien ne parviendrait à remplacer ! Était-ce bien elle, la femme frivole d'autrefois, arrivée à une aussi complète sujétion du cœur ? Il y avait donc vraiment eu au fond d'elle-même des instincts de maternité, refoulés longtemps, toujours raillés, et qui prenaient leur revanche, grandis à son insu dans le désenchantement des heures vides, comme une vengeance du ciel la punissant de n'avoir pas voulu être mère ou de l'avoir voulu trop tard ? La nature a de ces énigmatiques représailles. La créature impitoyable pour Hughes subissait des douleurs pareilles à celles d'Yvonne. Sa poitrine se serrait dans la terreur d'une catastrophe qu'elle se refusait à prévoir pour ne pas s'affoler complètement. Le passé se levait, déroulant le long écheveau des jours disparus, amours, ivresses, frayeurs, jalousie, haine, vengeance, les scènes atroces après les délirantes extases. Le souvenir de sa fureur implacable, endormie dans sa nouvelle passion, la faisait frémir, à présent que cette passion était menacée. De toute la nuit, elle ne put fermer l'œil. Elle s'exaspérait à ressasser le bonheur récemment entré sous son toit, près de le fuir peut-être. Elle ne se connaissait au monde que deux affections pures : mademoiselle de Gauleins et Robert. L'une disparaîtrait bientôt dans la mort, Alain faisait mine de lui ravir l'autre. Elle l'exécrait, cet homme. Ses droits ! Et puis ?... En quoi la regardaient-ils ? Elle souffrait, voilà ce qui la regardait. 

 Pendant la matinée, Robert demeura invisible. Elle fit venir Firmin. 

— A quelle heure votre maître est-il sorti ? 

— Hier, madame la baronne. 

— Ce matin. 

— C'est que... je demande pardon à madame la baronne... je n'ai pas vu monsieur depuis hier. 

— Il n'est pas rentré cette nuit ? 

 Ainsi, c'était fini. Robert la quittait pour toujours, sans un adieu. L'ingrat ! Il ne comprenait donc point que cela était impossible, qu'elle se défendrait, qu'elle le retrouverait où qu'il fût, qu'elle le disputerait comme son bien ? Firmin l'avait prévenue qu'un télégramme était arrivé de bonne heure au pavillon. Elle n'osait réclamer cette dépêche quoiqu'elle brûlât d'en connaître le contenu. Que de secrets entre elle et lui ! Comme il la traitait en indifférente ! Dans l'après-midi, elle descendit au jardin pour chercher de l'air, car elle étouffait. Les digitales étalaient leur pourpre sur l'émeraude de la pelouse, les héliotropes embaumaient. A travers les splendeurs de la floraison automnale, le pavillon montrait sa façade coquette où les rosiers croisaient leurs guirlandes. On eût dit que les choses inanimées prenaient une voix et l'appelaient, tant elle se sentait attirée par là. Elle fit deux ou trois pas et, tout à coup, elle comprit ce qui l'attirait : près d'un massif de rhododendrons très élevés, Robert lisait la dépêche que Firmin venait de lui remettre. Du marquis de Kercoëth, évidemment ! La guerre commençait, Alain voulait son fils. Mais elle le voulait aussi. Elle parlerait à Robert avant qu'il répondît. 

 Soudain elle s'arrêta. Elle avait contourné le massif, il n'était pas seul, Kercoëth se trouvait près de lui. A son tour, le marquis parcourait le papier bleu, puis prononçait quelques paroles. La distance l'empêcha d'entendre, non de voir, et elle voyait Robert, atterré d'abord, se jeter au cou d'Alain dans un grand élan d'effusion joyeuse. Elle n'y tint plus. Sans se soucier de Firmin, qui attendait les ordres, elle marcha droit à Robert, lui saisit le bras d'un mouvement de rage jalouse et, haletante : 

— Qu'y a-t-il ? que faites-vous là, quand je vous attends depuis hier ? 

 Il lui tendit la dépêche. Elle était de Gaston : madame Laffont se mourait. Kercoëth salua Léonie et dit à son fils : 

— Si tu peux faire seul une partie de tes préparatifs, ton valet de chambre ira au télégraphe. 

 Déjà, devant elle, on ne la comptait plus pour rien. On commandait jusque dans sa maison. L'autre, comme si l'obéissance allait de soi, griffonnait quelques lignes sur la page d'un calepin, ne prenait même pas la peine d'énoncer ses projets. 

— Tenez, Firmin. Et vite. 

— Puis-je au moins savoir ce dont il est question ? 

— Ne devinez-vous point ? répliqua le marquis. Il va partir. 

— Sans mon aveu ? 

— Mon père m'autorise à me rendre à la Riveraine. 

— A la Riveraine ? Non, non. 

 Il était midi quand l'express s'arrêta au Teil. Un soleil éblouissant inondait la plaine, parée des couleurs changeantes de l'automne. En descendant du train, Robert fut salué par la voix d'un vieil ami, le Rhône, dont les murmures lointains arrivaient avec la brise et le reportaient aux temps où le fleuve berçait les chagrins et les rêves du petit pâtre des Mérilles, couché sur ses bords. Pressé de gagner la Riveraine, il chercha des yeux une voiture. La cour de la gare était vide de toute espèce de véhicule. Il consigna ses bagages et se mit en route, son sac de voyage à la main. Comme il franchissait la grille extérieure, un paysan l'aborda. 

— Ma foi, dit Robert, votre proposition tombe à merveille. J'accepte avec le plus grand plaisir. 

— Dans un quart d'heure alors. Le cheval mange l'avoine. En un rien de temps nous filerons. 

— Vous êtes vraiment trop aimable. Et je vous remercie beaucoup. 

— Pas la peine. Entre vieilles connaissances !... Mais oui, mais oui, monsieur Robert. Je sais votre nom, vous voyez. On croit venir incognito , comme on dit des gros personnages, et, au bout de deux ou trois pas... 

 Le paysan eut un rire de satisfaction vaniteuse — la vanité de sa bonne mémoire — qui lui fendit la bouche jusqu'aux oreilles. 

— D'abord, reprit-il, je me tâtais : « Où diable as-tu rencontré ce bonhomme-là ? » Je vous remettais sans vous remettre. Mais, quand vous avez parlé de la Riveraine, peuchère ! on n'est pas une bête. Ah ! pourtant, vous n'êtes plus le même qu'à l'époque où nous trimions ensemble chez Benoît. Paris vous a rudement profité. 

 Il lorgnait les vêtements de Robert d'un air moitié goguenard moitié sérieux. 

— Un muscadin « d'ores et déjà ». Aussi, vous ne vous rappelez plus le premier valet de charrue des Mérilles. 

— Attendez donc. Antoine, n'est-ce pas ? 

— Pour vous servir. Je ne sais trop pourquoi les maîtres vous détestaient, car vous étiez un joli gars. Il m'est venu des idées à ce sujet, mais j'ai eu le tort de les dire tout haut. Benoît m'a flanqué à la porte. L'imbécile ! Mieux valait me traiter de bonne amitié et, s'il y avait quelque chose, me fermer la bouche avec une part du gâteau. Trop avare pour cela. Il lui en a cuit. Il a cherché mon pareil, sans le trouver, obligé d'en prendre deux à ma place. Et les Mérilles s'en allaient à la dérive. Sitôt le vieux paralysé, j'y suis rentré. Lorsqu'il mourra, je lui succéderai sur toute la ligne : terres, bêtes et veuve. 

— Pouvez-vous me dire comment va madame Laffont ? 

— Au point du jour, on lui a porté le bon Dieu. Elle doit être morte à cette heure. Attendez-moi, je vais atteler. En un tour de main. 

 Robert maudissait la distance qui le séparait de la Riveraine. Il souhaitait si fort d'arriver à temps au chevet de la malheureuse mère, pour la rassurer sur l'avenir de ses enfants. 

— Quand vous voudrez, monsieur. 

— Le plus vite possible, Antoine. 

— Maintenant, la Riveraine est aux créanciers, continua le paysan. Madame Laffont espérait que les affaires s'arrangeraient. Mais, l'autre jour, l'huissier est venu. Mademoiselle Blanche se trouvait au village, chez un malade ; M. Gaston l'accompagnait. De sorte que la pauvre dame a reçu l'huissier comme on reçoit un boulet de canon, elle est tombée tout de son long et n'a plus desserré les dents. 

— C'est épouvantable ! 

 Antoine secoua vigoureusement les rênes. 

— Oui, la ruine, ce n'est pas drôle. 

 Tout ce qu'il appréciait dans le désastre, c'était la fortune engloutie. 

 A ce moment, le chemin faisait un coude brusque. Robert reconnut le site gravé au fond de sa mémoire. La haie de mûriers contre laquelle il dormait, le jour où Blanche lui était apparue pour la première fois, se dressait encore le long du champ, pas plus touffue que jadis, rongée par les troupeaux qui passent ; les arbres à l'entour n'avaient pas sensiblement étendu leurs ramures ; le Rhône continuait de gronder en mordant les cailloux de la grève, l'immuable montagne se profilait dans le bleu flamboyant du ciel, le même soleil brillait sur la même nature. Même paysage, même horizon clair et chaud, même poésie champêtre, épanouie sous les brises du fleuve. La terre restait la terre, à jamais semblable, féconde, insensible, et la vie bouleversait les existences qui s'agitaient et s'évanouissaient comme des ombres au milieu de l'immobile création. L'abandonné, ce n'était plus le petit pâtre, c'était Gaston, c'était Blanche, première protectrice de sa misère, la première aimée, orpheline, pauvre, désolée, tandis qu'il était heureux, que le ciel souriait à la plaine ensoleillée, que toutes les voix mystérieuses s'accordaient au rythme des flots infatigables et disaient ensemble, en ce radieux automne, la joie inconsciente des choses, à l'heure où saignaient des âmes. Et les yeux de Robert se fixaient aux grands arbres, là-bas, dans le lointain, du côté de la Riveraine. 

 Antoine respecta sa tristesse. Il est vrai qu'Antoine, obligé de mettre sa bête au pas vu le déplorable état de la route, était fort intrigué : un homme cheminait devant eux, dont la tournure le laissait perplexe. Il tutoyait tous les gens du pays, tous les mariniers du Rhône ; celui-ci ? serviteur ! Taille trop haute pour être d'un Méridional, démarche trop balancée pour être d'un paysan. Robert l'aurait pu renseigner, car c'était Jean-Marie, portant au bout d'un bâton un paquet sur son épaule ; mais, pris au cadre où brusquement allait surgir la Riveraine, il n'en détournait pas les yeux. Antoine jeta au piéton un regard qui devint méfiant quand il eut constaté que l'étranger s'enfonçait le chapeau sur les sourcils pour cacher son visage. Quelques instants après, Robert poussa une exclamation : « La Riveraine ! » En un clin d'œil il fut par terre. 

— Merci, Antoine, merci. Prenez, pour boire à ma santé. 

 Déjà le jeune homme courait à la porte d'entrée. 

— Monsieur !... monsieur !... appelait Antoine. Il s'égosillait en vain, l'autre filait d'un pas rapide. 

— Monsieur !... Gardez votre argent. C'est de bien grand cœur que... 

 L'argent était de l'or. Il se gratta l'oreille. On refuse vingt sous, mais vingt francs ?... Philosophe, il empocha le louis. 

 Robert avait franchi la grille, traversé la cour et pénétré dans l'antichambre. Des personnes à l'allure bizarre descendaient l'escalier, furetaient dans les pièces... Il reconnut le juge de paix, son greffier, une femme chargée de temps immémorial des commissions du village. Derrière, se tenaient deux hommes, la mine renfrognée, des créanciers sans doute, et Gaston, très pâle. Celui-ci, à la vue de Robert, eut un cri étouffé, un cri de délivrance. 

 Oh ! toi... toi... 

— Ta mère ? 

 Le juge de paix s'en allait suivi de ses acolytes. La commissionnaire traditionnelle l'apostropha : 

— Comment voulez-vous, monsieur le juge, qu'on rende à madame Laffont les mêmes honneurs qu'à son mari ? Vous avez mis les scellés partout, notamment au secrétaire. 

— Il fallait bien, grommela le magistrat. 

 Un des deux créanciers s'empressa d'ajouter : 

— Quand on est pauvre, on fait comme les pauvres. 

 Sur cette bonne parole, le groupe de justice s'esquiva. La femme se rapprocha de Gaston. 

— Dites, alors, vous ? Elles tiennent toujours, les commissions ? Commander une messe pareille à celle de défunt votre père ? Aller à Viviers acheter des étoffes noires ? Eh bien ! voyons la monnaie... Ah ! vous n'avez pas le sou ? Vous vous figurez peut-être que je payerai de ma poche ? Regardez donc si j'ai une tête de dupe. 

 Robert avait une envie considérable de bousculer l'agréable créature. Il tendit son portefeuille à Gaston. 

— Ferme-lui la bouche. Une femme comblée de bienfaits par ton père ! 

— S'il vous plaît ? glapit la mégère hors d'elle-même. M. Laffont m'a fait travailler ; après ? Cela vaut mieux que d'être recueilli en chien vagabond. 

— Dehors ! commanda Gaston, ou je vous jette par la fenêtre. 

 La menace et la grosseur du portefeuille la firent réfléchir ; elle redevint souple comme un jonc. 

— Si vous tenez, dit-elle, à ce que tout soit prêt pour la cérémonie, il faut nous dépêcher. 

 Elle reçut un billet de banque et détala. Quand les deux jeunes gens furent seuls, un sourire navré plissa les lèvres de Gaston. 

— Ah ! l'affreuse chose, lorsqu'on a le cœur aux abois, d'être harcelé par d'ignobles soucis ! Maman est morte, tuée par la certitude de notre ruine. Il est positif que la misère nous tient à la gorge. Elle nous oblige, au moment où nous devenons orphelins, à penser à tout, excepté à notre malheur. Si tu savais, pas un centime pour la faire enterrer, pour acheter notre deuil. Sans abri avant la fin de la semaine, sans pain dans quelques jours. Moi, je me tirerai d'affaire ; mais Blanche ? Seule, n'ayant plus que toi et moi, pas même deux hommes, tant nous sommes jeunes... A nous deux, que ferions-nous ? 

— Il faut avoir confiance, balbutia Robert, que cette détresse bouleversait. 

— Avoir confiance, hélas !... Et pourtant, depuis que tu es ici, je me sens moins découragé. Il y a dans ce portefeuille de quoi parer au plus pressé ; mais ta présence surtout me fait du bien. C'est un trésor que l'amitié. La nôtre n'a jamais eu un nuage, elle a grandi avec nous, elle s'est cimentée dans les larmes, autour d'un cercueil, et, quand tout nous abandonne, elle te ramène à la douleur. 

— Je vous aime comme vous m'avez aimé, dit simplement Robert. Je t'en conjure, ne te laisse pas abattre, je suis là. Si, pour les choses urgentes, tu n'as pas assez du contenu de ce portefeuille, dis-le moi, je télégraphierai à mon père. 

— Ton père ? 

— Et quel père, Gaston ! Le marquis de Kercoëth. 

— Tu es le fils de la folle ? 

— Non, dit Robert avec un soupir. Je te conterai plus tard... Je voudrais voir Blanche. 

— Viens. 

 Ils entrèrent dans la chambre de madame Laffont. Le lit était jonché de fleurs. La morte, dans son dernier sommeil, gardait une expression de douleur poignante. Sur le corps rigide un maigre cierge jetait des lueurs blafardes ; près de la table, de l'eau bénite avec un long rameau de buis ; à côté, une religieuse lisait. Robert s'agenouilla. 

 Elle ne lui était pas très douce, la morte ; mais elle idolâtrait ses enfants, elle était toujours restée digne de leur respect. Comme on la pleurait, à cette heure où ses légers travers s'oubliaient pour laisser resplendir la pureté de sa vie d'épouse et de mère ! Il chassa ces pensées, afin d'éviter un rapprochement trop cruel. Au pied du lit, une ombre noire tranchait sur la blancheur des draps. Blanche, la tête enfouie dans les mains, n'avait pas remarqué sa présence, elle demeurait immobile. Robert se releva. Gaston se pencha vers sa sœur : 

— Blanche, il est arrivé. 

 Lentement, la jeune fille se dressa sur ses pieds, déployant un buste aux formes élancées et sculpturales, montrant son magnifique visage, pâli par les veilles. Robert fit un pas, les mains tendues, le cœur palpitant ; puis il s'arrêta. La créature superbe lui apparaissait dans une apothéose de douleur comme une divinité souffrante qu'on ne vénère qu'à genoux. Mais elle l'aperçut, se jeta sur sa poitrine, pendue à son cou, ainsi qu'au temps de l'enfance. 

— Mon frère... mon Robert... 

 Lui baisait ses cheveux et frémissait de la sentir ainsi, tendre, abandonnée et simple. 

— Emmène-la, dit Gaston. Elle a tant besoin de repos ! 

 Il l'entraîna. Elle obéissait, ne songeant pas à se défendre contre l'influence aimée. Ils entrèrent au salon. Tristes et doux, les souvenirs s'y multipliaient. Là, M. Laffont rendait le dernier soupir, vivait entre eux sa dernière journée. La plaie nouvelle rouvrait la plaie ancienne, la mort les resserrait encore une fois l'un contre l'autre. Ils se regardèrent, presque troublés des changements survenus : Robert un homme, Blanche avec toutes les grâces de la femme. A peine se reconnaissaient-ils au dehors, eux qui se reconnaissaient si bien au dedans. Et l'intimité fraternelle peu à peu changeait, à son tour, avec la complicité de leur beauté, de leur jeunesse, de leur chagrin. Blanche disait à Robert la fin navrante, elle retrouvait la parole en retrouvant le confident. Son cœur, trop accablé, replié sur lui-même, se remettait à battre au son de cette voix ; une atroce sensation de solitude l'avait glacé, voici qu'il se réchauffait près du cher compagnon des premières années et des plaisirs sans larmes, qui avaient duré si peu. Et Robert s'enivrait d'entendre. 

— Blanche, Blanche, laisse-moi remplacer ton père et ta mère. Je t'entourerai d'une telle adoration que je fermerai ta blessure. Il y a si longtemps que je t'aime, sans savoir ce que c'est que d'aimer. Et maintenant que je le sais, il me semble que je le sais depuis si longtemps. Sois ma femme. 

 Elle l'écoutait, l'admirait, avec une religieuse tendresse, plongeait les yeux en ses yeux. 

— C'est à toi que je pense, Robert, en toi que je me réfugie dans tous mes chagrins. Tu es mon protecteur et mon appui. Je serai ta femme. Comment Dieu m'envoie-t-il la plus grande des joies, au moment où j'ai le plus de larmes à verser ? 

— Pour qu'elle les essuie. Notre amour, scellé dans la souffrance, sera plus fort que la mort. 

 Elle joignit les mains d'un geste pieux, évoquant les disparus. Leur perte la poignait toujours d'une manière aussi profonde ; mais elle songeait que le tourment de ces âmes, ce devait être sa détresse, celle de Gaston, et qu'il venait de finir puisqu'elle venait de se donner. 

 Le jour des funérailles, tous les paysans des environs affluèrent à la Riveraine, et Gaston attendit vainement les membres convoqués de la famille. La position précaire des orphelins faisait le vide. Une démarche de courtoisie pouvait donner lieu à de gênantes expansions, il est difficile d'être témoin d'un désespoir sans y chercher un remède ; or, dans le cas actuel, le plus simple remède est une offre de services, surtout quand on tient de la nature quelque bonté de cœur. Pour ne se pas exposer à de dangereux entraînements, chacun s'était abstenu. L'égoïsme a de ces mots d'ordre. Blanche et Gaston, derrière le corbillard, ne furent suivis que de Robert et des rustiques comparses. Faute de mieux, on pria madame Benoît de porter un des coins du drap mortuaire. Le cortège s'achemina vers l'église, le long des sentiers bordés de buissons, où les baies d'églantiers étalent leurs grappes rouges sur le vert pâli des feuilles. Durant le trajet, Jean-Marie surgit à l'improviste et se confondit dans les derniers rangs. Naturellement ses voisins — tous les enterrements se ressemblent — s'occupèrent de lui bien plus que de celle qu'on emportait. D'où sortait-il ? qui était-il ? On s'informait tout bas, de l'un à l'autre. On aurait ainsi passé le temps jusqu'à l'église, si l'arrivée d'une calèche n'eût détourné l'attention. 

 Cependant le cercueil venait d'être déposé sur le catafalque de bois noir, devant le grand autel. Les enfants s'étaient placés à droite, l'église s'emplissait peu à peu. L'on entendait sonner dehors les grelots de poste des chevaux, et l'on admirait la belle tournure de l'homme descendu de la calèche. Il était à l'écart, au bas de l'église, son regard allait de Robert aux orphelins. La cérémonie terminée, il suivit la foule dans le cimetière et s'approcha, comme les autres, pour jeter de l'eau bénite sur la fosse, de sorte qu'il se trouva bientôt près des porteurs du drap. Madame Benoît l'aperçut, ses dents claquèrent et ses lèvres laissèrent échapper ce nom : 

— Le marquis de Kercoëth ! 

 Il lui semblait qu'un trait de feu la traversait de part en part, qu'on l'examinait, qu'on lui fouillait la conscience. Pourtant le marquis de Kercoëth ne s'était pas tourné vers elle, il s'éloignait dans la direction de Robert et de Gaston. Elle remit le drap au sacristain et gagna la porte du cimetière. Jean-Marie lui barra le passage : 

— Dites donc, la mère, pourriez-vous m'apprendre le nom de ce monsieur qui va vers les enfants de la défunte ? 

— Allez le lui demander. 

— Vous n'êtes pas aimable. Mais je vous pardonne, parce que vous avez l'air diablement pressé. Vous vous sauvez, comme si vous aviez les gendarmes à vos trousses. 

 Elle jeta sur son interlocuteur un coup d'œil perçant. Cette face tannée, encadrée de barbe rousse, en fer à cheval, le roulis persistant du corps et l'accent lui rappelaient les Bretons de Karenthal, du temps où elle servait chez la baronne de Randières. 

— Enfin, quoi ? dit-elle brutalement. 

— Je vous demande le nom de... 

 Elle coupa la phrase d'une exclamation rauque : 

— Est-ce que je sais ? 

— Il était plus simple et plus poli de me répondre tout de suite. Vous n'avez jamais vu ce monsieur ? 

— Non. 

— Cherchez bien. J'ai idée que vous commettez une erreur. Consultez votre boussole. Vous n'aviez qu'une manière de faire croire que vous ne l'avez jamais vu, c'était de ne pas le reconnaître. Et je veux prendre un esquif pour une frégate de guerre, si vous ne l'avez pas reconnu tout à l'heure, à telles enseignes que vous aviez l'air d'être fort peu satisfaite. Cela gênerait-il madame Benoît, dites, mademoiselle Justine ? 

 Jean-Marie se balançait devant elle, les mains dans les poches, la mine narquoise, jouissant de sa confusion. La confusion était si réelle que madame Benoît ne niait plus ; évidemment, cet homme en savait long sur son compte, il était des gens du marquis. Si elle avait pu hésiter un instant, tous ses doutes auraient disparu à cette phrase : « Je gage que vous ne vous rappelez seulement plus les falaises de Kercoëth ? » Le danger lui rendit sa présence d'esprit, elle toisa le marin. 

— Vous êtes de Kercoëth, vous ? 

— On s'en flatte. 

— Eh bien ! qu'y a-t-il pour votre service ? 

— Peuh ! moi, je ne manque de rien, tandis que vous... 

— Moi non plus. 

— Tant pis, Justine, tant pis. Car précisément je voulais vous prévenir, vous allez être récompensée selon vos mérites de tout ce que vous avez fait pour ce jeune homme. 

— Le marquis de Kercoëth est riche, continua Jean-Marie, il est puissant. Et vous ne vous figurez pas à quel point il adore son fils. Votre fortune est certaine. 

 Elle trépignait sur place. Se moquait-on, était-ce sérieux ? Elle paya d'audace : 

— J'en suis fort aise, au revoir. 

— Certainement au revoir... 

 Elle filait par un chemin creux, il lui emboîta le pas. 

— Dites donc, la mère ? 

— Encore ! 

— Dame, puisque c'est moi qui suis chargé de régler la note. M. le marquis trouve que madame de Randières... 

— Qu'est-ce que celle-là ? 

— Bon ! nous faisons la discrète. C'est sage. Mais entre nous !... Donc, M. le marquis trouve qu'on a été peu généreux. Il est si content ! La paix est faite : Madame de Randières oublie certaines choses ; de notre côté, nous en oublions certaines autres. Elle rend l'enfant, il rend son amitié, un coup d'éponge, ni vu ni connu. Mais il est juste que, dans ce raccommodement, vous ayez votre part. 

 La paysanne marchait à grandes enjambées. La bonhomie de Jean-Marie ne la convainquait pas. Elle flairait un piège et s'enfermait en un mutisme absolu. Auvray prit un ton d'indifférence pour dire : 

— Combien de temps l'avez-vous gardé pâtre, avant de le donner à M. Laffont ? 

 Elle huma l'air avec délices. Ah ! pas mieux renseigné, le bon apôtre ? Un astucieux éclair traversa ses prunelles brunes. 

— Oh ! pâtre ! Entendons-nous. Il menait paître les troupeaux par plaisir, mais il était libre comme l'air. Puisqu'on pense à m'indemniser, venez ce soir aux Mérilles. Benoît y a le registre de nos dépenses. Vous saurez là-dedans tout ce que vous désirez savoir. 

— Convenu. 

— A ce soir. 

 Alain fut profondément ému quand il franchit le seuil de la Riveraine. Cette maison paraissait lugubre, avec son air dévasté, les portes scellées, l'odeur fade de la mort infiltrée partout. En des temps meilleurs, elle avait été hospitalière à son fils : il la salua en ami. Le notaire, mandé sur son ordre, se présenta, solennel, gonflé. La conférence entre Kercoëth et l'homme de loi dura quelques minutes à peine. Le marquis avait des arguments sonnants. Les choses réglées à sa convenance, il fit prier les jeunes gens de passer au salon. 

— Mon cher Laffont, j'ai donné mes pleins pouvoirs à monsieur, dit-il en désignant le tabellion. Dès demain, il remplira les formalités nécessaires. A partir de ce moment, considérez-vous, je vous prie, comme maître à la Riveraine. 

 Robert rayonnait ; Blanche, une seule âme avec lui, était près de rayonner aussi ; le petit ventre rondelet du notaire avait des tressautements ; mais Gaston, gêné, fronçait les sourcils. 

— Je devine, mon enfant, reprit Kercoëth. A votre âge, élevé comme vous l'avez été, l'on a de ces fiertés-là. Rassurez-vous. Il ne s'agit pas d'un service. Quelque flatté que je fusse de vous être utile, je vous en aurais d'abord demandé la permission. Il s'agit d'une dette à payer. Le fils du marquis de Kercoëth rend au fils de M. Laffont, son bienfaiteur, une bien minime partie de tout ce que nous devons à votre père. 

 Le petit ventre rondelet tressauta plus fort, l'excellent notaire tournait au homard. Il s'exclama : 

— Le fils de... 

— Oui, Robert, mon fils, articula M. de Kercoëth. 

— Monsieur, il appartient à un cœur tel que le vôtre de trouver un prétexte à ses générosités. Je vous ferais injure en m'y dérobant. Je vous remercie. 

— Et je vous remercie avec Gaston, ajouta Blanche. 

 Le marquis prit dans les siennes les deux mains de la jeune fille. L'aimer, elle, c'était encore aimer Robert. D'ailleurs, il la jugeait digne de porter ce nom de Kercoëth qu'il venait de donner publiquement à son fils. Leur attachement, né dans l'enfance, fortifié par la séparation, si pur et si vrai qu'aucun autre sentiment n'effleurait leurs âmes, lui inspirait un respect attendri. 

— Vous, dit-il, vous le rendrez heureux. Vous tiendrez noblement votre place dans la longue série des marquises de Kercoëth, qui toutes ont été grandes et dont la dernière, ajouta-t-il avec un sanglot dans la voix, est une martyre. 

— Dieu bénisse la marquise Yvonne ! dirent ensemble les trois jeunes gens. 

 De plus en plus, le petit ventre rondelet tressautait, quoique, pour le coup, le petit ventre ne sût guère en quel honneur. 

— Maintenant, je vous quitte, reprit Alain. Ne me gardez pas trop Robert. Il y a si peu de jours qu'il m'est rendu ! 

 Depuis longtemps, la nuit était venue, Blanche veillait pour les attendre ; un coup vigoureusement frappé à la porte la fit tressaillir. Sans doute quelque paysan du village dont la femme ou l'enfant était malade ? Elle courut ouvrir. Un inconnu la salua. 

— Mademoiselle Blanche Laffont ? Moi, Jean-Marie Auvray, le... 

 Elle l'interrompit : 

— Entrez, je sais, Robert m'a dit. 

— Mademoiselle, je suis furieux. On m'a joué, berné, roulé. Justine, celle des Mérilles. 

— Madame Benoît ? 

— C'est tout un. La gueuse ! elle a mis le cap sur Paris après m'avoir donné rendez-vous. Elle va demander la consigne à la baronne de Randières. 

— La mère de Robert ? 

— S'il vous plaît ? Ah ! mademoiselle, le bon Dieu le préserve d'être fils de cette femme ! Non, non. Il est bien né de la marquise Yvonne. 

— Que dites-vous, Jean-Marie ? 

— Elle se mourait ; depuis qu'elle l'a rencontré, elle revit. Dès qu'il approche, plus de fureurs. Il y a beau jour qu'elle ne connaît aucun visage humain, qu'elle n'aime rien au monde ; et tout de suite, en le voyant, elle a cru voir M. Alain, tout de suite elle l'a aimé. Est-ce une preuve ? 

— Alors, la baronne de Randières ? 

 D'une haleine il raconta la rivalité des deux femmes, la disparition de Hughes, le vœu de Renotte, tout ce qu'il savait enfin, jusqu'aux derniers événements et la défense de M. de Kercoëth de troubler la conscience de Robert. Il déchirait bien des voiles, sa brutale franchise montrait bien des laideurs que Blanche ne soupçonnait guère. Certains points restaient encore obscurs pour sa candeur de vierge ; des rougeurs lui montaient aux joues, elle n'y prenait pas garde, suspendue aux lèvres de Jean-Marie, souffrant des humiliations de son fiancé, détestant cette baronne qu'on lui dépeignait sous les couleurs les plus crues. Elle avait abandonné Robert ; c'était un monstre, fût-elle sa mère. Le brusque départ de madame Benoît la navrait. La complicité des deux femmes était évidente, puisque l'une, en danger, recourait immédiatement à l'autre. Où trouver la vérité, si elles se concertaient pour de nouveaux mensonges, quand déjà telles étaient les apparences que le père lui-même ne réussissait pas à voir clair ? 

— Ah ! mon pauvre Jean-Marie ! dit-elle. 

— Moi, je vire de bord, séance tenante, déclara le marin. 

— Plus souvent ! Il ne nous reste qu'une chance : retrouver le pâtre qui a vu le coup et le faire avouer. J'y vais. Comme je n'ai pas le temps de m'arrêter à Paris, vous me rendriez service d'écrire à M. de Kercoëth ce qui se passe : Justine me donnant rendez-vous et dérapant avant que j'accoste. Et puis, mademoiselle, vous êtes d'ici, personne ne se méfie de vous, tâchez donc de savoir à quel moment M. Robert est arrivé chez les Benoît. Cette date doit coïncider avec la disparition du petit Hughes. 

— Je ferai l'impossible. Comptez sur moi. 

 Le lendemain, sous ombre de remercier Antoine de sa récente obligeance, en réalité pour découvrir quelque indice, Blanche entraîna Robert aux Mérilles. Le valet de charrue, dans la cour, liait le cheval aux brancards de la carriole. Dès qu'il aperçut les fiancés, il planta là carriole et cheval et, dans un luxe de gestes incohérents, se précipita vers la jeune fille. 

— Mademoiselle... mademoiselle... Vous arrivez comme le bon pain. Je ne sais plus où donner de la tête. J'allais chercher le médecin. 

— Qui est malade ? 

— Moi, le patron, tout le monde. C'est la dispute d'hier. Une dispute !... La patronne a filé. 

— Emportant le magot, je crois, car le vieux est dans un état... vous ne vous faites pas idée. Ils se sont jeté à la tête tous les noms du calendrier. « Tu es une voleuse ! — Toi, un faussaire et un assassin ! » Tout simplement, mademoiselle. On ne se dit pourtant pas de ces douceurs pour rien. Bref, la patronne a tourné les talons après avoir prévenu qu'elle rentrerait dans trois ou quatre jours. Et le vieux ��tait cramoisi, il tremblait comme un agneau. Le délire l'a pris. Ç'a bien été une autre affaire, nous ne pouvions le tenir. Des hurlements, une bête qu'on égorge ! La bagarre a duré toute la nuit, elle dure encore. Aussi, j'attelais pour aller avertir le médecin, mais puisque vous voilà, mademoiselle... 

— Attends-moi, Robert, dit Blanche. 

— Je t'accompagne. 

— Non, non. 

 Elle avait peur qu'un mot, tombé dans le délire, ne mît son fiancé sur une voie dangereuse et ne donnât l'éveil à ses soupçons. M. de Kercoëth exigeait qu'on ne troublât pas inutilement sa conscience ; elle irait seule. 

 Ballottant sa grosse tête grise sur l'oreiller de toile écrue, les cheveux hérissés sous le bonnet de coton bleu, geignant, criant, se tordant, Benoît était hideux à voir. Sa face congestionnée n'offrait plus rien d'humain. Ses yeux s'enfonçaient dans leur orbite avec une expression effarée. Des lambeaux de phrases tombaient de sa bouche, coupés par des hoquets de mort. Il sanglotait, sacrait, s'arrachait les cheveux. Blanche s'approcha, malgré son instinctive et vieille répulsion pour le bourreau de Robert. 

— Justine ! appela Benoît. Ote-le ! ôte-le ! Il tendait les mains, repoussant le vide, chassant on ne savait quoi devant lui. — Tu vois bien qu'il sort du Rhône, ôte-le donc ! 

— Qui ? demanda Blanche. 

— Le petit... le petit... là !... je le sens sur mes jambes... il les écrase... C'est M. Laffont qui l'y a posé... 

— Mon père ! murmura Blanche. 

— Justine... le fantôme... je le vois. Il est assis au pied du lit... Justine, mets-toi devant le fantôme. 

 Les cris montaient, farouches, dans une désespérance tragique. La jeune fille tremblait de tous ses membres ; elle aurait fui, sans l'âpre désir d'arracher à cette agonie une étincelle de vérité. Y avait-il quelque chose de commun entre le fantôme et Robert, entre ce remords terrible et la destinée du fils de M. de Kercoëth ? Sans savoir, à haute voix, elle se posa cette question : 

— Quel crime a commis cet homme ? 

 Le mot glaça la fièvre. Une subite détente rendit à Benoît la perception des choses extérieures. Il se souleva sur son séant, ses bras battirent l'air. 

— Un crime ? fit-il. Ce n'est pas moi, c'est elle. Et, prenant pour Justine la forme immobile debout à son chevet : Coquine, les galères... tu les mérites plus que moi. C'est toi qui l'as mené ici, qui as caché l'autre, le petit... le petit mort... 

 Il retomba lourdement. L'effort l'avait achevé, la sueur perlait à ses tempes où les mèches grises des cheveux se collaient par plaques, il râlait. Ses gémissements se fondirent en un souffle bas et saccadé, son regard devint vitreux. 

 Blanche se sentait défaillir. 

 Elle rejoignit Antoine qui faisait gaiement à Robert les honneurs de la grange et de ses dépendances et se tenait les côtes devant le galetas sordide d'où M. Laffont, un jour, emportait le pâtre des Mérilles. 

— Allons-nous-en. 

— Eh bien, mademoiselle ? 

— Il est au plus bas. 

 Elle était sombre. Le spectre qui hantait le délire du granger lui pesait d'un poids écrasant sur la poitrine. L'enfant, tué par ce misérable ou par sa femme, était-ce Hughes de Kercoëth ? Alors Robert garderait toujours au cœur la plaie qu'elle s'était promis de guérir. Comme le marquis était sage de le laisser dans l'ignorance de ses propres doutes ! Après avoir espéré d'être le fils d'Yvonne, il souffrirait deux fois plus de se retrouver le fils de madame de Randières. 

— Monsieur Robert, dit tout à coup Antoine, à ma place, épouseriez-vous la veuve ? 

 C'est quatre ans plus tard, au mois de juillet 1880. On a vu l'Exposition à satiété ; on la fuit, pour se reposer à la campagne de l'éblouissement des yeux. Chez la duchesse de Serples, au château de Lauvigné, en Basse-Bretagne, il y a société nombreuse. La chanoinesse de Guderille, toujours miel et vinaigre — miel pour Dieu, vinaigre pour sa créature — tient tête à madame de Lunney, toujours bonne, tandis que la petite vicomtesse de Lerdre papillonne de droite et de gauche, sans paraître entendre la chanoinesse, qui la met en miettes. Flanquée de la brune Constance, madame de Maubryan, çà et là, laisse tomber un de ses aphorismes familiers sur la pratique du devoir, la fragilité des biens terrestres et le respect du foyer : 

— Croyez-moi, monsieur Laffont : une mère doit être le palladium de sa fille. 

 Gaston s'incline, légèrement agacé. 

— Je vous crois, madame ! 

 De la tête, Constance acquiesce, moins aux paroles de l'une qu'à l'approbation de l'autre. Il pleut à torrents. On sort de la salle à manger, après le déjeuner de midi. Les hommes, bloqués par le temps, gagnent discrètement le fumoir et la salle de billard. 

— Vous ne suivez pas ces messieurs ? demande à l'ami de Robert celle qui jadis voulut Robert pour gendre et cessa brusquement de le vouloir. 

— C'est que... 

— Bien, bien, restez. 

 Madame de Maubryan a constaté le ravage opéré par les jolis yeux de Constance, et, comme elle jetait autrefois sa fille — un peu étourdiment — à la tête de Robert, elle est en passe de recommencer le même exercice pour Gaston. Mais elle ne marche plus à l'aventure. Ses renseignements sont pris. Si Gaston n'a pas de père, au moins lui en connaît-on un dans le passé. Cela vaut mieux que du sang noble et pas d'état civil. D'ailleurs le sang noble en l'an de grâce 1889 !... La duchesse établit-elle une différence entre M. Laffont et ses autres invités ? Ne fait-elle pas de lui l'intime ami d'Urbain de Martigue, son petit-fils ? Les cinq cent mille francs de la terre de la Riveraine brochant sur le tout, il se présente là un parti sérieux. Constance ne se souvient plus de sa première déception ; ce caprice d'une saison, la saison suivante l'emporta, volontiers elle tend la main au soupirant : madame de Maubryan rapproche les mains le plus possible. 

 Ce matin-là, Gaston demeure moins longtemps que d'habitude auprès de la jeune fille. 

— Il faut que je m'en aille. 

— Par un temps pareil !... Où cela, bon Dieu ? 

— A la Vieille-Ferme. 

— M. de Kercoëth n'a pas besoin de vous. 

— Merci. Quoi qu'il en soit, je lui ai promis d'y passer la journée. Nous revenons dîner ensemble à Lauvigné, où nous retrouverons Blanche et Robert. A ce soir. 

 La pluie continue avec violence. Une rafale plus forte fait craquer les arbres du parc. Peu à peu, les hommes rentrent, ce qui donne occasion à madame de Lerdre de chatouiller de nouveau les nerfs pudiques de la chanoinesse. 

— Elle est indécente, ma chère. Et devant son mari, encore ! proteste « l'hermine ». 

— C'est bien la preuve qu'au fond elle ne fait aucun mal, dit madame de Lunney. 

— Urbain, penses-tu que cela dure ? 

— Ma foi, grand'mère, vous tombez mal. Mais Gaspard vous renseignera. Gaspard !... 

 M. de Maubryan, le pronostiqueur infaillible, le marin di primo cartello , déclare qu'il fera un temps superbe... demain. 

— Demain ?... C'est une horreur !... Pourquoi pas aujourd'hui ? Dans quel état vont m'arriver Blanche et Robert ! 

— Soyez tranquille, dit Urbain. D'abord ils ne viendront peut-être que par le train de ce soir. D'ici là, quoi qu'en dise Gaspard... Et puis, Robert n'exposera ni sa femme ni son fils. Ils s'arrêteront à l'hôtel de la gare. 

— Alain serait bien désappointé. Voilà trois mois qu'il ne les a vus, et c'est la première séparation depuis quatre ans. 

— Aussi quelle singulière idée de la part de cette jeune femme, insinue la chanoinesse, d'avoir refusé de suivre le marquis et la marquise en Bretagne ! 

— Une idée assez naturelle, observe madame de Lunney. Leur enfant a été malade ; après sa guérison, ils l'ont conduit aux eaux. 

— Et ils viennent s'installer à Lauvigné, quand les autres sont à la Vieille-Ferme ! Vous ne me ferez jamais admettre que cela aussi soit naturel. 

— Ils viennent chez moi, déclare la duchesse, parce que la place manque à la Vieille-Ferme. 

— Mais pas à Kercoëth. 

— Kercoëth, jusqu'à nouvel ordre, est interdit à Yvonne. Les médecins ont conseillé la Bretagne, tout en évitant l'air trop vif de la mer. 

 De fait, Yvonne allait beaucoup mieux. La tendresse de Robert et de Blanche avait exercé sur elle une salutaire influence. Quand ils lui prodiguaient leurs soins, sous les yeux émus d'Alain, elle semblait se laisser bercer par quelque songe confus, encore insaisissable, mais doux. Cette atmosphère de caresses la réchauffait. Elle ne les connaissait pas et les aimait pourtant. Leur absence forcée depuis trois mois préoccupait Alain, cela risquait de compromettre le bénéfice de quatre années de dévouement. Yvonne redevenait la proie de tristesses dont il s'était désaccoutumé. Elle avait aussi des moments d'exaltation où elle conversait avec les absents, comme si elle eût senti leur pensée de loin concentrée sur elle et leurs âmes unies à travers l'espace. Parfois elle murmurait les mélodies composées à son intention par Robert, puis écoutait, surprise que l'écho habituel ne lui répondît pas, prêtant l'oreille, et finissant par un sourire, et chantant de nouveau pour lui, puisqu'il ne chantait plus pour elle. 

 Au milieu des rafales de la tempête un bruit de voiture attelée en poste arriva jusqu'au salon. Urbain s'était précipité vers la porte et reparut bientôt, Blanche à son bras. 

— Toute seule ? dit la duchesse. 

— Non, certes. Et mon petit Hughes ? 

 Un délicieux gamin de trois ans, tenu en laisse par sa gouvernante, car il ne demandait qu'à s'échapper à travers le tumulte de la pièce, pas du tout intimidé. 

— Qu'avez-vous fait de Robert ? 

— Legouet nous attendait à la gare. Mademoiselle de Gauleins est à toute extrémité. Madame de Randières vient d'arriver à Karenthal. Legouet avait ordre de nous emmener, Robert l'a suivi, et me voilà. 

— Bon petit cœur ! chuchota la chanoinesse à l'oreille de madame de Lerdre. C'est ce qu'on appelle laisser la corvée aux autres. 

— Tout le monde ne peut pas être vierge et martyre, riposta la moqueuse, pour rendre d'un coup les aménités dont on la gratifiait entre haut et bas depuis le déjeuner. 

 Urbain et les Maubryan s'empressèrent autour de Blanche, la débarrassant de ses accessoires de voyage. 

— Du tout. Je suis si heureuse d'être chez vous !... N'est-ce pas qu'il est superbe, mon fils ? 

— Le portrait de sa marraine, glissa la chanoinesse. 

— De la Renotte ? 

— Qui appelez-vous la Renotte, chère madame ? 

— La nourrice de M. de Kercoëth, la marraine de Hughes. 

— Ah !... je croyais... comme il y a madame de Randières... 

— Attendez donc ! interrompit la vicomtesse de Lerdre. Je l'ai vue ces jours-ci, la Renotte : une pythonisse, allure sépulcrale ? Fort grand air, ma foi. 

— Ce que vous voudrez, insista la chanoinesse ; mais étant donné que la baronne... 

— Oh ! la baronne !... dit Blanche d'un ton singulier, peu à l'honneur de Léonie. 

— Excellent petit cœur ! maugréa la Guderille, tandis que la duchesse conduisait Blanche aux appartements préparés pour la recevoir. 

 Hughes se roulait dans les jupes de sa mère, en dépit de la gouvernante incapable d'en rester maîtresse. 

— Là ! vous voici chez vous, ma chère. Et ici, à côté, monsieur votre fils. Oui, Blanche, il est superbe. C'est incroyable comme tous les Kercoëth sont les vivants portraits les uns des autres, malgré les ressemblances que va chercher, je ne sais où, cette bonne Guderille. 

— Madame, interrogea Blanche avec une pointe d'inquiétude, vous rappelez-vous bien le fils de la marquise Yvonne ? 

— Si je me le rappelle ! Eh ! je n'ai qu'à regarder cet amour. 

 Ses doigts effilés caressaient les boucles d'or du gracieux démon qui se cabrait d'impatience, retenu dans les chambres quand il y avait des arbres derrière les vitres. 

— Vous me faites bien plaisir, répondit Blanche, la mine radieuse. 

— Vrai ?... Je ne l'aurais pas cru. 

— Pourquoi donc ? 

— Ah ! pourquoi... 

 Madame de Serples montra d'un geste imperceptible la gouvernante, Blanche fit signe qu'on les laissât seules, Hughes fut emporté. 

— Ma foi, reprit la duchesse, autant vous dire tout de suite ma pensée : je crois Alain très malheureux. 

— Mon père ? 

— Oui. Il ne s'explique pas — ni moi non plus — votre détermination de cacher l'enfant à la pauvre Yvonne. Sa vue pourrait lui faire tant de bien ! Sait-on les miracles que Dieu permet à ces anges ? 

 Blanche sourit, sans répondre. Avec son exquise délicatesse, madame de Serples se défendit d'insister ; mais, puisqu'elle était sur la voie des douces remontrances, elle crut opportun d'aborder un second chapitre tout aussi épineux. 

— Dois-je, ma chérie, vous montrer le fond du cœur ? Il y a une autre querelle que, depuis longtemps, je meurs d'envie de vous faire. Et, comme vous avez la gentillesse de me traiter en vieille amie... 

— Vous savez, chère madame, toute ma tendresse pour vous. 

— C'est bien ce qui m'enhardit. De votre côté, vous savez si je vous aime, vous, Robert et Alain, et tout ce qui porte le nom de Kercoëth. Je suis de la famille ; d'assez loin, mais j'en suis. A ce point que, pendant seize ans, j'ai fui Lauvigné, plein de mes souvenirs de jeunesse pourtant, parce que je pouvais, des croisées de ma chambre, apercevoir au loin, perdues dans l'horizon, les tourelles de Kercoëth vide. Vous ne sauriez donc me suspecter. Eh bien, vous, si bonne, si raisonnable en toute chose, je vous trouve trop dure pour madame de Randières. 

— Je ne l'aime pas, dit nettement Blanche. 

— Elle s'est dévouée à votre mari. Trop tard, d'accord, mais avec un dévouement absolu. Ses fautes ?... Eh ! chérie, l'expiation regarde sa conscience, non la femme de Robert. Quand vous lui enlevez peu à peu l'affection de son fils... 

— Je vous jure que non, madame. 

 Vous le dites, je vous crois. Ou plutôt je crois que vous ignorez l'étendue du mal que vous lui faites inconsciemment. Vous avez un grand empire sur Robert. Elle le sait, elle le sent, et sa vie est un martyre. 

— Ce serait alors l'expiation dont vous parliez, répliqua Blanche en baissant la voix. 

— Comme vous êtes implacable ! Si vous l'aviez vue pleurer... Je l'ai vue, moi. Elle est bien coupable dans le passé ; dans le présent, elle est bien à plaindre. 

— En quoi ?... Robert est d'une correction parfaite, d'une déférence... 

— Imperturbable, ainsi que sa froideur. Pour une mère... 

— Une mère ? Ah ! madame, non, non, non. 

— Vous voilà, chère, avec vos idées. Les Auvray ont fini par vous convaincre. 

— Je me suis convaincue seule. 

— Cependant vous n'osez rien dire à Robert. 

— Parce que j'en ai fait la promesse à M. de Kercoëth. 

— Il les partage sans le dire. Il aime mieux laisser voler du respect que de faire manquer à un devoir. Provoquer la lumière ? il y aurait du scandale peut-être inutile. Alors il s'en remet à Dieu du soin de récompenser ou de punir. Dieu punit, ce n'est ni sa faute ni la mienne. Robert n'a pas au cœur un atome de cette tendresse instinctive qui, par exemple, le jette malgré lui dans les bras de M. et de madame de Kercoëth. 

 Sortie à pas lents — par bravade — du salon de Karenthal, Justine ne se voyait pas plutôt dehors qu'elle se mettait à une allure rapide. Blanche la déroutait, avec ses grands yeux noirs, limpides, son inquiétant sang-froid. Résolue autant que passionnée, de plus riche, honorée, puissante, elle devenait un danger sérieux ; Justine en inféra que la Bretagne ne lui valait rien. Le premier village traversé fut Kercoëth. Elle s'informa d'un moyen de transport. La nuit était tombée, le courrier parti, les maisons s'allumaient pour la veillée. On eût dit qu'un mot d'ordre contrecarrait ses desseins : personne ne disposait d'une carriole, ou n'était d'humeur à la conduire à la gare la plus proche. Ne se souciant pas de coucher à la belle étoile si près de Kercoëth, elle serra contre ses jupes le sac où tenait sa fortune et descendit sur la plage, elle y aurait sans doute plus de chance. Presque immédiatement, une jeune fille l'accosta. 

— Vous désirez faire une promenade en mer, madame ? 

— Non, je veux partir. 

— Par le bateau de Saint-Nazaire, peut-être ? 

— Précisément, répondit Justine, à mille lieues de soupçonner l'existence du bateau de Saint-Nazaire. 

— -Mon père, cette nuit, pêche au flambeau. Il sera sur le passage et peut vous emmener. Il faudrait s'embarquer tout de suite. 

 Elles se dirigèrent vers un marin prêt à déployer sa voile. Justine l'examina en dessous, mais la nuit s'épaississait de plus en plus ; d'ailleurs, il avait la tête coiffée d'un capuchon de caoutchouc, le dos voûté, ce qui n'aide pas aux investigations. Allait-elle devenir poltronne ? Les conventions établies, Justine et son précieux paquet installés à bord, la voile fut hissée et s'arrondit en se balançant. Le bateau fila. Un vent d'est poussait au large. En quelques minutes, le rivage et le groupe des maisons ne furent plus qu'une masse sombre, piquée de faibles lueurs qu'éteignait une à une la distance. Sous le ciel blanc d'étoiles, les vagues s'entre-choquaient avec un bruit pareil à un appel d'abîme. Le pêcheur ne remuait pas, ne desserrait pas les lèvres. Justine commença d'avoir peur : cette course silencieuse, cet homme immobile, ces ténèbres... Les courlis passaient, jetant leurs plaintes sifflantes, ballant des ailes, tout près sur leur tête. Soudain le marin amena sa voile, la barque oscilla, Justine sentit de rudes mains étreindre ses poignets. C'était une ligature de fer. En un clin d'œil, elle fut garrottée et jetée au pied du mât. Que signifiait l'attaque ? Avait-on le projet de la voler ? Elle cria. Son cri de détresse fendit l'ombre, le sanglot des vagues répondit seul. Ah ! funeste idée d'avoir craint une nuit à Kercoëth ! Le pêcheur examina la direction prise, enleva le gouvernail, alluma la torche de résine qui, pétillant sur le gril rouillé, inonda de clarté la face impassible de Jean-Marie Auvray. Justine eut froid dans les os. Elle se devinait perdue, loin de tout secours, à la merci de ce sauvage, n'ayant contre lui que Dieu, qui ne pouvait être pour elle. Car Justine venait de penser à Dieu. 

— Vous êtes sur la tombe de mon père et de mes sept frères, dit Jean-Marie. L'Océan les a mangés parce qu'il vous fallait de l'argent ; à votre argent d'être mangé par lui. 

— D'où viennent ces lettres ? 

 A cette heure elle comprit que si quelque chose au monde pouvait la sauver, c'était la vérité. 

— De madame de Randières, dit-elle. 

— Il y a là-dedans le moyen de déchiffrer toute l'histoire, je suppose ? 

 Elle inclina le front. Le marin eut un involontaire haussement d'épaules : 

— Vous êtes bête, Justine. M. de Kercoëth les aurait couvertes de plus d'or que vous n'en avez vu dans votre scélérate de vie. 

— Si vous me ramenez à terre, je vous donne la moitié de la somme et les lettres. 

— Oh ! les lettres... Tranquillement, il les glissa dans la poche de son tricot de laine. Pas besoin de votre permission. Quant à la somme... 

 Il coupa quelques plombs de ses filets, fit une liasse des billets et des valeurs, à laquelle il attacha les plombs, et lança le tout dans les flots. Elle poussa un rugissement de fauve. 

— Il y avait cent cinquante mille francs ! 

— Pas plus ?... Vous ne prenez pas cher. 

 Il fit ruisseler l'or entre ses doigts. Le tintement des louis sonnait joyeux. Justine, les traits convulsés, la bouche tordue, regardait, aux lueurs de la torche, cette pluie jaune, brillante, ce qui restait de sa fortune. Le marin, par poignées, jetait les pièces à l'eau ; elles bruissaient en ses paumes, comme écrasées par son dégoût, puis entraient dans le noir, envoyant l'ironique adieu de leur cliquetis avant de s'engouffrer. Tout disparaissait à jamais, tandis que Justine, la tête perdue, implorait, insultait tour à tour. Lui continuait sa besogne, il estimait faire œuvre de justicier ; oui, tout y passait, linge, vêtements, tout ce qui appartenait à l'horrible femme et s'était souillé à son contact et aurait souillé la barque. 

— Voleur ! voleur ! 

 Il remit le gouvernail, hissa la voile et fila dans la direction de Belle-Isle. 

— Je comptais, dit-il, vous déposer aux aiguilles de la Corne ; mais personne n'y va, vous mourriez. Moi, je ne suis pas un assassin. Je peux naviguer par les nuits les plus noires, pas une âme de trépassé ne me poussera vers les brisants ou les gouffres. Je vous ai châtiée dans votre avarice ; le reste, c'est l'affaire du bon Dieu. Je vais vous attacher sur une grosse roche, là-bas, près de Belle-Isle. La marée ne la couvre qu'en septembre. Le bateau de Saint-Nazaire vous y ramassera. Vous aurez cinq ou six heures pour écouter les esprits des eaux qui causent la nuit avec les naufragés. 

 Elle ne comprenait plus, elle n'entendait plus, anéantie par la perte de sa fortune. Cependant lorsqu'elle se vit attachée au récif, des paquets d'eau s'abattant de toute part, lui crachant leur écume au visage, un blasphème déchira l'espace, puis ses supplications montèrent : 

— Ayez pitié de moi ! 

 Jean-Marie était inexorable. 

— Avez-vous eu pitié de la marquise Yvonne ? 

— Je ne suis pas seule coupable. 

— Et du petit comte Hughes ? Et de l'enfant enterré dans le Rhône ? Et d'Antoine ? Et de votre mari ? 

— Monsieur... monsieur... 

— Restez là, mon père et mes frères, à cause de vous, sont bien restés dans les flots qui vous entourent. 

 Quand le bateau de Saint-Nazaire, au lever du jour, passa près du rocher, une forme humaine y gesticulait, lamentable, méconnaissable, ignoble. 

 On envoya un canot, qui recueillit une idiote. 

 ... Le ciel était splendide, le soleil dorait la plage et le bourg de Kercoëth. Une femme en deuil descendit d'un coupé dont les chevaux étaient blancs d'écume et sonna résolument à la grille du château. 

— Prévenez madame de Serples qu'on a besoin d'elle tout de suite. Je l'attends dehors. 

 Au bout de quelques minutes, la vieille duchesse se montra. 

— Vous, Léonie ! 

— Oui... Je viens de Lauvigné. Je croyais y trouver Robert et Blanche. On m'a dit... Il faut que je leur parle. 

— Ma pauvre amie, en ce moment... 

— Je sais, je sais... M. de Kercoëth et sa femme vont arriver d'un instant à l'autre. Raison de plus. Je vous le répète : il faut que je leur parle, et devant vous. 

 La duchesse se souvint des demi-confidences de Blanche, la veille ; Léonie n'était plus que le spectre d'elle-même, on aurait dit une agonisante. Quel drame se jouait-il, et pouvait-elle prendre la responsabilité d'éconduire cette femme qui semblait agir sous l'impulsion d'une volonté torturante ? 

— Qu'il soit fait, dit-elle, selon vos désirs. 

 Lorsque Robert sut que la baronne était là, ses respects de commande s'évanouirent. Madame de Randières dans Kercoëth ! 

— Une mauvaise action, gronda-t-il. 

— Ne la condamne pas d'avance, objecta doucement Blanche. 

— J'ai menti. Je ne vous suis rien. Vous êtes le fils de la marquise de Kercoëth. 

— Moi ! moi ! cria Robert. Ah ! son cœur m'avait reconnu, tout le mien l'avait devinée. 

 Léonie s'affaissa davantage. Ce n'était point assez qu'elle se martyrisât, il l'écrasait de sa joie débordante. 

— Pardon ! soupira-t-elle encore. 

— Mes années de misère, mes tortures morales, ce qui n'a frappé que moi, oui, du fond de l'âme, je vous le pardonne. Mais la folie de ma mère, jamais, jamais. 

— Robert !... 

 On entendit le grincement des grilles, le piaffement des chevaux, Yvonne et Alain arrivaient ; Blanche la releva. 

— Entrez dans la chapelle, et demandez à Dieu un miracle. Nous autres, nous allons le tenter. 

 Le voyage de la Vieille-Ferme à Kercoëth s'était effectué fort tranquillement. Yvonne s'intéressait aux paysages défilant sous ses yeux, le docteur était ravi. — En apercevant la cour d'honneur vide, Alain ne put réprimer un geste de contrariété. Il pensait y voir Robert et Blanche et, par eux, détourner l'attention de la marquise ; pour souhaiter la bienvenue, il n'y avait que le concierge du château, tout ahuri devant sa maîtresse. Elle était si touchante, cette créature de trente-neuf ans, qui à peine en paraissait trente ! Les hauts donjons couverts de lierre où mordait encore l'éraflure des boulets anglais, la forteresse inexpugnable, au fond la chapelle, ici la grande cour, rendaient le cadre ancien à la châtelaine si longtemps attendue. Les choses inanimées la saluaient sous le soleil. Elle sentait le salut, croyait reconnaître, et passait la main sur son front pour en chasser un voile importun. 

— Entrez, Yvonne, dit le marquis. 

 Guilmette se tenait dans le vestibule dallé d'onyx, avec un énorme bouquet de roses blanches. Yvonne saisit les fleurs, du geste gai d'un enfant, les effeuilla autour d'elle en pétales de neige, et sur ce tapis odorant marcha derrière son mari. Les portraits des aïeux, les bronzes et les marbres, et les lambris de chêne et les voûtes immobiles, comme les choses du dehors, la saluaient à leur tour. Elle allait, tranquille, habituée. A peine, devant sa chambre hésita-t-elle un instant. Le seuil franchi, elle considéra longuement tous les meubles, toucha les objets familiers, changea de place une table de jonc et s'assit enfin. Elle réfléchissait. Peu à peu une expression de triste lassitude ombra son visage, M. de Kercoëth serra le bras du médecin, à le broyer. Celui-ci lança un coup d'œil vers une porte placée près du piano, sur celle de la chambre voisine et, courant à la croisée, l'ouvrit toute grande. Le vent du large entra, portant avec lui la rumeur lointaine des flots. La marquise s'était dressée ; elle écoutait, haletante. Alain chuchota : 

— Que faites-vous, docteur ? 

— L'Océan ! balbutia-t-elle. 

 Une souffrance tira ses traits, les sourcils se froncèrent, les narines palpitaient. En face de l'ennemi retrouvé après dix-huit ans, ce monstre aux hurlements terribles qui lui avait dévoré son fils, la fureur allait éclater. Mais, derrière elle, monta une mélodie douce, plaintive, pleurant de douleur, peut-être de joie, chaste comme une caresse d'enfant, ardente comme un appel d'amour. Elle se retourna, s'éloigna de la fenêtre... Il était revenu, le chantre des rêves, le berceur des sommeils ? Elle ne le voyait pas, le piano le lui cachait ; mais elle le savait là, maintenant ! Et ravie, telle qu'une fauvette à l'aurore d'un beau jour, elle lui envoya le salut de ses trilles légers. Puis elle se tut, pour le laisser répondre. N'est-ce pas ainsi qu'ils causaient tous deux ? Il répondit. C'était le sanglot brisé, la peur dans l'extase, la supplication à Dieu, tout le débordement d'une âme à la fois saignante et cicatrisée, hymne de merci, cantique de prière. 

 Elle s'étendit sur une chaise longue. Alain, dans un coin, se mordait les lèvres pour ne pas trahir son angoisse. 

 Aussitôt le médecin ouvrit la porte de la chambre voisine, la chambre qui avait été celle du petit Hughes. De la place d'Yvonne, on apercevait, dans un fouillis de dentelles doublées de soie bleue, les fines barres blanches d'une chose charmante, moins qu'un lit, plus qu'un berceau. Elle porta la main à sa poitrine, la respiration lui manquait. Soulevée à demi, elle regardait, regardait, tandis que, tout bas, avec des sonorités paraissant venir de très loin — elles venaient de si loin, en effet ! — Robert jouait la berceuse de Schumann, celle des montagnes du Vivarais, le jour où M. Laffont le rencontrait. Il se souvenait maintenant : autrefois, on l'endormait ainsi ; il se souvenait du rythme, du balancement jadis imprimé à son berceau ; il la retrouvait tout entière, non pas telle qu'elle avait jailli du cerveau du poète, mais telle qu'elle était tombée de l'âme de sa mère. 

 Yvonne cria d'une voix déchirante, âpre, surhumaine : 

— Hughes !... Hughes !... mon petit Hughes !... je le veux. 

 Alors, des dentelles doublées de bleu, de la chambre où avait dormi l'enfant, la Renotte sortit, l'enfant porté par elle. Blanche la dirigeait, elle l'amena devant Yvonne. L'aveugle dit dans le silence profond : 

— J'avais fait vœu à sainte Anne de ravoir le petit comte. Madame la marquise, regardez. 

 Elle mit à terre le fils de Robert. 

 L'ange frêle examinait la personne à moitié couchée qui le contemplait avidement. Elle lui sembla jolie. Comme son répertoire de mots était encore restreint, il eut un sourire de ciel — le plus éloquent des mots — et, tout de suite, sans chercher, gazouilla : 

— Maman... pareille à maman... 

 D'un élan farouche, Yvonne fut sur ses pieds. Il eut peur, le petit, et se réfugia vers son grand-père. Elle courut à lui, l'arracha, brutale, aux étreintes d'Alain, serra contre elle sa proie et, grandie, frémissante, ivre de triomphe : 

— Hughes ! Hughes ! J'ai mon fils, mon fils, mon enfant. 

 Ses joues ruisselaient de larmes, sa face rayonnait de sourires. Et les caresses, les baisers, tout l'arriéré maternel, enveloppèrent son trésor, que rassurait tant de douceur. Elle ne s'exaltait plus, il cessait de trembler. Elle le tenait, le palpait, le mangeait, les lèvres dans les boucles blondes, sur le front, sur les yeux, reconnaissant son bien, l'entourant de l'indestructible chaîne de ses bras, ses pauvres bras naguère tordus aux spasmes des démences. 

— Yvonne ! dit Alain. 

 Elle leva vers son mari ses regards extasiés. Mais, quittant tout à coup le petit Hughes, elle vint au marquis. Ses cheveux blancs la frappaient, ils lui marquaient le passage inaperçu des ans. La raison, au seuil du cerveau, s'arrêtait prise de stupeur ; car, devant cette enfance qui la refaisait jeune mère, elle ne s'expliquait pas la neige des tempes qui le faisait presque aïeul. Kercoëth devina. Il appuya la tête de sa femme contre son épaule. 

— C'est que j'ai souffert, mon Yvonne. Pour l'amener peu à peu à la réalité, il ajouta : Comme vous. 

— Comme moi ? 

 Les flots chantaient au large. La marée basse découvrait tout le rivage. On voyait de la chambre la falaise rompue ; les flaques d'eau qu'y laissait la vague fuyante miroitaient au soleil. C'était la même heure, presque à la même date. Elle avait oublié, fallait-il réveiller son souvenir ? Blanche poussa vers eux Robert qui défaillait. 

— Mère, il ne faut plus vous mentir, dit-il. C'est moi votre fils, moi que vous avez pleuré, moi qui vous adore ! 

— Robert ? 

— Non, Hughes, votre petit Hughes, grandi pour vous aimer. Il désigna le blond chérubin que Blanche avait toutes les peines du monde à retenir dans la chambre : On vous avait emporté votre bonheur avec moi, je vous le rapporte avec lui. 

 Yvonne l'écoutait, comme elle l'écoutait toujours, ravie, subjuguée, esclave instinctive, puisqu'elle était la mère. Son regard revint au marquis. Elle comprenait : les deux êtres confondus en un dans la vision des heures troubles, l'un vieilli, l'autre jeune, se dédoublaient à présent et restaient pourtant les mêmes. Il était leur fils, leur chair et leur âme, c'est par là qu'il l'avait soumise. Elle comprenait : larmes, sanglots, puis un long, long espace de temps plein de cauchemars, puis la résurrection dans la joie avec un ange de plus pour lui rendre les tendresses volées de l'autre... Elle comprenait. 

— Mon cher ami, dit le médecin à M. de Kercoëth, vous voyez bien, vous aviez tort de trembler. 

— Un miracle, docteur. 

— Bah ! demandez à votre belle-fille, voilà quatre ans qu'elle le prépare. Laissons la marquise reposer. 

 Robert conduisit Yvonne à sa chaise longue, l'y installa pieusement et soulignait d'un baiser chacun de ses gestes, ivre, lui aussi, de ces caresses qui lui baignaient le cœur. 

— Mère, je veux que vous dormiez. 

— Tu le veux ? 

— Oui. 

— Eh bien, je vais dormir, mon fils ! 

 Kercoëth, Blanche et son mari se rendirent au salon où la duchesse de Serples attendait les nouvelles. A leur mine radieuse, la vieille femme croisa les mains. 

— Est-ce que le bon Dieu... 

— Il a eu pitié, ma cousine, dit Alain. Ah ! mes bien-aimés ! Moi qui vous reprochais le soin jaloux avec lequel vous cachiez Hughes !... Mon pauvre Robert, tu as dû souffrir rudement. Car, je le sais, mon fils, ton mensonge, tu donnerais ta vie pour qu'il fût la vérité. 

— Je n'ai pas menti, mon père. 

— Ce que tu viens de dire à Yvonne ?... 

— Je l'ignorais ce matin encore. Venez. 

 Tous quatre se dirigèrent vers la chapelle. Léonie priait ; à l'entrée de Blanche, elle eut un geste d'angoisse, Blanche lui fit signe, elle se leva et sortit à sa suite. 

— Madame, prononça Robert, je vous ai déclaré que je ne vous pardonnerais jamais la folie de ma mère. Ma mère n'est plus folle, je vous pardonne. 

— Elle a tout avoué, lui chuchota la duchesse. 

 Léonie s'inclina devant Alain. 

— Monsieur, je vous ai cruellement frappé, Dieu me frappe cruellement à mon tour. Je n'espère pas que vous oubliiez jamais ; moi, je me rappellerai toute ma vie. Je quitte le monde, honteuse de ce que j'y ai fait, navrée de ce que j'y laisse. 

 Elle hasarda un pas craintif vers Robert immobile. 

— Je vous aimais bien, Robert ! 

 Un sanglot lui coupa la voix. Elle se raidit. 

— Allons, c'est le châtiment... Adieu, Robert. 

 Des années récentes, des bonheurs convoités, du beau rêve ardemment poursuivi, rien ne subsistait plus. Elle partait, sans avoir osé l'embrasser une dernière fois. 

 Quelque temps après, au mariage de Gaston et de mademoiselle de Maubryan, Willmann, accouru pour la circonstance, apprit à la chanoinesse de Guderille que la baronne de Randières était aux Carmélites. 

— Elle a toutes les audaces, modula l'hermine, dites que Dieu n'est pas plein de miséricorde. 

— Eh ! eh ! riposta le vieil artiste, tant qu'il vous tiendra rigueur... car il ne m'a pas l'air de vouloir de vous. 

— Au fait, c'est peut-être vous qui ne voulez pas de lui. 

 Tous les jours, la marquise Yvonne traîne derrière elle son petit Hughes dans le parc, ou joue avec lui dans la cour d'honneur. La seule fantaisie à laquelle obstinément elle se refuse, c'est de descendre vers la plage. Elle ne peut s'habituer aux flaques d'eau endormies, à marée basse, le long des falaises. Et si le tyran insiste avec des colères amusantes, debout sur la terrasse du château, devant l'Océan couronné de neige, pendant que les mouettes claquent leurs ailes lourdes au-dessus de son front, elle lui dit : 

— Tu ne te rappelles donc pas ? 

 FIN  Chapitre 1 

 Sinistre nuit 

 CETTE HISTOIRE A EU lieu en 1840 environ sous le règne de Louis-Philippe, dans une forêt de la Bourgogne, alors moins peuplée de cantons et de châteaux, qu’elle ne l’est de nos jours.  La nuit était sombre ; une vilaine nuit d’automne, sans lune, sans étoiles, avec une bise aigre qui faisait gémir les branches à demi dépouillées et qui cinglaient désagréablement le visage. 

 Au milieu de la route solitaire qui conduit de Saint-Prestat à Champ-Bœuf, un homme cheminait en boitillant ; il venait de loin et jurait à chaque caillou que rencontrait son pied fourbu. 

 Il portait un paquet qui semblait plus embarrassant que lourd. De temps en temps il se retournait, et une expression de terreur pâlissait son visage lorsqu’il croyait voir passer une ombre à ses côtés. 

 Il était de taille colossale et robuste ; mais en ce moment il était craintif comme un enfant. 

 « Pourvu qu’ils aient bien caché le corps !» grommelait-il entre ses dents. 

 Ils , qui donc était-ce ? 

 Sans doute les misérables que le nocturne voyageur avait laissés, une heure auparavant, à minuit, au carrefour de la Croix rouge, sur la route de Saint-Prestat. 

 L’œuvre à laquelle se livraient ces bandits consistait à effacer le plus habilement possible les traces de leur crime. 

 Car un drame affreux avait eu lieu cette même nuit en cet endroit : trois brigands piémontais, experts en ces sortes d’affaires, aidés du braconnier Favier que nous venons de voir arpenter la route obscure, avaient détroussé (pour employer leur pittoresque expression) un voyageur qui se rendait, en simple voiture de louage, au château de Cergnes situé à quelque distance de là. 

 Et vraiment, il était bien pressé d’y arriver, le pauvre étranger, car, malgré les représentations de l’aubergiste chez lequel il avait soupé, il avait voulu se remettre en chemin le soir même. Cette obstination se comprenait cependant : cet homme, jeune encore, dont la belle et noble figure portait une profonde expression de tristesse, avait avec lui un petit enfant, mignonne créature que venait de quitter sa nourrice ; et le pauvre père, à l’issue d’un long voyage qui allait enfin avoir un terme, pour la petite fille du moins, apaisait la faim du bébé avec un biberon, s’acquittant d’ailleurs de ces soins avec une délicatesse infinie, en dépit de la maladresse qui les accompagne toujours quand ils sont donnés par un homme. 

 Et voilà que, au milieu de la route où trottait le maigre cheval de louage, quatre bandits s’étaient jetés soudain sur la voiture. L’un avait sauté à la tête de l’animal qui n’était, d’ailleurs, nullement tenté de s’enfuir ; un autre étranglait le malheureux cocher qui appelait à l’aide, hélas ! en vain, et les deux autres s’occupaient du voyageur. 

 L’infortuné essayait vaillamment de se défendre : il luttait dans l’obscurité contre deux adversaires et fut bientôt vaincu : « Ayez au moins pitié d’elle ! gémit le pauvre père en recevant le coup mortel. » Ce fut sa dernière parole, et il expira, le cœur mordu par une angoisse terrible à la pensée de l’enfant qui allait devenir la proie ou la victime de ses misérables agresseurs. 

 Ceux-ci, munis de lanternes sourdes, contemplaient leur œuvre en silence. 

 « Eh ! mes agneaux, il ne s’agit pas de nous amuser, dit soudain Favier, le colosse, qui semblait avoir une certaine autorité sur les autres ; il est sûr que, loin de la ville comme nous le sommes, nous ne craignons pas la visite de la police ni même du garde, mais les traces d’une expédition comme celle-ci doivent disparaître au plus tôt ; la prudence est la mère de la sûreté, dit-on. 

 — Le vieux est judicieux, fit observer l’un des Italiens ; à l’œuvre donc ! fouillons d’abord la voiture et les vêtements du brave homme qui vient d’être touché. » 

 Le corps du cocher, dépouillé des pièces de monnaie qu’il portait, fut déposé à quelques pas sous les arbres de la forêt qui bordait le chemin ; puis, le cadavre du jeune étranger fut dévêtu et l’on retira de ses poches l’or qu’elles contenaient. 

 Les bandits furent déçus : ils comptaient sur une forte somme et ils avaient à peine cinq cent francs à se partager. 

 « C’était bien la peine de courir le risque de la guillotine pour si peu ! » grommelaient-ils en montrant le poing au mort. 

 On fouilla la voiture : elle ne contenait qu’une valise pleine d’effets et un paquet assez volumineux que l’on prit pour une couverture de voyage. 

 Mais lorsqu’un des scélérats s’en empara, ce paquet rendit un vagissement étouffé. 

 « Tiens ! la couverture qui crie, à présent ! s’exclama l’un des cyniques larrons. 

 — Un enfant ! il y a un enfant ! s’écrièrent-ils. En voilà une bonne !… Celui-là ne sera au moins pas récalcitrant, ni difficile à exécuter, on n’a qu’à serrer un peu le cou et… » 

 Un des Piémontais allait saisir la pauvre petite créature et nouer autour de son cou ses gros doigts calleux, lorsque Favier intervint. 

 « Attends, dit-il. Andréino vient de trouver une lettre dans le portefeuille du défunt ; sachons au moins ce que celui-ci était et s’il ne possédait pas plus d’argent qu’il ne semble. Qui est-ce qui sait lire ici ? ajouta-t-il en élevant sa lanterne sourde dont le rayon blafard éclaira une feuille blanche que dépliait Andréino. 

 — Pas moi. 

 — Ni moi. 

 — Moi non plus. 

 — Diable ! et moi pas plus que vous, dit le colosse. Comment, Andréino, tu ne peux pas nous tirer d’embarras ? Je te croyais plus érudit ? 

 — Moi foi, mon vieux, je sais un peu défricher l’imprimé, et encore l’italien, mais ce grimoire-là, je sens que c’est pour moi lettre morte. 

 — Bah ! fit un autre, ça ne nous servirait peut-être à rien, tout ça c’est des sentiments sans doute et pas autre chose. Ce qu’il y a de clair, c’est que ce satané bourgeois n’était pas cossu. Nous avons cru dépister un richissime seigneur et c’est nous qui sommes volés. Allons ! reste encore à tordre le cou à la pigeonne. Qui s’en charge ? 

 — Donne, dit le braconnier qui demeurait songeur. À présent que nous avons partagé l’argent, partageons-nous la tâche : moi je pars avec la mioche que j’arrangerai proprement là-bas dans quelque trou ; Andréino va prendre par la forêt avec le cheval et la voiture dont vous vous déferez bien à la ville ; je vous les abandonne ; vous vendrez l’un à la foire, et en repeignant l’autre nul n’y verra goutte ; vous autres, ajouta-t-il en désignant les deux Italiens qui semblaient l’écouter avec déférence, enfouissez-moi habilement ces corps dans la terre. 

 — Tu nous laisses le plus sale ouvrage, ripostèrent-ils, mécontents. 

 — Alors je réclame ma part entière du butin, et croyez-vous qu’Andréino ait la besogne la plus commode ? Il risque d’être rencontré ; si on lui demande d’où il vient avec sa rosse et sa voiture !… 

 — Va bene, va bene ! » firent les bandits qui se mirent aussitôt à creuser la fosse où devaient être ensevelis côte à côte le voyageur et le cocher. 

 Sous un arbre, étaient cachés les instruments nécessaires à leur travail, car les larrons avaient tout prévu, et ce ne devait être la première fois que pareil ouvrage leur passait entre les mains. 

 Pendant ce temps, Andréino disparut sous bois avec le butin, et Favier s’éloignait, prenant par la grande toute pour regagner sa misérable demeure ; il allait ainsi, trébuchant dans la nuit et serrant contre lui la petite fille qui s’était rendormie paisiblement. 

 Il réfléchissait. 

 « Si je la jette à la rivière, se disait-il, cela peut me compromettre, la rivière coule à deux pas de chez moi ; on retrouverait le petit corps et l’on pourrait reconnaître l’enfant du voyageur parti hier soir de l’auberge du Coq Bleu ; on ferait des recherches pour savoir ce qu’est devenu le père, et alors… bonsoir la sécurité. Tonnerre !… J’aurais dû laisser la moucheronne avec les autres ! D’un côté, cependant, j’ai empoché la lettre et ce n’est pas une mauvaise idée ; je prierai la vieille Manon de me la lire ; elle comprend l’écriture, et c’est la seule personne à laquelle je puisse me fier ; elle a des raisons pour ne pas me trahir. Donc j’apprendrai quelle est l’enfant, si elle n’a pas quelques parents riches, et, un peu plus tard, en faisant un peu de chantage, on pourrait gagner de l’argent avec ce moineau. Je combinerai un petit roman dans lequel je m’attribuerai un beau rôle, et… enfin je verrai ! » 

 L’homme eut un mauvais rire, berça maladroitement dans ses bras noueux la petite fille qui s’était réveillée et qui pleurait ; elle se rendormit bien vite et Favier continua sa toute dans cette nuit sinistre. Le ciel était uniformément gris et bas ; une grande tristesse semblait se dégager de toutes choses, et le vent de minuit s’éleva tout à coup. 

 

 Chapitre 2 

 Le louveteau mort 

 IL CONNAISSAIT LE CHEMIN, par cœur, sans doute, même dans la forêt où il pénétra après une heure et demie de marche et au centre de laquelle se trouvait son habitation.  Il l’atteignit enfin : C’était une cabane de planches, mal construite et à peine abritée du vent ; il en poussa la porte d’un coup de pied ; aussitôt on entendit une sorte de hurlement dans l’ombre et le bruit d’un souffle haletant. 

 « Paix donc ! louve du diable ! grommela le braconnier ; c’est ton maître, ne le sens-tu donc plus, maintenant ? » 

 Alors le hurlement se changea en un gémissement plaintif. 

 « Qu’est-ce qu’il y a donc, tonnerre !… » s’écria l’homme en frottant une allumette contre le bois graisseux d’une table. 

 Il fit de la lumière avec une chandelle de suif dont la lueur jaunâtre éclaira d’un reflet terne le misérable logis. 

 En effet, bien misérable ! le mobilier se composait d’un matelas de feuilles sèches servant de lit, et garni d’une couverture sordide ; d’une table maculée de taches et tailladée de coups de couteau ; d’une chaise boiteuse et dépaillée et d’un mauvais buffet contenant quelque peu de vaisselle ébréchée ; au mur pendaient, accrochées à un clou des hardes fripées. 

 L’homme se débarrassa de son fardeau qu’il déposa sur le lit de feuilles sèches ; aussitôt, dans l’obscurité, de dessous la table, rampa un long corps velu qui s’approcha de la petite fille, et une tête noire se dressa à côté de la tête dorée du pauvre baby. Le même renâclement, entendu à l’arrivée de Favier, se fit entendre de nouveau. 

 Le braconnier se retourna : 

 « Paix donc encore une fois ! Ah ! ah ! vous avez flairé du gibier, ma belle ? Ma foi ! si le cœur t’en dit, louve du diable, tu peux en faire ton souper. De fait, ce sera peut-être un débarras pour moi. » 

 L’animal qui se dressa alors sur ses quatre pattes était une louve gigantesque au poil noir et rude, à l’œil sanglant, aux dents aiguës et blanches. 

 Mais, au lieu de profiter de l’invitation de son maître, elle poussa de nouveau un gémissement et se mit à lécher doucement de sa langue rugueuse le petit visage rose couché sur le matelas. 

 L’enfant pleura, sans doute elle avait faim. 

 « Et ton louveteau, louve du diable ? reprit Favier en retirant du buffet un verre, une bouteille, du pain et du lard. » 

 La pauvre bête gémit plus fort ; l’homme se baissa et retira de dessous la table le corps raidi d’un petit loup de quelques semaines ; l’animal était mort ; ses yeux étaient vitrés, ses membres froids. 

 « Tiens, fit le colosse étonné, je comprends pourquoi tu nous fais cette mine, mais ne va pas, au moins, geindre toute la nuit, satanée bête, ça m’embêterait. » 

 Il prit le cadavre du louveteau qu’il alla jeter à une centaine de pas de la cabane dans un trou où s’amoncelaient des détritus de toutes sortes. 

 En rentrant il aperçut la mère allongée près du matelas, sa tête noire sur ses pattes velues ; il la considéra un instant, puis, comme frappé d’une idée subite : 

 « Tiens, dit-il, essayons ; ce serait drôle ! » 

 Et il plaça la petite fille tout contre la bête qu’elle se mit à téter avec vigueur. 

 La louve la laissait faire avec plaisir, et, la voyant à la fin rassasiée et rendormie, se tient immobile, la réchauffant de son souffle puissant. 

 Favier se rapprocha alors de la table où vacillait la flamme triste de la chandelle de suif, et il commença à manger. 

 Tout à coup, il s’aperçut que ses mains étaient rouges de sang. 

 « Tiens ! fit-il sans sourciller, du sang. » 

 Il se leva en sifflotant et alla se laver. Puis il s’installa commodément cette fois et acheva son repas ; il alluma ensuite sa pipe et compta l’or qu’il avait gagné dans sa soirée. 

 « Cachons cela, dit-il après l’avoir serré dans une bourse de cuir, et joignons-y la lettre trouvée sur la père de la mioche : je la porterai demain à la Manon qui la lira et je saurai à quoi m’en tenir sur la moucheronne. » 

 Titubant, le visage congestionné, le colosse alla vers le coin le plus reculé de la cabane et y fourragea quelques minutes dans l’ombre. 

 Puis il s’étendit sur le matelas, laissant l’innocente créature qu’il avait faite orpheline, paisiblement endormie entre les pattes de la louve ; la chandelle à bout de mèche s’éteignit et la nuit épaisse enveloppa le pauvre logis où l’on n’entendit plus que le bruit de trois respirations différentes : le souffle à peine perceptible de l’enfant, celui puissant et bruyant de la bête et enfin l’haleine entrecoupée de hoquets de l’ivrogne vautré sur la paille. 

 

 Chapitre 3 

 Le coup de botte 

 « Nounou ! ici Nounou ! cria une voix rude. » 

 L’animal releva sa tête velue, coucha les oreilles en grondant et ne bougea pas. 

 « Moucheronne ! ici Moucheronne ! ici tout de suite ! » 

 Alors une petite masse confuse sortit de derrière la louve : c’était une fillette brune et maigre, au teint hâlé, aux cheveux en broussailles dont les boucles de jais retombaient jusque sur ses sourcils. Elle pouvait avoir sept ans ; son petit visage mince et bronzé exprimait une profonde terreur. 

 Mais aussitôt la bête que l’homme appelait Nounou vint se placer à côté d’elle et montra une rangée de dents aiguës et blanches, comme pour défendre l’enfant. 

 « Toi, va-t’en, fit le braconnier en lui allongeant un coup de pied. » 

 Docile, la louve recula en grondant toujours, mais sans s’éloigner de la petite fille qui posa sa main maigre et fluette sur le poil rude de son amie. 

 « Qu’as-tu fait hier ? » demanda l’homme. 

 L’enfant le regarda avec ses grands yeux noirs farouches. 

 « Ce que vous m’avez ordonné, répondit-elle brièvement. 

 — Et que t’avais-je ordonné ? parleras-tu, tonnerre du diable ! est-ce que je vais me souvenir de cela, brute que tu es ! » rugit la colosse en levant son énorme poing sur la frêle fillette. 

 Un nouveau grondement l’arrêta. Alors il ouvrit la porte de la cabane, et, montrant le chemin à la louve : 

 « En chasse, toi, il n’y a rien à souper. » 

 La louve obéit après avoir passé sa grande langue rose sur le petit bras nu de l’enfant. 

 Alors celle-ci frémit en se voyant face à face avec l’homme qui la meurtrissait de coups chaque jour, et privée de l’unique défenseur que le ciel lui eût accordé. 

 Comme pour adoucir le misérable qui la regardait avec colère et mépris elle s’empressa de dire : 

 « J’ai lavé le linge, nettoyé la vaisselle, balayé la maison, recousu le matelas, fait cuire la soupe, aidé Rose… 

 — Et tu t’es amusée ensuite, naturellement, fainéante, propre à rien. 

 — Je n’en ai pas eu le temps, murmura la petite fille. 

 — Je ne te crois pas, tu n’ouvres la bouche que pour dire des mensonges. » 

 L’enfant redressa sa taille exiguë, et indignée : 

 « Je ne mens jamais. » 

 L’homme se retourna : 

 « Te tairas-tu, tonnerre du diable ! Je crois, ma parole, que ça se permet de raisonner. Et que fais-tu là à me regarder avec tes grands yeux idiots. 

 — J’attends que vous me disiez ce que je dois faire. 

 — Ce que tu dois faire ? je te le dirai tout à l’heure ; pour le moment ôte-moi mes bottes ; je suis fatigué et elles sont toutes mouillées. Allons, tire. » 

 Le colosse se laissa tomber sur l’unique chaise du logis, qui craqua sous son poids, et l’air goguenard, la pipe aux dents et les bras croisés, tendit ses deux jambes à « la Moucheronne. » 

 La Moucheronne s’agenouilla sur le sol nu et se mit en devoir de tirer les bottes ; mais, quelques efforts qu’elle fît, elle ne put ; ses petits doigts n’avaient pas la vigueur nécessaire pour ce rude travail, ses ongles s’éraflaient sur le cuir maculé de boue et ses bras menus s’épuisaient. 

 Elle y mettait pourtant toute la bonne volonté possible ; la sueur ruisselait sur sa figure, collant ses cheveux aux tempes, et ses dents blanches s’enfonçaient dans sa lèvre rouge tandis que sa petite poitrine haletait. 

 « Je ne peux pas, murmura-t-elle timidement après quelques minutes d’essais infructueux. 

 — Ah ! tu ne peux pas ? Ôte-moi mes bottes», dit tranquillement l’homme sans enlever sa pipe de ses lèvres lippues. 

 La Moucheronne recommença, redoublant d’efforts, mais sans plus de succès. 

 « Je ne pourrai jamais ! » répéta-t-elle. 

 Pour toute réponse Favier, le colosse fort comme un taureau, lui lança un tel coup de pied dans l’estomac que la petite fille alla rouler à l’autre extrémité de la cabane ; le sang lui sortait de la bouche et sa tête porta si rudement contre le mur qu’à son front s’ouvrit une large fente. Elle demeura évanouie. 

 L’homme poussa un juron énergique, se leva, éloigna le petit corps du bout de sa botte, parce qu’il gênait son passage, et sortit sans refermer la porte. 

 Au dehors, il faisait clair et gai ; on était au printemps ; le soleil piquait de rayons d’or capricieux les ombrages touffus de la forêt ; le ruisseau babillait plus loin ; la mousse fraîche recouvrait le sol ; l’air était tiède et parfumé ; les oiseaux chantaient, les lièvres et les lapins s’ébattaient joyeusement dans la clairière. 

 Pendant une heure une paix délicieuse, toute faite d’harmonies et de parfums, enveloppa le bois ; puis, tout se tut comme par enchantement ; les jolies bêtes effarouchées disparurent en un clin d’œil, les oiseaux se cachèrent ; sur le velours foncé des gazons un énorme animal marchait sans bruit ; une ombre gigantesque interceptait par places les rayons du soleil ; c’était la louve qui rentrait, traînant après elle le fruit de sa chasse ou de sa maraude : une grosse lapine déjà morte et un mouton à demi égorgé. 

 Mais avant d’arriver à la cabane de Favier, elle huma l’air, poussa un sourd grondement, et, lâchant sa proie qui retomba sur le sol, elle se précipita dans le logis ouvert. 

 L’enfant y était toujours privée de sentiment. L’animal gémit douloureusement, s’approcha d’elle et lécha la plaie de son front. 

 Alors la Moucheronne ouvrit les yeux, de grands yeux pleins d’angoisse et de terreur, mais, apercevant la bête qui lui prodiguait les caresses et les soins, elle murmura faiblement : 

 « Nounou ! » Puis, sans se soucier du sang qui coulait sur son visage, elle passa ses petits bras autour du cou de la louve et pleura amèrement. 

 « Nounou, pauvre Nounou, répétait-elle, nous sommes bien malheureuses, du moins, pas toi, car il n’ose pas te battre, tu saurais te défendre ; mais moi, dès que tu n’es plus là, je suis rouée de coups, et maintenant j’ai bien mal là… et là ; fit-elle en portant la main à sa poitrine et à son front. » 

 La louve continuait à lécher tendrement l’enfant qu’elle aimait et qu’elle avait nourrie de son lait, paraissant écouter ces paroles naïves, et comme si elle les eût comprises et qu’elle eût pris une résolution soudaine, elle se leva et, s’arc-boutant sur ses quatre jambes, sembla attendre quelque chose. 

 Sans doute que la Moucheronne devina sa pensée, car elle se leva à son tour, mais avec peine, sa faiblesse étant extrême, et elle s’installa commodément sur le dos de l’intelligent animal. 

 Nounou qui était robuste et qui avait sans doute porté souvent l’enfant de cette manière, se mit en marche aussitôt pour traverser la forêt, allant doucement, car la petite blessée ne se soutenait qu’avec peine ; la brave bête s’arrêta un instant près du ruisseau et la pauvrette put y étancher sa soif ardente. 

 Après trois quarts d’heure de marche, environ, on put apercevoir le toit rustique d’une cabane semblable à celle de Favier ; lorsqu’elle y fut arrivée, la louve gratta à la porte qui s’ouvrit aussitôt. 

 Il était temps car la petite fille ne pouvait plus se tenir, même couchée sur le dos de la bête, et sa tête vacillait de gauche à droite et de droite à gauche comme si elle eût été près de défaillir de nouveau. 

 Celle qui parut alors sur le seuil du logis était une femme très vieille appuyée sur un bâton ; son front était couvert d’un bonnet de laine noire sans ornements, sa robe était pauvre et usée mais propre ; ses pieds chaussés de sabots ; son nez touchait presque son menton ; mais quoique son visage, traversé de mille rides entrecroisées, lui fit donner au moins quatre-vingts ans, ses yeux étaient vifs et perçants. 

 « Quoi ? C’est Nounou ! fit-elle sans paraître s’étonner de voir à sa porte cette bête de taille gigantesque ; et voilà une gentille enfant, ajouta-t-elle en avançant ses mains tremblantes vers la fillette. Mais, Dieu me pardonne, elle est malade, elle est blessée même. » 

 Et avec une vigueur qu’on n’aurait pas dû attendre de ce vieux corps recroquevillé, elle porta presque la petite fille qui n’avait plus conscience de rien, et, suivie de la louve, elle entra avec elle dans la cabane. 

 Là elle s’assit sur un escabeau et examina le front de la blessée. 

 « Une chute, murmura-t-elle, et encore, que sait-on ? C’est la Moucheronne, la petite à Favier ; déjà si grande ?… Est-il possible qu’il y ait huit ans que le braconnier m’a apporté la lettre… cette fameuse lettre que je n’ai pas pu lire parce que je ne lis que le français et qu’elle était écrite dans une langue inconnue ; l’anglais peut-être. Quel dommage ! je saurais au moins ce qu’est l’enfant et s’il n’y aurait pas moyen de la retirer à cet homme. Car, il n’y a pas à dire, ce Favier n’élève pas la petite sur des roses, je le connais… Qui sait si cette plaie béante n’est pas due à la brutalité du braconnier. Voyons si elle ne serait pas blessée ailleurs. » 

 La vieille femme dégrafa le corsage ou plutôt le haillon qui servait de robe à la fillette, et découvrit un petit buste ravissant, taillé merveilleusement comme dans un morceau d’ivoire, mais sur la peau aux reflets bronzés se voyait çà et là la trace d’une meurtrissure, marques bleues provenant de coups anciens ou nouveaux ; et enfin sur la poitrine l’empreinte rouge d’un talon de botte demeurait toute fraîche imprimée. 

 « Oh ! le brutal, le monstre ! murmura la vieille femme indignée. » 

 Et des larmes montèrent à ses vieux yeux qui avaient pourtant beaucoup pleuré déjà, car c’est toujours chose infiniment triste qu’un être faible et sans défense soit maltraité et rudoyé par un autre être robuste et dominateur. 

 Manon déposa la fillette sur un lit maigre, mais certainement plus confortable que la paillasse de Favier, et alla chercher dans un buffet un flacon rempli d’une liqueur jaunâtre dont elle fit glisser quelques gouttes entre les dents serrées de la mignonne. 

 Cela fait, elle retira du bahut un paquet de toile coupée en bandes et un petit pot d’onguent dont elle enduisait le front troué qu’elle entoura ensuite d’un linge blanc. 

 L’enfant sembla ressentir aussitôt un inexprimable soulagement ; ses grands yeux noirs s’ouvrirent languissamment et rencontrèrent le visage laid mais bon de la vieille solitaire. 

 « Ne dis rien, mignonne, repose-toi, ce ne sera rien. » 

 Mais au lieu d’obéir, la fillette murmura faiblement : 

 « Qui êtes-vous ? 

 — Une amie. 

 — Qu’est-ce que c’est, une amie ? fit la Moucheronne étonnée. 

 — Quelqu’un qui t’aime et qui te veut du bien. 

 — Quelqu’un qui m’aime ? reprit l’enfant avec un sourire amer sur ses petites lèvres décolorées ; il n’y a que Nounou. » 

 Et, à ce souvenir, prise d’un vague effroi, elle souleva sa tête endolorie. 

 « Nounou ! Nounou ! Où est-elle ? » 

 À ce cri la louve bondit et vint poser son museau noir et pointu sur le bord de la couverture en regardant son ex-nourrissonne avec ses bons yeux d’animal fidèle. 

 « Paix, Nounou ! laisse-la en repos. Tu vois bien, petite, ajouta Manon en s’adressant à la malade, tu vois bien qu’elle n’est pas loin, ta Nounou. 

 « Quand on pense, ajouta-t-elle comme se parlant à elle-même, quand on pense que tous les petits ont un père, une mère ou un parent pour les dorloter ou les soigner, et que ce pauvre oiseau du bon Dieu n’a qu’une louve pour la protéger ! Car je ne compte pas Rose, la pauvre idiote du village que Favier prend à la journée pour donner les soins essentiels à l’enfant et faire le gros du ménage. Ça fait peine, oui ça fait peine, et si ce n’était que tout ce qui vient de là-haut est bien fait, on se demanderait ce que celle-ci est venue faire dans la vie. » 

 Pendant ce soliloque de la vieille femme, la fillette la regardait curieusement ; en fait d’êtres humains elle n’avait jamais vu que Favier et Rose l’idiote, car nulle autre créature qu’eux, la Moucheronne et la louve, ne franchissait le seuil du pauvre logis caché dans la forêt, et la Moucheronne ne s’en éloignait jamais ; Favier avec ses rapines et Nounou avec sa chasse approvisionnaient seuls le garde-manger ; Rose apportait le pain du village et préparait grossièrement les repas. Depuis qu’elle se sentait vivre, la fillette ne connaissait d’autres figures que la face bestiale du colosse, celle aussi méchante et plus bestiale encore de Rose, et le museau intelligent de la louve. 

 Quant à la sienne propre, elle l’avait à peine entrevue, fuyante, insaisissable, dans le cristal du ruisseau, lorsqu’une absence plus longue de Favier ou un de ses sommeils d’ivresse permettait à la pauvrette de jouer un instant sous bois. 

 Aussi sa surprise fut-elle grande en apercevant une femme très vieille, cassée, au menton branlant, à laquelle elle trouva une vague ressemblance avec Nounou ; et encore Nounou ne parlait pas, elle, mais la Moucheronne la comprenait, tandis que la femme parlait le même langage que ce méchant Favier et que Rose l’idiote. 

 « Écoute, lui dit Manon en caressant de ses mains ridées les petites mains brunes de l’enfant, c’est Favier qui t’a fait du mal, n’est-ce pas ? 

 — Favier ? 

 — Oui, l’homme chez qui tu vis. 

 — C’est lui, répondit la fillette avec une sorte de résignation farouche ; il m’en fait toujours, du mal. 

 — Toujours ? 

 — Oui, chaque jour il me frappe, excepté une fois, parce qu’il n’était pas rentré. 

 — Et tu supportes cela ? » 

 L’enfant la regarda, si étonnée, que Manon vit qu’elle ne comprenait pas sa question. En effet, comment un pauvre être chétif et misérable comme cette enfant de sept ans, pouvait-il résister à une brute sauvage comme Favier ? 

 « Pourquoi restes-tu chez lui ? reprit la vieille femme. 

 — Il le faut bien puisque je lui appartiens, répondit la Moucheronne, toujours avec cette passivité fatale de l’impuissance. 

 — Il ne t’a pas dit qu’il était ton père, au moins ? s’écria Manon. 

 — Un père, qu’est-ce que c’est ? 

 — Un père est, comme la mère, un défenseur que donne la nature ou plutôt Dieu qui vous crée ; c’est celui qui, après ce Créateur, vous donne la vie, le bien-être, vous protège, vous nourrit, vous aime. 

 — Le père, la mère ? fit l’enfant songeuse, c’est tout cela ? Alors c’est Nounou. » 

 Et sa petite main maigre toucha instinctivement la grosse tête de la louve. 

 « C’est plus que Nounou encore, reprit Manon, parce que Nounou n’est qu’une bête et que le père est un homme, la mère une femme, un être comme toi, non seulement fait de chair et d’os mais possédant encore une âme, une intelligence et la parole. » 

 La petite fille roula sa tête brune avec fatigue sur l’oreiller. 

 « Je ne vous comprends pas, dit-elle lassée, je ne connais au monde que Nounou qui soit pour moi ce que vous dites. Mais, reprit-elle aussitôt, qui donc m’a amenée ici ? J’ai eu si mal que je ne me souviens plus. 

 — C’est ton amie la louve. 

 — Et où suis-je ? 

 — Toujours dans la forêt mais loin de chez toi. 

 — Loin de chez le maître, voulez-vous dire. Ah ! que va-t-il faire lorsqu’il rentrera et que le feu ne sera pas allumé et la soupe pas prête ? Rose me laisse tout faire. 

 — Il fera ce qu’il voudra ; il t’a à moitié assommée, moi je veux te soigner et je te garde, voilà tout. 

 — Mon Dieu ! fit la fillette avec un soupir de bien-être, il me tuera après s’il le veut, mais je suis si bien ici ! » 

 Elle considéra de nouveau Manon et dit tout à coup : 

 « Vous êtes bonne, très bonne, presque aussi bonne que Nounou ; vous lui ressemblez. » 

 Pour elle, la louve représentait l’idéal de la bonté et du dévouement ; Manon ne parut point froissée de la comparaison et un sourire desserra ses lèvres parcheminées. 

 « À présent, dit-elle en arrangeant la couverture du lit, il faut dormir, petite, et ne t’inquiéter de rien ; nous veillons sur roi, Nounou et moi. » 

 Elle mit un baiser sur le front de l’enfant qui, avant de s’endormir, se demanda toute pensive, d’où venait que ce simple geste lui faisait si grand bien au cœur. 

 Nounou aussi l’embrassait, mais, à sa manière, d’un coup de sa grande langue rugueuse, et ce n’était plus comme cela. 

 Est-ce qu’elle aurait vraiment deux amies à présent ? Oh ! comme ce serait bon, alors, et combien peu lui importeraient désormais les coups et les injures du braconnier si elle se sentait aimée et soutenue d’autre part ? 

 

 Chapitre 4 

 Pourquoi l’a-t-il laissée vivre ? 

 LA MOUCHERONNE NE SE réveilla que le lendemain matin de bonne heure ; la rosée humide pendait encore aux feuilles des arbres et perlait aux brins de gazon ; les oiseaux gazouillaient leur prière ; les écureuils faisaient leur toilette ; le ciel était bleu teinté de rose et le soleil jetait son premier rayon de chaleur sur la nature rafraîchie et reposée. 

 La Moucheronne ouvrit les yeux, elle ne se sentait plus de mal, rien que de l’engourdissement dans la tête et à la poitrine avec un peu de moiteur à la peau. 

 Elle avait si bien dormi dans ce lit qui avait été pour elle le moelleux d’un nid de plumes au lieu du varech séché de Favier ; elle y avait eu bien chaud et y avait fait de beaux rêves ; à son réveil, elle n’avait pas entendu la voix rude du colosse lui crier : « À l’ouvrage, donc, fainéante ! Est-ce que tu vas te reposer toute la matinée, maintenant ? » 

 Cette cabane, elle ne la connaissait pas ; certes, c’était une pauvre masure, mais elle lui fit l’effet d’un palais ; l’air ne s’y glissait pas sous les solives recouvertes de chaume ; une bonne odeur d’herbes médicinales remplaçait l’odeur fade et écœurante de l’eau-de-vie et du tabac dont Favier saturait son taudis ; le long du mur s’alignait la vaisselle, pauvre mais bien reluisante, formant tout l’avoir de Manon. 

 Manon, elle, dormait dans un vieux fauteuil de cuir, la tête renversée au dossier, un chapelet de bois entre ses doigts ridés. 

 La Moucheronne se demanda ce qu’était cette espèce de collier de perles noires qu’égrenait la vieille femme en s’assoupissant. 

 Enfin, accroupie à ses pieds et ne dormant que d’un œil, Nounou reposait sa grosse tête noire sur ses longues pattes velues. 

 Ce tableau plein de paix et de tranquillité, quoique dépourvu de luxe et même de bien-être, apparut à la fillette comme l’image de la félicité parfaite, et elle se mit à songer en attendant le réveil de ses deux gardiennes ; ce réveil ne tarda pas. Nounou s’étira et vint souhaiter le bonjour à son ancienne nourrissonne. 

 Manon ouvrit les yeux à son tour et s’approcha du lit où elle donna à la petite malade le baiser du matin, puis, elle disparut dans un réduit attenant à la maisonnette ; on entendit bêler une chèvre, ce qui fit dresser l’oreille à Nounou ; mais, en louve bien élevée, elle comprit que la chèvre de la mère Manon n’était pas une proie pour elle et demeura paisible, auprès de sa petite amie. 

 Bientôt la vieille femme reparut tenant à la main un bol de lait crémeux et nourrissant que la Moucheronne but avidement. Depuis longtemps elle n’avait rien goûté d’aussi bon. 

 « Je ne puis te nourrir toi, pauvre bête, dit Manon à la louve dont elle caressa le poil rude. » 

 Mais l’excellent animal savait se plier aux exigences de la situation, et d’ailleurs ses pareils peuvent supporter un long jeûne sans trop en souffrir. 

 Vers onze heures, la petite fille, quoique faible encore, put se lever et se promener un peu autour de la cabane avec ses deux amies. Manon la fit causer et s’étonna de son ignorance profonde qu’expliquait cependant le genre de vie que menait l’enfant depuis six années. 

 De Dieu, de la famille, de l’existence, la Moucheronne n’avait aucune idée ; par exemple, elle connaissait à fond et par expérience le froid, la faim, les privations et les mauvais traitements, toutes souffrances rares heureusement dans un âge aussi tendre. 

 Ce qu’elle connaissait bien aussi, et c’étaient là ses seules consolations avec la tendresse fidèle de Nounou, c’était la nature avec ses grâces rayonnantes, la forêt avec ses enchantements ; les nuits d’été avec leurs beautés sereines, la neige de l’hiver avec ses tristesses mornes mais splendides aussi ; puis, les humbles habitants du bois : les insectes dorés, les lapereaux peureux, les oiseaux chanteurs, les rossignols aux suaves mélodies, les scarabées, les papillons aux ailes bleues, les phalènes du soir, les vers-luisants ; elle distinguait déjà chaque arbre de la forêt, les troncs moussus, les rameaux desséchés ou les branches jeunes et pleines de sève ; enfin le ruisseau babillard où la lune allait boire et se baigner, et où elle, la Moucheronne, emplissait une cruche trop lourde pour ses bras débiles, Rose devenant de plus en plus nulle. Et puis, elle connaissait le travail, non le travail intelligent qui élève l’âme de l’enfant en lui découvrant peu à peu les choses de cette vie et de l’autre, qui meuble sa mémoire souple et lui enseigne à discerner le bien du mal, le beau du laid, le vrai du faux ; mais le dur labeur de chaque jour qui essouffle les poumons, rompt les os des épaules et des bras, meurtrit les petits pieds nus et mouille le front de sueur. 

 Elle ne connaissait que celui-ci, et encore l’accomplissait-elle par habitude, machinalement, comme ces animaux des cirques auxquels on enseigne des tours adroits à force de coups. 

 Quelques efforts qu’elle fît, quelque patience qu’elle montrât, quelque zèle qu’elle manifestât, jamais on ne l’encourageait par une bonne parole, un sourire, un merci. Des coups, des injures, et toujours des injures et des coups, cela ne variait pas. Depuis qu’elle se souvenait avoir mis sa main de bébé au travail. 

 Mais aujourd’hui, pour la première fois, elle trouvait du plaisir à se laisser vivre ; l’air était si tiède et embaumé, le soleil si gai, les deux êtres qui l’entouraient si bons ! 

 Elle n’avait pas été battue et se demandait avec anxiété si elle ne faisait pas un rêve trop beau, comme les rêves de ses courtes nuits, car Dieu qui est bon père, lui donnait dans le sommeil ce que la réalité lui refusait ; elle se demandait si Favier, avec sa grosse voix brutale et son poing si lourd, n’allait pas interrompre brusquement ce doux songe. 

 Mais non, et la journée s’écoula trop vite au gré de la fillette qui, avec sa grâce touchante et naïve, avait conquis le cœur de Manon ; Manon qui se disait en la voyant aller et venir, svelte et jolie comme une statuette de bronze, sous l’ombre fraîche des grands arbres : 

 « Cette petite n’est assurément pas une enfant du peuple, mais qu’est-elle, et qui sait si, dans quelque coin du monde, sa mère ne la pleure pas amèrement ? » 

 La nuit se passa encore pour la Moucheronne dans un enchantement profond ; seulement elle obligea sa vieille bienfaitrice à reprendre son lit et se fit toute petite pour n’occuper qu’une place étroite de la mince couchette. 

 Le lendemain, vers midi, comme l’enfant jouait avec Nounou, couchées ensemble au soleil sous les yeux de Manon qui triait ses herbes, un pas pesant retentit sous bois, et la louve se leva soudain en grondant, tandis que la petite fille s’enfuyait en poussant un cri de détresse. 

 Ce pas était le pas de Favier, et le colosse apparaissait maintenant ; son visage féroce et couvert de poils d’un roux sale, frémissait d’une colère terrible. 

 « Ah ! ah ! cria-t-il en apercevant la fillette qui se réfugiait toute tremblante vers la vieille Manon, ah ! ah ! ne faut-il pas à présent que je vienne relancer jusqu’ici cette fainéante ? Approche, vaurienne, approche, gueuse ! Viens ici que je te fasse sentir… 

 — Favier !… ne la frappez pas ! vous entendez ? s’écria Manon en arrêtant le bras menaçant levé sur la fillette. 

 — Arrière ! sorcière du diable ! fit l’ivrogne exaspéré par cette résistance ; je veux la Moucheronne ; je suis bien libre de la battre, j’espère ? » 

 L’enfant recula vers le mur, pâle et frissonnante. 

 « Favier ! reprit Manon d’une voix plus haute, car l’indignation doublait ses forces ! Favier, écoutez-moi : Cette petite m’est arrivée avant-hier dans un état que je l’ai crue prête à mourir ; c’est vous, malheureux, qui l’aviez arrangée ainsi. La louve me l’a amenée et je l’ai pansée et soignée de mon mieux, la pauvre âme, mais ce n’était point chose facile, car vous n’y allez pas de main morte, Favier. 

 — Et s’il me plaît de frapper cette vermine, répéta le braconnier avec son rire hideux, elle est bien à moi, je suppose. 

 — Non, elle n’est pas à vous, répondit la vieille femme avec force, et vous n’avez pas le droit d’en faire une martyre comme vous le faites, après avoir assass… 

 — Manon ! sorcière de l’enfer !… hurla Favier en saisissant les poignets débiles de la pauvre octogénaire avec une telle brutalité, que la marque de ses doigts demeura imprimée en rouge sur la parcheminée ; si tu dis encore un seul mot, si tu t’occupes de cette satanée Moucheronne, je dénonce ton fils. » 

 À cette menace, pleine de sous-entendus, le visage de Manon prit une teinte livide et sa tête retomba sur sa poitrine ; elle était vaincue. 

 Favier desserra son étreinte. 

 « Après tout, dit-il en reprenant son ton goguenard, la Moucheronne est bel et bien à moi puisque c’est moi qui lui ai sauvé la vie. 

 — Vous lui avez sauvé la vie ?… » 

 Manon prononça ces mots d’une voix amère et la fillette releva les yeux avec étonnement sur le braconnier. 

 « Tiens ! reprit l’homme avec son mauvais rire, je pouvais lui tordre le cou et l’envoyer rejoindre son… enfin… en faire ce que voulaient les camarades. 

 — Ah ! oui, vous l’avez laissée vivre quand vous pouviez la tuer, mais c’était par calcul et non par pitié ; vous vous attribuez les droits d’un maître ; l’enfant vous est utile pour tenir votre ménage, pour vous servir et recevoir vos coups quand vous avez besoin de décharger votre colère sur quelqu’un ; vous en faites votre esclave, votre souffre-douleur, votre chien et… 

 — Manon ! cria le braconnier avec un geste terrible. » 

 La vieille femme se tut. 

 Alors la Moucheronne, se glissant derrière elle, murmura doucement à son oreille : 

 « Gardez-moi. 

 — Je ne le puis, pauvre ange du bon Dieu, répliqua la bonne créature en se retournant. » 

 Et deux larmes coururent dans les sillons creusés par les rides, peut-être par les pleurs. 

 La petite fille courba la tête à son tour, mais elle eut la force de ne pas pleurer. 

 « Suis-moi », grogna Favier en brandissant au-dessus de ses frêles épaules son énorme bâton noueux. 

 Mais il se sentit aussitôt saisir fortement par sa blouse ; il se retourna, une malédiction aux lèvres, croyant, que c’était encore la mère Manon qui se plaçait entre lui et sa victime ; il rencontra l’échine maigre, les crocs aigus et les yeux ardents de la louve, et il ne frappa point. 

 Tous les trois reprirent le chemin de la cabane, laissant la mère Manon seule et triste chez elle. 

 L’homme marchait à grandes enjambées en sifflotant une chanson obscène entre ses dents ; la louve suivait, l’oreille basse, comme fâchée de rentrer au logis, et l’enfant trottinait aussi vite que le permettait la petitesse de ses pieds, en retournant cette pensée dans son cerveau fatigué : 

 « Pourquoi donc m’a-t-il laissée vivre puisqu’il ne m’aime pas ? Il valait bien mieux me laisser dans la mort. » 

 

 Chapitre 5 

 Les rêves de la Moucheronne 

 DE CE JOUR-LÀ, LE petit esprit neuf et inculte de la fillette se mit à travailler : ses mains et son corps seuls se livrèrent aux dures occupations quotidiennes ; elle remplissait machinalement son devoir et son esprit trottait au loin. 

 Quelles réflexions s’agitaient dans cette petite tête ? Dieu seul pouvait le savoir avec Nounou qui recevait les confidences de l’enfant. 

 Lorsque vint l’été, avec ses journées brûlantes et ses nuits splendides, Favier s’absenta davantage et son souffre-douleur eut quelque répit. Rose demeurait à présent au village. 

 En dehors de la forêt, c’était une fournaise de soleil que fuyaient les hommes et les bêtes ; au dedans, c’était l’ombre et la fraîcheur délicieuse. 

 La Moucheronne rêvait souvent aux paroles de Manon ; sans le savoir, la vieille femme avait éveillé, dans les recoins obscurs de ce jeune esprit, bien des choses qui y sommeillaient. 

 Cette petite fille de sept ans à peine qui avait passé sa vie entre un homme silencieux et farouche, une servante imbécile et une louve, était d’une ignorance absolue ; seulement Dieu l’avait créée intelligente et réfléchie ; déjà elle commençait à se demander le pourquoi de ce qui est. Manon lui avait parlé du père et la mère, de leurs soins, de leur sollicitude pour leurs enfants, et la Moucheronne étudia la famille sur les animaux ; elle observa les oiseaux et vit, à la saison des nids, comment la femelle couvait ses petits avec amour, comment le père les nourrissait avec vigilance. 

 Elle vit les jeunes lapins folâtrer dans l’herbe tendre autour de leurs parents ; elle chercha à comprendre la nature entière, jusqu’à la poussée des plantes les plus infimes ; et elle apprit beaucoup de belles choses qui échappent à de plus savants. 

 « Favier n’a jamais eu d’enfants, se dit-elle un jour, après une de ses longues rêveries ; Rose non plus ; Manon et Nounou en ont eu, je suis sûre. Et moi, ai-je un père et une mère ? Qui sait ? peut-être ! Alors comment suis-je en la possession de ce méchant homme ? On n’achète pas les petits enfants comme on achète les objets nécessaires à la vie. Sans doute que mes parents ont péri comme la famille de chardonnerets dont le dernier orage a détruit le nid, et j’aurai échappé à la mort comme le petit oiseau presque sans plumes encore que j’ai nourri quelques jours. » 

 Il y avait des noms d’animaux qu’elle ignorait absolument, d’autres qu’elle connaissait pour les avoir entendu prononcer par Favier ; sa mémoire fraîche retenait tout sans peine. 

 Elle se demandait aussi qui allumait là-haut, dans l’azur foncé de la nuit, ces étoiles d’or dont la lueur ruisselait entre le feuillage. 

 Souvent, voulant faire partager son admiration à Nounou, elle lui levait le museau vers le ciel pour lui faire goûter les beautés du firmament, mais l’animal était blasé sans doute sur cet éblouissant spectacle, car il se contentait de lécher la main de la fillette et se remettait à ronger un os ou à somnoler sur le seuil de la cabane. 

 Une fois encore la Moucheronne tenta de suivre la louve chez la mère Manon. 

 « Reviens chaque fois que tu le pourras, lui avait dit la vieille femme. » 

 Mais Favier s’en était aperçu, et après une dure correction, il cria à la fillette : 

 « Et à présent souviens-toi que si tu remets les pieds chez cette sorcière, ça ne sera pas seulement toi que je punirai, mais elle. Je divulguerai un secret qui la touche et qui lui fera plus de mal qu’une volée de coups de poing. » 

 Et la Moucheronne, qui ne voulait porter aucun préjudice à sa vieille amie, s’abstint désormais d’aller chez Manon. 

 La louve seule s’y rendait quelquefois ; en la voyant venir, Manon comprenait que l’enfant était toujours là-bas et qu’elle lui gardait un souvenir ; elle ne cherchait pas non plus à la voir de peur d’attirer sur l’innocente créature la colère de son maître. 

 La forêt était grande et profonde ; elle appartenait à un riche marquis des environs qui apparaissait dans le pays à peine une fois en trois ou quatre ans ; non pour y faire une coupe de bois, car il voulait laisser à ses domaines toute leur beauté et n’avait pas besoin d’argent, mais pour y chasser à grand fracas avec les amis dont à ce moment il peuplait son château. 

 Comme il était bon prince et fort insouciant, il fermait les oreilles lorsque son garde lui rapportait les méfaits de certain braconnier des plus mal famés. 

 « Bah ! répondit-il en riant, j’ai du gibier de reste et pour quelques lièvres qu’on occira sur mes terres, je ne mourrai pas de faim. » 

 Et le garde n’osait dresser procès-verbal à ce colosse sauvage nommé Favier qui menaçait de son arme ceux qui le regardaient de travers ; on avait peur de lui. 

 De plus, il feignait d’ignorer l’existence de la mère Manon : La vieille femme l’avait un jour guéri d’une blessure avec son merveilleux onguent, et ce n’est pas elle qu’il eût fait déloger du bois où elle avait élu domicile. 

 Enfin disons que ce serviteur, du débonnaire marquis, était fort paresseux, et, sachant qu’il avait affaire à un maître peu exigeant et presque toujours absent, il passait sa vie à fumer et à pêcher à la ligne, innocentes occupations qui laissaient toute liberté aux habitants de la forêt. 

 Favier, lui, pouvait avoir de bons motifs pour fuir le voisinage des villes, car il était haï et redouté à plusieurs lieues à la ronde ; d’ailleurs cette vie solitaire convenait parfaitement au vagabond qui n’aimait que les rapines et les expéditions semblables à celle que nous avons dépeinte au commencement de cette histoire. 

 Lorsqu’il s’absentait, c’était pour un travail de ce genre ; voilà pourquoi à son retour, – qu’il eût réussi ou non, – il battait la Moucheronne, se grisait d’eau-de-vie, et enfouissait de l’or au fond de son taudis. 

 Mais Manon, la pauvre vieille, ne devait pas avoir les mêmes motifs pour vivre ainsi séparée du reste des hommes. 

 Certes, elle n’avait jamais fait de mal à une mouche ; c’était autrefois une belle et honnête fille qui avait épousé un peu à l’étourdi, un mauvais ouvrier de la ville. Cet homme, après lui avoir mangé tout son petit avoir, était mort, lui laissant un fils dont elle espéra tirer toute sa consolation ; mais le jeune garçon avait trop du sang paternel : il devint bien vite joueur et débauché. Un jour, et cela fit grand bruit dans le pays, les gendarmes vinrent l’arrêter ; il fut condamné à vingt ans de travaux forcés ; il avait alors quarante ans ; mais il ne fit que la moitié de sa peine, car il parvint à s’échapper ; et il vivait maintenant on ne savait trop où ni comment. 

 Deux personnes cependant le savaient : sa mère et Favier ; voilà pourquoi ce dernier menaçait souvent la pauvre vieille femme de découvrir à la police la retraite du forçat en rupture de ban. 

 Manon était venue enfouir sa honte et sa douleur au fond de la forêt. 

 Quant à la louve, il y avait longtemps qu’elle et Favier avaient lié connaissance. Un matin, le braconnier allait faire feu sur elle lorsqu’il s’aperçut qu’elle était déjà fort malade : alors il s’abstint de la tuer, non par pitié, mais par une bizarrerie de sa nature mauvaise ; il amena la bête chez lui, ne la soigna pas et la garda lorsqu’elle guérit toute seule, comme cela arrive presque toujours pour les animaux. Il lui plaisait à lui, l’homme des bois et du meurtre, de se voir suivi par cette bête énorme à l’œil sanglant, au poil hérissé ; cela lui donna du relief à ses propres yeux et à ceux de ses compagnons de rapines. 

 Ainsi, la Moucheronne n’avait jamais vu d’autres êtres humains que Favier, Rose et Manon. Si le garde faisait par caprice une tournée dans les domaines du marquis, il ne s’aventurait pas dans les parages de Favier ; si quelque touriste attiré par la beauté de ces lieux passait à travers les allées touffues, il ne venait jamais jusqu’au cœur même de la forêt. 

 Enfin, un jour la Moucheronne avait bien entendu une musique lointaine et étrange faite de sons de cors et mêlée d’aboiements de chiens, ce qui avait fait gronder Nounou ; mais tout ce bruit s’était dissipé très promptement. 

 Ce jour-là, le châtelain donnait en effet une fête, mais on n’avait pas sonné l’hallali, et les habits rouges des piqueurs ne s’étaient pas montrés entre les troncs moussus ; un accident avait interrompu la chasse dès le début ; et depuis, le marquis n’avait plus reparu au pays. 

 

 Chapitre 6 

 Un compagnon 

 AINSI VIVAIT LA MOUCHERONNE. À l’âge où le plus pauvre des enfants a des jouets, des friandises et surtout les caresses et les baisers de ses parents, elle n’avait ni une joie, ni une consolation, ni un ami. 

 Comme ils devraient apprécier leur félicité ceux qui sont pourvus de tout ce qui lui manquait, ceux qui ont la vie douce, des frères et sœurs aimants, une instruction facilement acquise, des jeux de toutes sortes ! 

 Mais nous nous habituons si vite aux douceurs de l’existence que nous n’apprécions guère ses dons que lorsque nous les perdons. 

 Combien de jeunes garçons et de fillettes, comblés de présents, déjà blasés, s’en détournent après y avoir jeté un coup d’œil languissant et indifférent, en disant : 

 « J’en ai déjà tant ! » 

 Oserons-nous ajouter qu’il y a des enfants dont les armoires regorgent des jouets les plus nouveaux et les plus amusants, qui refuseront d’en donner les plus vieux et les plus abîmés pour de pauvres petits qui n’ont peut-être jamais possédé une poupée ou une toupie ? 

 Hélas ! cela se voit, plus souvent sans doute qu’on ne le croie. 

 Mais revenons à la Moucheronne qui, elle aussi, eut cependant une joie, une courte joie. Ce furent au moins quelques jours plus roses volés à la somme si lourde de ses jours noirs. 

 Ce plaisir, qui paraîtrait infime à beaucoup, consistait en un petit chat, un tout petit chat que Nounou, après une nuit de maraude, rapporta dans sa gueule. Elle l’avait peut-être trouvé aux abords du village où elle s’aventurait parfois. Comment ne l’avait-elle pas croqué, elle qui n’en eût fait qu’une bouchée ? On ne sait ; par un caprice bizarre ou bien parce qu’elle était suffisamment rassasiée. Peut-être aussi avait-on voulu noyer le pauvre petit que Nounou avait repêché dans le ruisseau sans lui faire de mal. 

 Ce fut ainsi que la Moucheronne le rencontra dans le bois, comme la louve revenait avec son étrange chasse en guise de gibier. 

 Grand fut l’étonnement de la Moucheronne : Elle aimait d’instinct les animaux ; d’abord Nounou sa nourrice et sa compagne, puis les insectes, les oiseaux et les lapins de la forêt qu’elle délivrait toujours, au risque d’être battue, lorsqu’ils s’étaient pris ou englués aux pièges semés par Favier. Si celui-ci s’en apercevait, il châtiait rigoureusement la coupable que rien ne pouvait guérir de sa charitable manie. 

 La Moucheronne n’eût fait de mal pas même au hideux crapaud qui venait sauter dans les herbes au bord du ruisseau, pas plus qu’au lézard frileux qui venait boire le soleil ou à l’araignée velue tissant sa toile sous le toit de la masure. 

 Donc, ce jour-là, par bonheur, la fillette demeurée seule à la maison, venait s’installer dehors pour raccommoder ses pauvres vêtements qui tombaient en loques, lorsqu’elle s’arrêta soudain en apercevant la louve et son fardeau. 

 « Qu’est-ce que cela ? » se demanda l’enfant qui n’avait encore jamais vu d’animal de cette espèce. 

 Mais, dans son étonnement, elle n’éprouvait aucune crainte ; elle avait peur des hommes, de Favier, jamais des bêtes. 

 Elle étendit la main, et Nounou se laissa prendre le minet qui, terrifié, tremblait de tous ses membres mignons. 

 « Comme c’est joli ! s’écria la Moucheronne en passant les doigts sur la fourrure soyeuse et douce ; des yeux bleus, un petit nez rose, et des dents toutes petites, oh ! si petites, surtout à côté de celles de Nounou. Serait-ce une espèce particulière de lapin ? non cependant, ça n’est pas conformé de même ; ce n’est ni le poil, ni la queue ni la tête. Ça n’est pas méchant, cette petite bête, mais comme elle a peur, mon Dieu ! comme elle a peur ! » 

 En effet, le petit chat, tout épouvanté par la présence de la louve, se blottissait, frémissant, dans les bras de la fillette. 

 Nounou, cependant, ne paraissait pas se préoccuper beaucoup de sa trouvaille ; elle s’était étendue sur la mousse, comme une bête absolument éreintée, qui a eu beaucoup à faire. 

 Peu à peu, sous les caresses de l’enfant, le minet se rassura et s’endormit, pelotonné sur ses genoux. 

 Dans la crainte de l’éveiller ou de l’effrayer, la Moucheronne n’osait faire un mouvement et elle demeura ainsi longtemps, se demandant, songeuse, si son nouvel ami allait rester avec elle, ou se sauver dans les bois dès qu’il se verrait libre ; elle se demandait aussi de quelle manière elle le déroberait aux regards de Favier, car Favier était aussi brutal avec les animaux qu’avec elle. 

 Lorsque la nuit tomba, enveloppant la forêt tout entière d’un voile sombre, Nounou secouant sa paresse retourna à la maraude ; la Moucheronne, l’oreille toujours au guet dans la crainte que Favier n’apparût soudain, rentra dans la cabane, alluma la chandelle, prépara sur la table du pain, du vin et de la viande froide pour l’heure où le maître rentrerait, et, comme ils ne soupaient jamais ensemble, elle se coupa à elle-même un morceau de pain et de viande. 

 « Et lui ? » pensa-t-elle en voyant le petit chat qui miaulait en dilatant ses narines pour humer l’air. 

 Dans son ignorance, elle alla cueillir un peu d’herbe fraîche et parfumée qu’elle offrit à son nouvel ami ; mais celui-ci, après l’avoir flairée, fit le gros dos et s’éloignant, trouva sur son chemin le repas de la Moucheronne : il n’attendit aucune permission pour mordiller le pain et surtout la viande. 

 « Ah ! c’est cela que tu manges ? dit la fillette, tant mieux, nous partagerons notre nourriture. » 

 Ainsi eut lieu leur premier dîner en tête à tête. La Moucheronne fut d’abord très intriguée du bruit singulier qui se produisait dans le gosier de son petit compagnon, mais elle finit par comprendre que c’était un signe de satisfaction et elle en conclut que la jolie bête ne se trouvait pas trop malheureuse de son changement de vie. Lorsque tout fut dévoré par eux deux, jusqu’à la dernière miette, le chat témoigna sa joie par mille cabrioles et câlineries qui amusèrent la fillette. 

 Cette enfant qui ignorait le rire et même le sourire, eut un instant de gaieté véritable, et les pauvres murs de la masure durent s’étonner prodigieusement des éclats jeunes et frais qu’ils recueillirent ce soir-là pour la première fois. 

 Inquiète, cependant, elle finit par blottir le mignon dans sa propre couche, et par la porte entrouverte, elle guettait le retour de Favier ; la lune répandait sa lueur argentée sur le gazon ; on y voyait clair au-dehors. 

 Ce fut Nounou qui revint la première, la gueule sanglante, les pattes humides ; elle avait copieusement soupé dans le bois, plus copieusement sans doute que sa nourrissonne. 

 « Je t’attendais, lui dit celle-ci en caressant son échine souple, j’ai quelque chose à te demander, Nounou. 

 « Tu vois cette petite bête qui dort là et que je te dois, ce pourquoi je te remercie, Nounou ! Eh bien, je l’aime beaucoup ; n’en sois pas jalouse au moins ; tu sais trop que je t’aime par-dessus tout toi, mais elle est petite, faible et mignonne, toi tu es forte et grande, c’est à toi qu’il appartient de la protéger et de la défendre. N’y touche jamais dans l’intention de lui nuire, n’est-ce pas ? je t’en supplie », ajouta la Moucheronne en penchant sa tête brune avec prière jusqu’à la grosse tête noire de la louve. 

 Nous ne savons si celle-ci comprit le discours ; toujours est-il qu’elle respecta le petit chat tout le temps qu’il vécut ; seulement, tandis que la fillette parlait, elle conservait son air goguenard qui, sans doute voulait dire : 

 « Certes, je ne toucherai pas ton petit ami, mais il y en a un autre qui se gênera moins s’il le découvre et qui y touchera avant moi. 

 — Nous le cacherons aux yeux de Favier, reprit la Moucheronne qui, ce soir-là n’avait pas sommeil et était très excitée ; et ce ne sera pas très difficile, car nous sommes dans la belle saison, et le maître s’absente plus souvent. Ensuite, il faut chercher un nom pour notre nouveau compagnon… Mon Dieu ! c’est que je n’en connais pas ! Tiens, appelons-le à peu près comme moi : Moucheron ; il est petit et l’on m’a nommée Moucheronne parce que je suis fluette et menue. » 

 Peu après Favier rentra, ivre naturellement ; il ne toucha pas au repas préparé par les soins de la Moucheronne, et se coucha ou plutôt roula comme une masse sur sa paillasse, endormi d’un sommeil si lourd que douze chats comme Moucheron eussent pu miauler ensemble toute la nuit sans qu’il s’en aperçût. 

 Dès que l’oreille fine de la Moucheronne entendit le ronflement sonore de l’ivrogne, un soupir de soulagement souleva sa poitrine, et elle s’étendit à son tour sur son lit de paille auprès du minet. 

 Si elle avait su prier, elle aurait remercié le ciel de la consolation qui lui était échue en cette journée ; mais elle ignorait de qui lui venait cette faveur et si, en son cœur, elle était reconnaissante, c’était envers Nounou qui en était l’auteur. 

 

 Chapitre 7 

 Pauvre Moucheron ! 

 FAVIER DORMIT LONGTEMPS, CE qui permit à la Moucheronne d’aller de bonne heure déposer son ami dans une sorte de cavité pratiquée naturellement dans un monceau de roches, assez éloigné de la maison pour que les miaulements du prisonnier ne pussent être entendus du braconnier. 

 Cette caverne en miniature était cependant assez vaste pour permettre au petit chat d’y gambader à l’aise. 

 Favier retourna à ses affaires après avoir englouti le repas qu’il n’avait pas touché la veille, affilé son couteau, dressé des pièges pour les lapins et les oiseaux et battu la Moucheronne qui, d’après lui, ne travaillait pas assez vite. 

 Libre enfin, celle-ci courut délivrer son captif qui la bouda quelques minutes, puis recouvra sa bonne humeur en déjeunant et en jouant dans l’herbe encore humide de rosée, dans laquelle il avançait en secouant ses pattes de velours d’un air offusqué. 

 Au bout de quelques jours, il savait accourir à l’appel de sa maîtresse, et se familiarisa tellement avec Nounou qu’il lui arrivait souvent de dormir entre les pattes énormes de la louve, de préférence à la rude paillasse de la Moucheronne. 

 Favier ne l’avait pas aperçu encore, tant la fillette prenait soin d’enfermer le lutin à l’heure où le braconnier rentrait ordinairement, ou sortait le matin. 

 Dans la journée, si elle était délivrée de la présence de son bourreau, elle travaillait au milieu des parfums de l’air et des rayons du soleil, s’arrêtant souvent pour suivre des yeux, charmée, les jeux espiègles du petit chat qui poursuivait un insecte, faisait voler une feuille desséchée ou grimpait lestement aux arbres. 

 Elle trouvait adorable tout ce qu’il faisait. Réellement, l’animal était joli, gracieux et câlin, lorsqu’il avait bien joué, éreinté, feignant de n’en plus pouvoir pour se faire caresser, il venait s’étendre sans façon sur les genoux de la Moucheronne avec un ronron formidable, et, les yeux à demi-clos, il sommeillait ou se reposait pour bondir aussitôt qu’un souffle d’air jetait sur le sol une branchette morte, ou que le fil de sa petite maîtresse s’enroulait à sa moustache mignonne. 

 D’autres fois, l’enfant et ses deux amis se promenaient ensemble dans les profondeurs des allées sombres, et la Moucheronne se disait que jamais encore la vie ne lui avait été si clémente, et que l’hiver ne lui paraîtrait plus aussi rude tant qu’elle aurait auprès d’elle ce gai compagnon. 

 Et cependant, elle connaissait la grande désolation de la forêt pendant la froide saison ; mais elle ne songeait qu’aux longues soirées passées entre Nounou et le petit chat, jouant tous les trois quand Favier dormirait après avoir bu. 

 Elle causait avec la folâtre petite bête comme avec Nounou, croyant naïvement qu’elles la comprenaient l’une et l’autre et leur racontant ses pensées. 

 Elle les conduisait souvent auprès d’un grand chêne, au tronc moussu et absolument tordu, sur les énormes racines duquel on s’asseyait, et où l’on écoutait murmurer la brise dans les cimes vertes et chanter les cigales. 

 Le pauvre petit cœur gelé de la Moucheronne se dilatait entre ces deux affections d’animaux, les seules, d’ailleurs, qu’elle pût posséder, et ses grands yeux sombres devenaient doux et pleins de caresses quand ils se portaient sur Nounou et sur Moucheron. 

 L’automne arriva et la fillette trembla, car Favier demeurait plus fréquemment au logis, et le petit chat, qui croissait en vigueur et en lutineries, devenait difficile à garder et surtout à dérober aux yeux du braconnier. 

 Puis vint l’hiver ; et, ce sommeil de mort qui pèse sur la nature et qui dure des mois dans nos contrées, enveloppa la forêt devenue silencieuse et lugubre. 

 Ce soir-là, on entendait le vent d’hiver gémir autour de la cabane de planches, et l’on frissonnait. 

 La Moucheronne servait à Favier son souper ; elle allait et venait, légère sur ses pauvres pieds nus, rougis et crevassés par le froid, et elle tendait l’oreille de temps en temps, angoissée, pour écouter si un miaulement du petit chat n’allait pas s’élever tout à coup du réduit où elle l’avait laissé endormi dans la mousse sèche, n’osant plus l’exposer à l’air glacé de sa prison habituelle. 

 Mais nul bruit ne venait de ce côté ; il sommeillait profondément sans doute ; Nounou chassait au loin ; la Moucheronne ne s’en inquiétait pas car la brave bête rentrait au logis quand bon lui semblait, et l’on sait que les loups peuvent impunément supporter la température la moins élevée. 

 Soudain, Favier s’aperçut qu’il avait égaré son couteau : cela le mit de mauvaise humeur. 

 « Il n’est pas loin d’ici, dit-il, car je l’ai encore touché pour couper des branches sèches au vieux saule. Va jusque-là, petite brute, ajouta-t-il en montrant la porte à la Moucheronne, tu as de meilleurs yeux que moi, et d’ailleurs, j’ai assez marché, moi ! » 

 Il se versa un verre de vin et, se renversant sur sa chaise dépaillée qui craqua sous son poids, il se mit à siffloter, sans songer que par cette soirée glaciale, l’enfant n’avait sur le corps que de misérables loques. 

 La Moucheronne n’avait qu’à obéir : elle alluma une chandelle à celle qui brûlait, fichée dans un trou de la table ; et, protégeant la flamme vacillante de sa petite main maigre, elle sortit, suivant les traces laissées sur le sol par les gros souliers ferrés de son maître. 

 Elle fit ainsi une centaine de mètres, et vit briller à terre le couteau affilé qu’elle ramassa avec empressement ; puis, elle se mit à courir, autant pour ne pas faire attendre Favier que pour se réchauffer, car ses dents claquaient de froid et ses doigts engourdis ne pouvaient plus tenir la chandelle. 

 Pendant ce temps, hélas ! Moucheron avait fait des siennes : réveillé tout doucement de son long somme et ayant depuis bien des heures digéré la soupe de la Moucheronne que, dans son égoïsme de minet, il avait dévorée presque tout entière, il avait poussé un miaulement lamentable dans l’espoir que sa petite maîtresse l’entendrait et viendrait le délivrer. 

 Favier, n’étant pas encore ivre, possédait ses pleines facultés, par malheur. 

 « Il y a une chouette par ici » se dit-il en se dirigeant vers le réduit de la fillette. 

 Quel ne fut pas son étonnement en trouvant devant lui un joli chat qui, à son aspect, se mit à souffler bruyamment en hérissant son poil. 

 Favier le saisit par la peau du cou : 

 « Quelle est cette bête ? demanda-t-il à la Moucheronne qui rentrait. » 

 En ouvrant la porte, la pauvre petite aperçut Favier qui tenait suspendu entre le pouce et l’index le chat terrifié, se laissant aller inerte, entre les doigts qui lui tiraient la peau du cou ; elle poussa un cri déchirant. 

 Sans se retourner, Favier rugit : 

 « Mille tonnerres ! ferme donc la porte, vermine ; ça n’est pas la peine de laisser le froid entrer dans la chambre, brute que tu es ! » 

 Machinalement, la Moucheronne obéit, mais son regard devint noir et sa voix s’étrangla dans sa gorge lorsqu’elle dit : 

 « Favier, je vous en prie, ne lui faites pas de mal ! 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda de nouveau le méchant homme. 

 — Ca, c’est… c’est… Moucheron. 

 — Qui t’a donné ce chat ? 

 — Un chat ? c’est un chat ? répéta la fillette qui, pour la première fois apprenait à quelle espèce d’animaux appartenait son ami. 

 — Eh ! oui, brute, imbécile, idiote ! réponds donc, quand je t’interroge ! d’où ça vient-il ? 

 — D’où ca vient ?… Je ne sais pas, répliqua l’enfant qui tremblait comme la feuille. 

 — Ah ! tu ne le sais pas ? eh ! bien, je vais te le dire, moi : malgré ma défense absolue, pendant que je n’y suis pas, tu vas au village, et… 

 — Le village ? Qu’est-ce que le village ?… Ah ! c’est le pays de Rose. Je n’y suis jamais allée, vous ne l’ignorez pas, Favier. 

 — Menteuse ! Est-ce que tu te figures par hasard que ce chat a pu venir tout seul ici ? 

 — C’est Nounou qui l’a apporté un jour dans sa gueule, s’écria la Moucheronne dont le petit cœur battait à se rompre. 

 — Nounou ?… Ah ! la bonne histoire, me prends-tu donc pour une buse comme toi pour penser que j’ajouterai foi à tes contes. 

 — Ce n’est pas un conte, Favier, reprit la fillette accablée encore plus qu’indignée de l’injustice. C’est bien Nounou qui a apporté ce petit chat. » 

 Le misérable eut aux lèvres son rire froid et cruel. 

 « C’est Nounou, répéta la fillette avec fermeté. » 

 Favier ignorait une chose : c’est que quelquefois les animaux les plus féroces sont, de temps à autre, susceptibles de pitié, tandis que lui, un être humain, il ne connaissait pas ce sentiment. 

 « Te tairas-tu, vermine ? grinça-t-il avec rage. Tu oses me tenir tête, à moi ? Pour te punir, tu vas voir ce que je vais faire de ton chat. » 

 Terrifiée, la pauvre petite écoutait sans comprendre. 

 « Il ne va pas le tuer, au moins, non il ne va pas le tuer ?… » murmuraient ses lèvres décolorées par la terreur. 

 Favier leva le bras auquel la pauvre bête demeurait toujours suspendue. 

 La Moucheronne fit un pas en avant, saisit ce bras en se haussant sur la pointe de ses petits pieds nus, et d’une voix tellement altérée qu’elle en devenait rauque : 

 « Ne faites pas cela, Favier, vous entendez, ne faites pas cela. » 

 Le misérable se retourna alors et regarda l’enfant dont un étrange rictus crispait la lèvre ; un instant il se troubla, mais son naturel brutal reprit le dessus : eh ! quoi ! se laisser effrayer par cette Moucheronne, un avorton, un rien qu’il pouvait écraser entre deux doigts ! 

 D’un mouvement violent, il jeta sur le sol le pauvre minet qui poussa un gémissement horrible et vint s’aplatir contre le mur, la tête à moitié broyée, les pattes agitées dans une convulsion suprême. 

 Il y eut un silence écrasant… 

 Au dehors on entendait un grondement qui était celui du vent dans le bois sec. 

 L’enfant demeurait immobile dans l’ombre de la cabane, droite comme une statuette de bronze, et ses yeux luisaient comme des yeux de panthère. 

 Son cœur saignait, mais une colère folle, sauvage, l’emplissait en même temps. 

 Elle considérait tantôt cette petite chose inerte et sanglante à terre, qui était son chat, son Moucheron, et tantôt son bourreau. 

 Son bourreau, ah ! si d’un regard elle eût pu le poignarder ! 

 C’est que nul ne lui avait appris son catéchisme, à la pauvre enfant, et elle ignorait le pardon. 

 Qui donc le lui aurait enseigné ? Assurément ce ne pouvait être ni Rose l’imbécile, ni Nounou, ni Favier. 

 Favier, lui, gardait son cynique sourire, son sourire de diable : 

 « Voilà bien du bruit pour un misérable chat, dit-il enfin. Ramasse-moi ça et promptement, ajouta-t-il en repoussant du pied le petit corps ; et ôte-toi de devant mes yeux car tu m’ennuies. » 

 L’enfant obéit, renfermant sa douleur farouche ; trop faible pour se révolter, trop fière pour se plaindre, elle se tut, mais son petit cœur chancela dans sa poitrine lorsque, dans les plis de son jupon en guenilles, elle serra le pauvre Moucheron. 

 Puis elle courut s’enfermer dans l’étroite ruelle qui lui servait de chambre. 

 

 Chapitre 8 

 Désespoir d’enfant 

 IL N’ÉTAIT PAS TOUT à fait mort, et, doucement elle le serra contre son sein palpitant. Quelques mots de tendresse flottèrent sur ses lèvres dans un sanglot : « Il faut bien qu’il m’entende parler, se disait-elle ; s’il respire encore, au moins il saura que je suis là. » 

 Puis, quand il fut tout à fait mort et froid, elle le baisa. 

 Elle passa la nuit ainsi. Nounou n’avait pas reparu ; sans doute elle avait trouvé du gibier sous bois et attendait l’aube pour venir gratter à la porte. 

 La Moucheronne alla plusieurs fois regarder au dehors : il faisait nuit noire, noire, sans une étoile au firmament. 

 Au matin, elle sortit sans bruit et vit la louve couchée en travers du seuil ; elle lui montra le corps raidi du petit chat : 

 « Vois, dit-elle simplement, vois ce qu’il a fait de notre ami. » 

 La louve eut un grondement de colère à l’adresse de Favier, en montrant ses crocs formidables. 

 La Moucheronne creusa un trou dans la terre et y déposa Moucheron. 

 Nounou l’accompagnait et lui léchait les mains comme pour lui demander pardon du crime de l’autre. 

 Ce matin-là, le vent sauta brusquement au midi et la température s’adoucit sensiblement. 

 Favier dormait toujours, il pouvait dormir ainsi jusqu’à une ou deux heures de l’après-midi. 

 Le sommeil de l’homme juste n’est pas toujours paisible comme on le dit ; en revanche celui du méchant est souvent calme et reposant. 

 Tout était paix et silence dans le bois dépouillé. 

 « On doit être très heureux quand on est mort » se dit la Moucheronne en se dirigeant comme machinalement vers un coin de la forêt qu’elle affectionnait particulièrement ; un coin qui devenait ombreux et mystérieux aux beaux jours, plein de chaleur parfumée, où la fillette venait travailler pendant les heures brûlantes de l’été. 

 Elle s’y assit, oubliant sa tâche quotidienne, et songeant, Nounou à ses pieds ; elle avait toujours ce tableau devant les yeux : son petit chat gisant à terre, la tête fracassée. Lorsqu’elle eut ainsi rêvé, elle se leva, secoua ses cheveux en broussailles, étira ses petits bras maigres, engourdis par le froid, et se dirigea vers le trou. 

 Le trou était une sorte de mare peu profonde, sauf un endroit, aux eaux noires et stagnantes. 

 Elle se pencha au-dessus, tandis que Nounou la regardait d’un air inquiet. 

 « C’est froid et c’est laid, murmura-t-elle avec un frisson, mais tant pis ! » 

 Elle assembla dans son pauvre jupon quelques grosses pierres, et en tint les extrémités afin de ne point laisser glisser les cailloux… elle pesait si peu, elle avait peur de revenir à la surface. 

 Puis, se retournant, elle se baissa et mit un baiser sur la tête velue de la louve qui répondit par un gémissement à cette caresse suprême. 

 « Adieu, Nounou, dit l’enfant avec un accent de douceur infinie ; il n’y a que toi qui m’aies aimée, toi et le petit chat… Manon, elle, est trop loin… Adieu, tu peux te passer de moi car tu sais te défendre, toi ! Tu sais bien que je ne puis pas faire autrement que de mourir, car la vie est trop dure. » 

 Elle releva ses grands yeux qui errèrent au loin, au delà de l’ombre impénétrable. 

 « Favier ne me trouvera plus ! murmura-t-elle avec une joie farouche ; il n’aura plus personne à faire souffrir ! » 

 Puis elle descendit doucement dans l’onde noire et épaisse. 

 En un certain endroit, l’eau était assez profonde pour noyer un enfant de sa taille. Nul ne la vit ni ne l’entendit tomber… il n’y eut que la louve qui hurlait sinistrement sur le bord. 

 À ce moment, Favier, furieux, cherchait sa petite servante en rupture de service ce matin-là ; il passa près du trou, tendit l’oreille, et, s’approchant, vit Nounou qui allait et venait désespérément, les pattes dans l’eau. Un soupçon effleura son esprit ; il plongea avec son bâton dans la surface agitée de frémissements qui se propageaient de cercle en cercle, et rencontra un obstacle. 

 Une malédiction aux lèvres, il se courba, entra un peu dans la mare et en retira la Moucheronne. 

 Il ne tenait à elle que pour les offices qu’elle lui rendait sans lui rien coûter ; pas pour autre chose. Qui donc l’eût servi ainsi sans exiger aucun salaire ? 

 Il l’emporta à la cabane, alluma un feu de bois sec devant lequel il étendit la petite fille. 

 La louve les avait suivis. 

 Peu après l’enfant remua ; le braconnier fit passer entre ses dents serrées quelques gouttes d’eau-de-vie qui la ranimèrent tout à fait en ramenant la chaleur dans ses veines glacées. Favier qui ne connaissait pas le remords et qui sifflotait en attendant son retour à la vie, ne put se défendre d’une certaine honte, quoique son âme fût cuirassée contre tout sentiment de ce genre, lorsqu’il rencontra le regard de la Moucheronne, regard d’une limpidité irritante, plein d’un muet reproche ; il baissa la tête devant la profondeur de ses yeux qui parlaient pour ses lèvres. 

 Mais secouant cette impression qui l’humiliait, le misérable la força brutalement à se remettre debout. 

 « Ainsi, lui dit-il d’un ton goguenard, tu as voulu te tuer ? » 

 Elle fit signe que oui. 

 Sans savoir, cependant, qu’elle avait commis une faute grave, elle avait conscience de s’être montrée lâche. 

 « Et pourquoi ça ? 

 — Pourquoi ?… Vous me demandez pourquoi, Favier ? dit-elle recouvrant son assurance et dardant sur son bourreau son regard dévorant plein de haine sauvage. Vous avez tué mon ami », fit-elle, tandis que les larmes se séchaient dans ses prunelles à mesure qu’elles y montaient. 

 Le colosse rit. 

 « La belle affaire ! un chat. 

 — Mais je n’avais que cela ! » s’écria la pauvre enfant avec désespoir. 

 Et elle pensait : 

 « Je devrais couper la main qui a commis ce crime. » 

 Cette brute de Favier ne pouvait comprendre, nature grossière, ce que la Moucheronne avait perdu en perdant son ami. 

 Il reprit : 

 « Tu n’as pas le droit de t’ôter la vie. » 

 Les grands yeux de la fillette l’interrogèrent. 

 « Parce que, poursuivit le bandit, tu m’appartiens, tu es ma servante, ma chose, et si tu te tuais tu commettrais un vol. 

 — Oh ! fit la Moucheronne en reculant. 

 — Un vol tu entends bien. Tu ne recommenceras plus ? 

 — Non ! » 

 Elle baissa la tête et se remit au travail ; ses vêtements étaient presque secs. 

 Elle frissonnait, mais ce n’était pas le froid qui la faisait trembler. 

 Ainsi elle n’avait pas même le droit de s’ôter cette vie si lourde dont elle ne connaissait que le côté noir. 

 Elle ne récriminait pas, l’innocent ne le fait pas. Pauvre petite ! elle avait le cœur et les mains pures et elle souffrait le martyre. 

 Ah ! que cette faible créature devait peser dans la balance qui mesurait devant Dieu les fautes de Favier ! 

 Le soir venu, elle rangea les objets qui avaient servi au souper de Favier et se retira dans son réduit ; son petit cœur était gros à éclater et Favier n’aimait pas les larmes. 

 Elle fit signe à Nounou de la suivre, mais Nounou qui somnolait allongée à terre ne la vit pas. 

 « La louve est fâchée, pensa la fillette, ce que j’ai fait était donc vraiment très mal. » 

 Elle s’étendit sur la paille et sanglota : elle n’avait pas une poitrine humaine pour laisser tomber sa tête lassée, et elle n’avait, en ce moment, pas même sa vieille amie Nounou. 

 Lorsque Favier, ayant fumé sa dernière pipe, se coucha à son tour, il poussa du pied la louve dans la chambrette de la Moucheronne. 

 Celle-ci dormait de ce sommeil de l’enfance qui résiste à tous les supplices, ses cheveux révoltés en désordre sur son front brun. Le profond ébranlement de ces deux jours avait pâli davantage sa petite figure maigre. 

 Nounou passa sa grande langue chaude sur la joue humide de larmes de la fillette qui, sentant cette caresse à travers son rêve, chercha à tâtons la tête velue de sa nourrice. 

 Le lendemain, elle reprit sa vie accoutumée de travail et de misère, mais son âme était rentrée dans l’ombre. Seulement, elle devint plus insensible aux coups et aux menaces ; la mort ne lui faisait pas peur. Un jour, Favier, dans l’état d’ivresse, saisit son fusil et la coucha en joue : l’enfant attendit, droite, immobile, mais son visage n’exprima aucune crainte. 

 Puis l’été reparut ; le souvenir de Moucheron s’affaiblissait dans la mémoire de la petite fille ; elle travaillait, tantôt au milieu de l’air brûlant et des rayons du soleil dont elle ne semblait pas sentir les morsures sur ses épaules fatiguées et bleues de coups, tantôt au milieu de l’ouragan et de l’orage, quand le vent sifflait furieusement et déracinait les jeunes arbres ; mais elle aimait ces bruits désolés de la nature et son rude labeur sur cette terre chaude et triste ne lui paraissait pas si pénible. 

 L’exaltation farouche qui avait suivi la mort de son petit chat était tombée en elle ; elle subissait passivement son sort, ne se demandant pas si les autres étaient moins à plaindre qu’elle ; ne sachant pas que tandis qu’elle était traitée comme un pauvre petit chien, d’autres enfants de son âge avaient à loisir des caresses et mille douceurs ; elle ignorait que pas bien loin d’elle, au village, on chantait et l’on riait à la tombée du jour, en égrenant du maïs, et que, au retour des champs, hommes, femmes et bambins trouvaient un bon lit, un souper frugal mais abondant, et de bons baisers partout. 

 Au bout de la journée, son seul plaisir quand son maître n’était pas là, était de respirer l’air embaumé du soir, de contempler la première étoile s’allumant après l’éblouissement d’un coucher de soleil, et de laisser le vent fouetter sa chevelure et son visage. 

 Elle ne demandait rien, et qui eût-elle questionné ? Les enfants laissent les jours s’écouler sans chercher à apprendre où ils vont. Ce petit être ignorant et fragile aimait d’instinct le beau, car c’est chose qui ne s’enseigne pas, et, regardant la nuit la forêt pleine de majesté et de silence, elle palpitait de joie ; si elle eût connu Dieu, assurément elle se serait dit que Dieu était là et la voyait. Le matin, elle se levait avec l’aurore pour courir, pieds nus, dans la rosée, écouter chanter les oiseaux et bruire les insectes. 

 Plusieurs fois, elle avait essayé de parer le pauvre logis avec de fraîches fleurs rustiques, mais Favier qui, comme une bête immonde, détestait tout ce qui était pur et joli, écrasait impitoyablement les plantes parfumées sous sa botte. 

 Cependant en songeant à l’hiver et aux longues soirées solitaires quand la louve allait chasser, l’enfant frissonnait parce qu’elle était assez grande pour se rappeler qu’après l’été vient la mauvaise saison, après le soleil la pluie, après la verdure, le neige. 

 

 Chapitre 9 

 Causerie de bandits 

 LA MOUCHERONNE A DOUZE ans.  Moralement, elle est à peu près restée ce qu’elle était à six : un peu plus défiante et farouche encore, car elle a eu le temps de souffrir davantage. 

 Physiquement, c’est une belle enfant ; les mauvais traitements et les travaux au-dessus de son âge et de ses forces n’ont pas arrêté sa croissance ni ankylosé ses membres ; elle est droite comme un petit palmier ; son teint est brun et lisse, ses lèvres rouges comme la fleur de grenade, ses dents petites et très blanches ; ses cheveux fourrés et bouclés, ses traits bien modelés, ses yeux splendides, noirs comme le velours et largement fendus avec de longs cils bruns. 

 Mais elle ignore complètement sa grâce et sa beauté : ce n’est ni Rose, ni Favier, ni Nounou qui le lui ont appris. 

 Elle était forte malgré sa stature mince, car elle passait sa vie au grand air, au soleil, ce qui la développait rapidement. 

 Son esprit travaillait toujours, mais il ne progressait pas à la façon de celui des autres enfants ; elle ignorait ce que savent ceux de son âge, mais elle avait acquis le don de réfléchir et de réfléchir avec sagesse. 

 D’instinct elle haïssait le mal et le mensonge. Jamais une parole contraire à la vérité n’avait passé par ses lèvres, lors même que cela eût pu lui éviter une correction de son redoutable maître. 

 Elle commençait à pressentir que celui-ci ne gagnait pas honnêtement sa vie, et le pain noir qu’elle mangeait chez lui l’étouffait lorsqu’elle songeait qu’il provenait d’un vol. 

 Depuis qu’elle était ainsi devenue grandelette, depuis qu’elle avait pris des manières posées, elle s’était organisé, attenant à la cabane, un petit réduit où elle avait juste la place de se coucher sur un lit de feuilles sèches, et où Nounou pouvait encore s’étendre à terre. 

 Et le matin, levée avec le jour, elle reprenait sa tâche ingrate pour ne la plus quitter jusqu’à la nuit. 

 Il y avait tant de choses à faire pour contenter ce tyran jamais satisfait, qui laissait tout en désordre derrière lui et exigeait un service attentif et zélé. 

 Un soir, le braconnier ramena deux hommes avec lui ; il était tard ; la Moucheronne, déjà couchée, entendait tout à travers la mince cloison, et la fumée des pipes arrivait jusqu’à elle et la prenait à la gorge. 

 Nounou grondait en se retournant sur ses pieds qu’elle réchauffait de son corps et de son haleine. 

 Les trois hommes buvaient en causant. 

 La Moucheronne ne comprenait pas trop bien leur langage émaillé de jurons grossiers et d’expressions triviales, mais ce qu’elle comprit cependant, c’est que ces hommes complotaient un meurtre. 

 Elle regarda par une fente de la cloison légère, et les vit attablés ; les nouveaux venus moins grands et moins forts que Favier, étaient barbus comme lui, et comme lui aussi portaient une blouse bleue, un pantalon de velours et un bonnet de fourrure avancé sur les yeux. 

 Le complot se tramait gravement devant les chopes de vin et les couteaux affilés posés tout ouverts sur la table ; il s’agissait, ni plus ni moins, d’arrêter un jeune militaire dont la bourse était bien garnie et qui devait traverser à cheval la forêt pour rentrer chez lui à Saint-Prestat. 

 Favier s’était renseigné au cabaret où le soldat avait soupé, et, s’adjoignant deux camarades, il organisait le coup. 

 Un militaire, la Moucheronne ne savait pas ce que c’était, mais elle jugea que ce pouvait bien être un innocent qu’on allait faire périr et que pleureraient ses parents. 

 « Si je connaissais mieux la forêt, pensait-elle, je l’avertirais, mais je ne l’ai jamais parcourue tout entière. » 

 Elle colla son oreille contre la paroi de bois pour mieux entendre. 

 « Mais, Favier, disait l’un des bandits, est-ce que tu n’as point par là une gamine qui pourrait nous trahir ? 

 — La Moucheronne, bah ! une idiote qui dort maintenant à poings fermés comme une fainéante qu’elle est. 

 — Es-tu bien sûr qu’elle dorme ? reprit un autre. 

 — Puisque je vous dis qu’il n’y a rien à craindre ; elle ne comprend que les ordres que je lui donne et les grognements de sa nourrice la louve. 

 — Ah ! oui, Nounou ? » 

 Et ils se mirent à rire, puis, continuèrent l’exposé de leurs plans. 

 « C’est que, dit le plus jeune des voleurs, un soldat, ça ne se laisse pas désarçonner facilement. 

 — Est-ce que tu aurais peur, par hasard ? nous sommes trois contre un, nous en aurons vite raison. C’est, d’ailleurs, un tout jeune homme, un fanfaron qui veut abréger sa route en passant par la forêt à quatre heures du matin ; or à quatre heures, en cette saison, il ne fait pas jour encore, et personne ne fréquente le bois. 

 — Tu dis qu’il a le gousset bien garni ? 

 — Il est riche et il a de l’or à poignées. 

 — Tant mieux. » 

 Leurs yeux brillèrent d’avidité. 

 « Donc, mes agneaux, soyons avant l’aube au carrefour du vieux chêne, vous deux d’un côté ; moi de l’autre avec nos couteaux et nos pistolets, et cheval et cavalier apprendront à leurs dépens qu’il ne fait pas bon voyager si matin sur mes domaines. » 

 La Moucheronne en savait assez ; elle retomba sur son lit de feuilles, caressa du bout de son pied la tête velue de la louve et songea. 

 

 Chapitre 10 

 Pas sans Nounou 

 IL AVAIT NEIGÉ TOUTE la nuit ; les flocons formaient une ouate cotonneuse sur la mousse de la forêt, et les grands arbres dénudés en étaient aussi couverts.  Il faisait noir en haut et blanc sur la terre ; mais l’atmosphère était douce comme lorsque la neige s’apprête à tomber. 

 Il était nuit encore ; une petite ombre suivie d’une autre plus grande, plus massive, se glissa hors de la cabane du braconnier ; elles marchaient si légèrement, ces ombres, que leurs pas ne produisaient aucun bruit. 

 De temps à autre, dans les allées toutes givrées, un rameau se détachait, secouant la poudre blanche qui s’éparpillait dans l’air. 

 La plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour frayer ou indiquer la route. Elles cheminèrent ainsi jusqu’à l’une des extrémités du bois ; là elles s’arrêtèrent et attendirent. 

 Au bout de quelques instants, une voix mâle frappa l’air sonore ; cette voix modulait une chanson joyeuse : puis parut un beau garçon de vingt-cinq ans tout au plus, portant crânement l’uniforme d’officier de cavalerie, et monté sur un cheval un peu maigre, mais d’allure décidée ; il avait en bandoulière une sacoche bien gonflée. 

 Soudain, il interrompit son couplet ; une singulière apparition lui barrait le chemin et sa monture fit un écart ; il la maintint d’une main habile et regarda devant lui. 

 Il ne faisait pas clair encore, mais la lueur blanchâtre de la neige, à défaut de celle du ciel, lui montra à quelques pas de lui un groupe formé par un animal gigantesque et par un enfant. 

 « Qui va là ? » cria le jeune homme en cherchant instinctivement le pistolet pendu à l’arçon de sa selle. 

 Une petite voix fraîche lui répondit : 

 « N’ayez pas peur ; Nounou ne vous fera pas de mal et moi je viens empêcher qu’on vous en fasse. » 

 L’officier n’entendait pas grand-chose à ce discours ; il comprit cependant qu’il n’avait rien à craindre de la louve, et il flatta doucement son cheval de la main pour calmer sa frayeur. 

 — Qui es-tu petite ou petit, car je n’y vois pas assez pour distinguer si tu es fille ou garçon. 

 — Je suis la Moucheronne. 

 — La Moucheronne ? drôle de nom, fit-il en riant, en tout cas un nom féminin. Eh ! bien, jeune vagabonde, que me veux-tu ? dépêche-toi de me le dire car je suis pressé. Est-ce une aumône que tu réclames ? » 

 Et il portait déjà la main à son gousset où tintait gaiement l’or. 

 « Une aumône ? qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Bien ! elle l’ignore. Cependant, ce n’est pas une enfant de riches, on ne la laisserait pas ainsi courir les bois à pareille heure en compagnie d’un loup, se dit l’officier. 

 — Je suis venue, reprit la fillette qui sentait que le temps pressait, je suis venue pour vous dire qu’il ne faut point passer par la forêt ; il y a des hommes qui veulent vous tuer. 

 — Moi ? ah ! ah ! ah !… sommes-nous encore au temps des brigands, ou bien en plein pays de Calabre pour craindre les attaques nocturnes sous bois ? Et qui donc voudrait me tuer ? 

 — Mon maître, répondit la fillette très grave, mon maître et deux de ses camarades. 

 — Ah ! c’est donc un brigand ton maître ? et ils t’ont confié leur dessein, ces messieurs ? 

 — J’ai entendu ce qu’ils disaient hier soir en causant dans la cabane et je me suis levée dans la nuit pour venir vous avertir avant l’aube. » 

 Elle parlait simplement et avec sincérité ; le jeune homme réfléchit une seconde ; puis, relevant sa tête fière et avec défi : 

 « Bah ! je suis armé ; je ne me laisserai pas dévaliser si facilement. 

 — Mais ils seront trois, fit observer judicieusement la Moucheronne ; ils sont armés, eux aussi, et mon maître est doué d’une force prodigieuse. 

 — Elle a peut-être raison », murmura l’officier. Puis soudain, appelant la petite fille du geste : 

 « Approche-toi », lui dit-il. 

 Elle obéit sans hésiter ; la louve poussa un grognement de méfiance et s’avança, comme elle, de quelques pas. 

 « Paix, Nounou », dit la Moucheronne en étendant la main vers l’animal. 

 L’officier tira de sa poche un objet de petite apparence et battit le briquet. 

 « Approche-toi encore et n’aie pas peur », répéta-t-il. 

 La petite fille s’avança de nouveau ; le jeune homme se pencha sur sa selle, et à la lumière du flambeau improvisé, il l’examina. 

 Elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les prunelles bleues de l’inconnu. Il enveloppa d’un regard cette charmante créature fine et robuste à la fois, d’une beauté sauvage mais parfaite. 

 « Tu es jolie, dit-il. 

 — Je ne sais pas, répondit-elle, indifférente. 

 — Tu n’es pas française, sans doute ? 

 — Française, qu’est-ce que c’est ? 

 — Décidément tu ne sais rien de rien. 

 — Peut-être bien, mais ce qu’il faut, c’est que vous fuyiez vite par là-bas. » 

 Et elle désignait la route blanche de neige qui s’étendait au-delà du bois. 

 L’officier fit un signe d’assentiment et rassembla les rênes de sa monture. 

 « Mais, reprit-il sans rendre la main au cheval, si ton maître apprend ce que tu as fait ? 

 — Il me tuera, répondit-elle simplement, sans manifester de frayeur. 

 — Tu n’as donc personne pour te défendre ? 

 — J’ai Nounou, fit-elle en montrant la louve qui, entendant son nom, releva la tête. 

 — Nounou ? pourquoi l’appelles-tu ainsi ? 

 — Parce qu’elle a été ma nourrice. 

 — De plus en plus surprenante, murmura le jeune homme. Si l’on avait le temps, on la ferait causer, cette petite. Mais pourquoi l’abandonnerais-je à son sort puisque selon toute apparence, elle me sauve la vie. 

 — Enfant, reprit-il tout haut, veux-tu monter en croupe avec moi. » 

 Elle leva sur lui son regard interrogateur. 

 « Là, sur mon cheval, je t’emmènerai chez moi où ma mère te soignera et t’aimera. » 

 La Moucheronne courba la tête ; une vision de l’inconnu passa devant ses yeux ; elle se vit délivrée de la misère et de la tyrannie de Favier, dans une demeure mieux close comme par exemple celle de Manon, (la pauvrette ne pouvait se figurer rien de mieux) entourée d’un homme bon comme le paraissait celui qu’elle voyait là, et d’une femme excellente comme Manon, qui ne lui demanderaient pas un travail excédant ses forces et ne la battraient pas en la privant de pain. 

 Mais, soudain, relevant son front rembruni par l’inquiétude : 

 « Et Nounou ? » 

 L’officier se mit à rire . 

 « Nounou ? oh ! je ne puis m’en charger. Une enfant c’est bien, mais un animal féroce que je ne connais pas et qui, un jour, pourrait nous jouer un mauvais tour… 

 — Alors, reprit la fillette avec mélancolie, merci, je ne partirai pas avec vous. À présent, éloignez-vous bien vite et regagnez la route. » 

 Le jeune homme voulut insister, mais il referma la bouche sans prononcer une parole : l’enfant et la louve avaient disparu dans le bois, sans laisser d’autres traces de leur passage que l’empreinte noire de quatre pattes maigres et celle plus légère de deux petits pieds nus. 

 « Quelle bizarre rencontre, se dit-il en secouant les rênes de son cheval, et quel dommage que la petite soit si sauvage. Allons, suivons son conseil et prenons la route, cela me retarde, mais je n’ai pas envie de me faire écharper par trois lâches instruits de mon passage ici. » 

 Bientôt tout bruit cessa dans la forêt, sauf de temps à autre un coup de vent qui glissait entre les branches dépouillées. 

 La Moucheronne était retournée à la cabane et les trois bandits attendaient, mais en vain, au carrefour du vieux chêne. 

 « Il aura changé d’avis, dit l’un d’eux. 

 — Ou bien cette vermine de Moucheronne nous aura vendus », dit un autre plus perspicace. 

 Enfin le soleil se leva et les trois hommes transis et déçus, quittèrent leur poste. 

 Favier offrit à ses camarades un verre d’eau-de-vie à la cabane, et ils n’eurent garde de refuser. 

 Ils trouvèrent la Moucheronne en train d’allumer le poêle et de balayer la masure. 

 La louve allongée sur le sol, la regardait faire. 

 « Hors d’ici, animal ! » cria Favier en montrant la porte à la louve qui obéit à regret ; la Moucheronne la suivit des yeux en réprimant un soupir ; c’était son unique défenseur qu’on éloignait, elle pressentait ce qui allait arriver. 

 « À nous deux maintenant, dit Favier en refermant la porte, et s’adressant à la fillette : 

 — Où étais-tu cette nuit ? 

 — Là, répondit-elle en désignant le réduit où elle dormait habituellement. 

 — Et ce matin, tout à l’heure, où étais-tu ? » 

 L’enfant changea de couleur, mais ses lèvres qui exprimaient la résolution et le dédain, demeurèrent closes. 

 « Ah ! tu ne peux pas répondre ! reprit le braconnier ; c’est donc que tu es coupable. » 

 Et avec un geste de menace : 

 « Déshabille-toi. » 

 Il alla décrocher du mur une lanière de cuir qui servait à fouetter la Moucheronne lorsqu’il voulait assouvir sa colère sur quelque chose. 

 — Tue-la donc ! cria derrière lui une voix pleine de colère ; elle nous a fait manquer le coup, cette coquine ! » 

 Favier se retourna : 

 « Je sais ce que j’ai à faire, dit-il rudement ; elle m’est utile, je ne veux pas la tuer, mais je veux la fouailler de façon à ce qu’elle s’en souvienne. Allons, déshabille-toi ! » hurla-t-il de nouveau en menaçant la Moucheronne. 

 Son visage avait une expression sinistre. L’enfant frémit, mais au fond elle était vaillante. 

 « Devant eux ? dit-elle en désignant d’un geste les deux hommes qui demeuraient là, cruels spectateurs de l’exécution. 

 — Oui, devant eux », ricana le colosse. 

 Elle ne souffla mot et rejetant ses cheveux en arrière, elle regarda fixement son bourreau de ses grands yeux, qui démesurément ouverts, éclairaient sa pâleur. 

 Elle ne bougeait pas. 

 Alors, il leva son fouet sur elle. 

 « Vous n’avez pas le droit de me frapper, dit-elle tranquillement, je ne suis pas votre fille. 

 — Mais tu es ma servante », grinça le misérable en laissant retomber sa lanière de cuir qui cingla cruellement les épaules de la fillette. 

 Le supplice dura dix minutes ; Favier était fort et ne se fatiguait pas vite. Le mince vêtement qui recouvrait le buste de l’enfant se déchirait davantage à chaque coup, et chaque coup laissait un sillon sanglant sur sa peau nacrée. 

 Mais elle ne proféra pas une plainte. 

 À la fin, le braconnier jeta au loin son instrument de torture et, se tournant vers ses compagnons : 

 « Buvons », dit-il. 

 La Moucheronne assembla autour de ses épaules les débris de son corsage, et, trébuchant, malade, la vue troublée, elle gagna son réduit où elle se laissa tomber sur son lit de feuilles. 

 Pendant trois jours, elle demeura en proie à la fièvre et incapable de se lever. 

 Dévorée par une soif ardente, elle ne pouvait même pas se traîner jusqu’au ruisseau pour y mouiller ses lèvres. 

 La louve gémissait à côté d’elle et la regardait souffrir, ses bons yeux d’animal aimant pleins de pitié et de tendresse. 

 Favier, pendant ce temps, quitta la cabane et n’y revint pas de toute la semaine ; sans doute il entreprenait une autre expédition plus fructueuse que la précédente. 

 « Si c’était la mort qui vient ! » se disait la malade, mais sans angoisse, sans terreur. 

 Elle l’avait vue pourtant, la mort, et savait ce que c’était. 

 Elle avait assisté à mainte agonie d’oiseaux broyés par l’orage ou de lapins atteints par le plomb du braconnier. 

 Elle savait que c’est un instant de souffrance, suivi du repos et de l’immobilité absolue. 

 Elle ne savait rien de plus et n’avait aucune idée de la vie qui doit succéder à celle d’ici-bas. 

 Mais elle guérit ; la jeunesse et surtout la jeunesse aguerrie à la rude école de la misère et des intempéries, a des ressorts d’une puissance incompréhensible. 

 La Moucheronne se releva, toujours vaillante, et reprit, un peu plus pâle seulement, ses travaux de chaque jour. 

 

 Chapitre 11 

 Nounou traquée 

 NOUNOU EST INQUIÈTE CE matin-là, très inquiète ; elle dresse l’oreille à tous moments et gronde sans raison apparente, allant à la porte close comme pour y flairer un ennemi invisible.  « Allons, louve du diable ! en chasse ! » lui cria Favier, dont le garde-manger était vide, et qui trouvait plus commode de le faire remplir par Nounou que d’aller lui-même s’approvisionner au village voisin. 

 La bête obéit et sortit après avoir jeté un regard plein de tristesse sur la Moucheronne. Celle-ci achevait les nettoyages du matin ; elle prépara le linge qu’elle devait laver, puis, se dirigea vers le ruisseau tandis que le braconnier, cuvant l’ivresse de la veille, retombait dans un lourd sommeil. 

 Cependant le soleil montait au zénith que Nounou n’avait point reparu et la fillette s’en tourmentait d’autant plus que des bruits inusités couraient à travers la forêt. 

 On touchait à la fin de l’hiver, mais cette saison est longue en ce pays au dur climat où les arbres ne bourgeonnent que fort tard. 

 Or, il arrivait justement ce jour-là que le propriétaire de la forêt y faisait une tournée en compagnie de quelques joyeux amis, moins pour tirer des coups de fusils que pour boire des vins capiteux et manger un pâté aux truffes sur la mousse tendre des allées. 

 « Cette satanée bête n’est donc pas de retour ?… cria Favier en apparaissant sur le seuil de la porte. 

 — Non, répondit la Moucheronne qui travaillait tout auprès. 

 — Avec quoi veut-elle donc que je dîne ? 

 — Je ne sais ce qui est survenu, reprit l’enfant dont le cœur était mordu par l’angoisse, mais d’habitude Nounou ne reste pas si longtemps absente. Il y a du bruit dans la forêt aujourd’hui ; j’ai entendu des coups de fusils et des appels de voix… 

 — Tu dis ?… » fit le colosse en pâlissant et en s’approchant de la Moucheronne qui répéta sa phrase. 

 Alors Favier, toujours sur le qui vive malgré ses airs de bravade, prit son bonnet de fourrure et son bâton et s’éloigna du côté du bois où régnait encore le calme. 

 La Moucheronne poussa un soupir de soulagement ; elle laissa son ouvrage, essuya ses doigts mouillés, et, secouant ses cheveux noirs, bondit comme un jeune faon, droit devant elle en appelant Nounou. 

 Mais rien, toujours rien ne lui répondit, et des larmes lui montèrent aux yeux en songeant qu’il était peut-être arrivé malheur à son amie. 

 Elle fit ainsi bien du chemin et tomba tout à coup, ainsi qu’un petit animal étrange et effarouché, au milieu des dîneurs. 

 Jamais elle n’avait vu pareille chose : Couchés sur la mousse odorante, une dizaine de jeunes gens mangeaient et buvaient, riant à mourir ; le vin, de couleur rubis, étincelait dans les coupes de cristal ; l’argenterie reluisait au soleil, et des serviteurs en livrée éclatante s’empressaient autour des convives. 

 Un peu plus loin, les fusils étaient jetés négligemment sur le gazon ; et à côté, les chevaux débridés se livraient à une vraie débauche d’herbe tendre. 

 Tout cela était certainement un spectacle nouveau pour la Moucheronne, mais, ce qui était plus nouveau encore pour le marquis et ses compagnons, c’était la vue de ce petit être effaré qui les considérait de ses yeux sombres et pensifs. 

 Le châtelain l’appela du geste ; à ses doigts brillaient des bagues ornées de pierres aux feux merveilleux. 

 « Approche, petite, et n’aie pas peur. Que cherches-tu ? » 

 La Moucheronne se rassura ; cet homme était le second qui lui parlait avec douceur ; tous ne ressemblaient donc pas à Favier ? 

 « Je cherche Nounou, répondit-elle encore essoufflée de sa course. 

 — Ta Nounou. Ah ! diable ! est-ce qu’elle s’est perdue ? 

 — Perdue, non, elle ne peut s’égarer, elle connaît trop bien la forêt. 

 — Vraiment ? est-ce qu’elle y habite ? 

 — Elle y est née et ne l’a jamais quittée, comme moi. 

 — Comme toi ? vous êtes donc des prodiges ; j’ignorais que dans notre siècle il y eût encore des goûts de solitude comme au temps des Pères du désert. Et, dis-moi, petite, nous la rencontrerons peut-être en chassant, ta Nounou. 

 — Oh ! ne lui faites pas de mal ! supplia l’enfant en joignant les mains. 

 — Et quel mal veux-tu que nous lui fassions, nous prends-tu pour des anthropophages ? Voyons, donne-nous un peu son signalement. 

 — Son signalement, répéta la fillette sans comprendre. 

 — Oui, comment est-elle, ta nourrice ? grande ou petite ? 

 — Grande. 

 — Forte ? 

 — Je crois bien, elle me porte encore sur son dos. 

 — Tu ne dois pas être bien lourde, va ma mignonne. Est-elle brune de teint ? 

 — Oh ! oui, presque noire. 

 — C’est sans doute une négresse, suggéra l’un des convives en attaquant une aile de perdreau. 

 — De quelle couleur sont ses yeux ? 

 — Vert le jour ; et la nuit, ils brillent comme des lumières. 

 — Mais c’est un phénomène que ta Nounou. Parions qu’elle a des dents éblouissantes. 

 — Toutes blanches, en effet. Vous l’avez vue ? 

 — Je n’ai pas eu cet honneur, mais les négresses en général….. Enfin, je lui ferai mon compliment si je la rencontre : elle a fait de toi une fière gaillarde. Comment te nommes-tu ? 

 — On m’appelle la Moucheronne. 

 — C’est un surnom cela. Et autrement ? 

 — Je n’ai pas d’autre nom. 

 — Mais enfin, ton père, ta mère, comment se nomment-ils ? 

 — Je n’ai ni père, ni mère, je n’en ai même jamais eu. Je n’ai que Nounou au monde avec Favier mon maître. 

 — Qui est Favier ? 

 — Je ne sais pas, c’est mon maître, voilà tout. 

 — Où habite-t-il ? 

 — Là-bas, fit l’enfant en montrant le cœur de la forêt. 

 — Chez moi ? dit le marquis en fronçant le sourcil. 

 — Non, chez lui », répondit innocemment la Moucheronne. 

 Tous se mirent à rire. 

 « Allons, petite, dit le châtelain en emplissant une coupe d’un vin pétillant et doré, bois cela à la santé de ta nourrice. » 

 L’enfant hésita, puis mouilla ses lèvres rouges dans le verre, mais elle les en retira aussitôt et dit avec une petite moue gentille : 

 « J’aime mieux l’eau du ruisseau. » 

 Les rires redoublèrent. 

 « Et ceci, l’aimes-tu mieux ? » reprit le marquis en retirant de son doigt un anneau étincelant. 

 La Moucheronne y jeta un regard dédaigneux. 

 « Il y a plus beau que cela, fit-elle. 

 — Vraiment ? 

 — Oui, les étoiles de la nuit lorsque le ciel est d’un bleu sombre et qu’elles y forment comme des étincelles d’or. 

 — Mais tu ne peux y atteindre, tandis que de ce joyau coûteux, tu peux orner ta main mignonne. 

 — Oh ! répliqua l’enfant avec un mouvement d’épaules, c’est la première fois que je vois chose pareille, mais je sens bien que cet anneau ferait triste figure sur moi ; ce n’est ni Favier, ni Nounou, ni moi qui y prêterions attention. 

 — Allons, tu es bien dédaigneuse, dit le Marquis en remettant la bague à son doigt ; mais le ferais-tu autant si je t’offrais un louis ? 

 — Un louis ? 

 — Oui, une pièce d’or. 

 — Qu’en ferais-je ? C’est si petit, je l’aurais vite perdu. 

 — Eh ! ma fille, riposta l’un des convives étonné, tu t’en achèterais des habits un peu plus frais que ceux que tu portes. » 

 La Moucheronne, sans rougir, jeta un regard sur ses vêtements fripés. 

 « Tu es jolie, ajouta la chasseur, une petite robe rose, par exemple, t’irait à merveille. 

 — Qu’est-ce que c’est, être jolie ? 

 — Agréable à regarder. 

 — Comme la forêt pendant l’été, alors. 

 — Ah ! oui, mais autrement. » 

 Ils riaient à se tordre. 

 « On ne t’avait jamais dit cela ? 

 — Si, une fois, répondit la Moucheronne en songeant au soldat qu’elle avait sauvé des griffes de Favier. 

 — C’est Nounou, sans doute ? 

 — Nounou ?… » 

 L’enfant sourit. 

 « Mais elle ne sait pas parler. 

 — La négresse a la tête dure probablement, observa l’un des convives ; elle n’a pu encore apprendre le français. 

 — À quoi cela sert-il d’être jolie ? reprit la petite fille soudain rêveuse, cela n’empêche pas Favier de me battre. 

 — De te battre ? tu lui fais donc des sottises ? » 

 Elle secoua la tête : 

 « Des sottises ? je ne crois pas, je fais tout ce que je peux pour contenter mon maître, et je n’ai jamais blessé une mouche. 

 — Alors, pourquoi te fait-il souffrir, ton maître ? 

 — Il est souvent en colère et il n’a que moi à frapper. Rose sa servante est partie. 

 — Et Nounou ? 

 — Oh ! il ne touche jamais à elle ; il n’oserait. 

 — Pourquoi ? elle se fâcherait ? 

 — Elle mordrait. 

 — Bigre ! comme elle y va ta nourrice ! » 

 La Moucheronne découvrit lentement son cou svelte et ses bras délicats et montra les traces bleues et noires qui les marbraient. 

 « C’est tous les jours comme cela, reprit-elle, je fais cependant beaucoup d’ouvrage ! » 

 Elle soupira et rattacha son fichu en loques. 

 Puis, sans voir la pitié sérieuse soudain empreinte sur le visage de ses auditeurs : 

 « Allons, je perds mon temps ici et je ne cherche plus Nounou. Si le maître le savait, il me battrait ferme ! 

 — Attends, petite, prends au moins ceci », lui cria le marquis en lui tendant sa bourse. 

 Mais elle fuyait déjà au loin, légère comme une biche. Tous demeurèrent graves car ils venaient de voir la plus triste des infortunes, l’infortune de l’enfance. 

 « Il faudrait pouvoir la délivrer de ce maître odieux, suggéra l’un d’eux en tordant sa moustache d’un air perplexe. 

 — J’y songerai, dit la marquis ; après tout, j’ai le droit de savoir qui vagabonde sur mes terres. » 

 Ils achevèrent leur repas en silence, rechargèrent leurs armes et s’enfoncèrent de nouveau sous le bois déjà touffu. 

 Ils n’avaient pas cheminé dix minutes et leur gaieté leur revenait peu à peu sous l’influence du clair soleil et des vins généreux qu’ils avaient bus, lorsqu’ils perçurent un bruit de sanglots étouffés et de lamentations désespérées. 

 « Bon ! qu’est-ce encore ? Allons-nous rencontrer des malheureux à chaque pas ? 

 — Nous n’aurons pas grand-peine à soulager celui-ci, s’il est aussi récalcitrant que la petite Bohémienne de tout à l’heure. » 

 Et voilà que justement celle qui pleurait et gémissait ainsi était la Moucheronne agenouillée dans l’herbe humide auprès d’un grand corps noir étendu sur le sol et qui soufflait péniblement. 

 « On me l’a tuée ! on me l’a tuée !… criait la pauvre petite dont les larmes ruisselaient comme des perles liquides jusque sur le poil rude de son amie. 

 — Eh ! bien, s’exclama l’un des chasseurs, il ne manquait plus que de la retrouver en tête à tête avec la louve que nous avons manquée ce matin ! 

 — Pas tant manquée que cela, reprit un autre en indiquant une large plaie rouge, béante dans le flanc de la bête. 

 — Qu’as-tu donc, petite ? dit le marquis à la fillette. Est-ce que tu vas t’attendrir, maintenant, sur les souffrances d’un animal que nous avons blessé en chassant. » 

 Elle releva la tête, indignée, et la colère fit flamboyer ses grands yeux débordants de pleurs. 

 « Vous !… c’est vous qui avez tué Nounou ? 

 — Nounou ?… c’est… c’était elle ?… 

 — Je vous ai dit tout à l’heure que je la cherchais. À présent je la retrouve mourante : si c’est votre faute, comme vous dites, vous êtes des méchants et je vous déteste. 

 — Mais, fillette, firent-ils consternés devant ce chagrin réel, nous ne pouvions pas deviner que cette bête te touchât de si près. 

 — Elle ne vous avait pourtant jamais fait de mal, ma pauvre Nounou, pourquoi lui en avez-vous fait ? » 

 Ils ne savaient trop que répondre et essayèrent de lui donner quelques consolations banales, mais la Moucheronne ne les écoutait pas et couvrait de caresses le corps de la pauvre louve. 

 Tout à coup, les yeux vitrés de celle-ci reprirent vie et elle souleva languissamment sa tête alourdie pour regarder sa petite amie dont elle entendait la voix désolée. 

 « Elle n’est peut-être pas grièvement blessée, hasarda l’un des jeunes gens ; si nous connaissions un moyen de la soulager… 

 — J’en sais un, moi, répliqua vivement la Moucheronne ; je connais la mère Manon qui possède un secret pour guérir les blessures ; elle me guérirait bien Nounou, mais Nounou ne peut marcher jusque chez elle, et elle est trop lourde pour que je puisse la porter. 

 — Messieurs, dit le Marquis en se tournant vers ses compagnons, allons, un bon mouvement ; nous avons été à la joie, il est juste que nous soyons à la peine. Vite, formons une civière pour transporter cette pauvre bête au lieu que nous désignera sa nourrissonne. » 

 Ce fut prestement fait, et bientôt le fier marquis et ses joyeux compagnons suivirent la petite fille en se relayant pour porter, quatre par quatre, le brancard sur lequel reposait Nounou. 

 Chemin faisant la Moucheronne leur raconta comment la louve l’avait protégée, nourrie, aimée, et ils ne raillèrent plus ; ils comprirent l’affection étroite qui liait la bête et l’enfant. 

 Et certes, ils auraient bien ri la veille si on leur eût prédit que l’après-midi du lendemain les verrait formant un cortège pour transporter, avec toutes sortes de précautions, une louve malade chez une vieille femme à moitié sauvage aussi. 

 Lorsqu’ils furent arrivés à destination et qu’ils eurent déposé dans la modeste cabane l’animal qui gémissait doucement en essayant encore de lécher la main de la Moucheronne, celle-ci leur dit avec un sourire : 

 « Je vous en ai voulu beaucoup, mais j’espère qu’elle guérira, et vous avez réparé votre faute, aussi je vous pardonne ; allez ! » 

 Et, d’un geste royal elle leur montra le chemin de la forêt. 

 Ils seraient volontiers demeurés un instant de plus, intéressés malgré eux à la cure de leur victime, mais on les congédiait, il ne leur restait qu’à s’éloigner. 

 Ils se promettaient de revenir et de s’occuper de la farouche fillette qui excitait leur curiosité ; mais bah ! les promesses des jeunes gens sont choses futiles, autant en emporte le vent. 

 Le soir, en devisant à la table du château, ils avaient déjà oublié l’histoire de Nounou ; et ensuite, ils eurent trop d’occupations pour venir explorer la forêt dans le but de retrouver la petite fille à la louve. 

 

 Chapitre 12 

 Sans le vouloir 

 SIX MOIS SE SONT écoulés ; la Moucheronne et Nounou continuent à vivre, l’une sous la férule du méchant Favier qui ne s’est pas amendé, l’autre plus libre, mais passant une partie de ses journées à la chasse ou à la maraude pour subvenir à sa propre subsistance et à celle du braconnier. 

 La Moucheronne a grandi encore embellie de plus en plus ; seulement, à mesure qu’elle comprend mieux les choses, elle souffre infiniment plus de la servitude en laquelle la tient un homme qui n’est pas son père. 

 Le colosse est devenu plus monstrueusement barbare et égoïste s’il est possible ; à présent, tout en exigeant plus de travail de la pauvre créature dont il fait son esclave, il lui mesure parcimonieusement le pain qu’elle gagne pourtant si durement. 

 Et la pauvre petite se demande souvent, assise au bord du ruisseau, ses pieds nus pendant sur l’eau et ses yeux brûlant d’un feu intense regardant dans la profondeur des bois, s’il ne vaudrait pas mieux quitter cette forêt qu’elle aime et en même temps cet homme sinistre qui est son bourreau. 

 Oui, mais où irait-elle ? Et puis Nounou consentirait-elle à quitter ces lieux sauvages ? 

 Il y a bien Manon à laquelle l’enfant garde une reconnaissance plus grande depuis qu’elle a rappelé la louve à l’existence. Mais Favier est l’ennemi de Manon ; et puis la Moucheronne ne peut aller vivre avec la pauvre octogénaire qui a déjà si juste de quoi se nourrir elle-même. 

 Si le braconnier pouvait mourir, au moins, la Moucheronne vivrait dans sa cabane, en paix, avec Nounou. Certes, ce serait un bonheur immense, et la fillette le souhaite de toute son âme, car personne ne lui a appris qu’il ne faut jamais désirer la mort d’autrui. 

 Comment le saurait-elle ? 

 Et, dans la simplicité de son cœur elle se dit : « Si Favier pouvait mourir je ne serais plus battue et je pourrais souvent voir la mère Manon ! » 

 Un jour, (vraiment il y avait trop longtemps qu’elle ne l’avait vue,) la Moucheronne quitta la cabane où Favier dormait de son lourd sommeil d’ivrogne, et s’engagea dans la forêt. 

 Eh bien oui, elle laissait son ouvrage inachevé, elle en avait assez de cette vie-là, elle était révoltée à la fin ; le matin même, il l’avait frappée si rudement que le sang avait jailli de ses lèvres et qu’elle avait cru mourir. 

 Et elle allait devant elle, à l’aventure, escortée de sa fidèle Nounou qui bondissait joyeusement et prenait machinalement le chemin de la cabane de Manon. 

 On était en automne et tout était triste alentour ; il n’y avait rien de vivant dans cette solitude dont le silence était absolu. Les feuilles avaient jauni, prenant de ces admirables tons rougeâtres dont octobre les revêt ; la mousse avait séché ; et la Moucheronne était mélancolique parce qu’elle envisageait avec épouvante l’hiver qui venait ; l’hiver avec ses neiges si longues à fondre ; avec le ruisseau gelé dont il fallait casser la glace pour obtenir un peu d’eau. Et puis, le hurlement du vent dans les branches sèches, avait quelque chose de si lugubre ! La louve souffrait de la faim bien souvent, et Favier devenait plus brutal à mesure que la mauvaise saison lui apportait moins d’aubaines. 

 Et voilà que, tout en songeant, l’animal et la fillette sont arrivés chez Manon ; le visage de la Moucheronne s’éclaire et elle fait à sa compagne un signe de mystère ; elle veut surprendre sa vieille amie ; pour cela, elle contourne la masure jusqu’à une petite fenêtre sans vitres pratiquée sur le mur de derrière ; ses pieds nus ne font aucun bruit sur la terre humide, et la louve s’est couchée sur la mousse, tout essoufflée de sa course. 

 Mais la Moucheronne s’arrête interdite : des éclats de voix parviennent à son oreille ; certes, elle reconnaît l’accent chevrotant de Manon, mais celui de son interlocuteur a un timbre jeune et mâle ; qui donc peut converser avec elle ? Ce n’est pas Favier, puisque la fillette l’a laissé endormi au logis. Alors qui est-ce ? 

 Elle ne songe pas à écouter, oh ! non ; seulement la surprise l’a clouée sur place, et son nom ayant frappé son oreille, malgré elle elle se rapproche du cadre de bois ouvert qui sert de fenêtre à Manon. 

 C’est la pauvre vieille qui parle et elle se plaint amèrement de sa solitude. 

 « Je sais bien, mon pauvre gars, dit-elle, qu’il ne serait pas prudent pour toi de venir habiter ici ; la forêt même n’est pas assez sûre, mais mes bras deviennent plus débiles de jour en jour, et si la paralysie me prend, un de ces matins on me trouvera morte ici ; ou du moins on ne me retrouvera même pas, car personne ne vient jusqu’à moi. Le boulanger qui me fournit deux pains par semaine en échange d’une petite provision d’herbes que je lui fais, les dépose tous les lundis chez le garde où je vais le chercher. Mais quand mes jambes ne pourront plus me porter… 

 — Mais, mère, n’y a-t-il pas au pays une pauvre orpheline qui consentirait à faire votre ménage ? Tenez, ce sacripant de Favier qui a cependant bien la force de se servir lui-même, se décharge de ce soin sur une enfant qu’il ne ménage pas, je crois. 

 — Tu as raison, il la fait travailler dur et n’est pas avare de coups envers elle. Une fois déjà, j’ai dû soigner la pauvre Moucheronne. 

 — Il l’appelle la Moucheronne ? 

 — Oui, depuis bientôt douze ans qu’il l’a chez lui. 

 — Et l’enfant a quel âge ? 

 — Elle va sur ses treize ans, ma foi ! car elle n’était pas même sevrée lorsque Favier l’a recueillie. 

 — Treize ans, oui c’est cela, ce doit bien être cela. 

 — De quoi veux-tu parler ? 

 — Vous ne connaissez pas l’histoire de la petite ; parbleu ! Favier n’est pas si bête que de vous la raconter. 

 — Alors, dis-la-moi, toi. 

 — Oh ! C’est très simple. Le braconnier et deux ou trois de ses camarades ont arrêté un soir une voiture qui longeait la forêt ; ils ont tué le cocher et le voyageur que cette voiture transportait je ne sais où, et ils ont trouvé un petit enfant dont Favier s’est chargé ; ses amis pensaient qu’il l’avait noyé, mais vous voyez, il a mieux fait, il a utilisé le poupon. 

 — Alors, fit la vieille femme qui n’était pas trop étonnée, la Moucheronne est sans doute l’enfant de parents riches et… 

 — Riches, je ne crois pas ; Andréino qui a pris part à l’affaire et qui me l’a contée ensuite, m’a dit qu’on avait trouvé peu d’argent sur le voyageur ; seulement le pauvre diable avait l’air d’un seigneur et en même temps d’un étranger. 

 — Et, s’écria Manon en levant au ciel ses mains ridées, c’est pour voler un peu d’or, que l’on tue un chrétien plein de jeunesse et d’espoir peut-être ? que l’on prive un pauvre petit être comme la Moucheronne de la protection de ses parents, de la fortune, des bienfaits de l’éducation !… Et la mère, dans tout cela qu’est-elle devenue ? Y avait-il seulement une mère ? » 

 L’homme fit un geste d’insouciance. 

 « Est-ce qu’on sait ? On ne s’en est pas inquiété. Naturellement Favier n’a pas fait rechercher la famille de la mioche. 

 — Comme je la plains, la pauvre femme, si elle pleure encore son mari et son enfant ! murmura Manon avec mélancolie. Ah ! mon garçon, que ce soit une leçon pour toi. Ce Favier, ça ne lui porte pas bonheur ce qu’il a fait là. 

 — Non, ça ne lui portera pas bonheur ! » répéta à voix basse la Moucheronne toujours cachée derrière la cabane. 

 Sans le vouloir elle avait tout entendu. 

 Et elle restait là débout, pâle comme une morte, les yeux étincelants, les dents serrées… 

 Les voix continuaient leur conversation dans l’intérieur de la maisonnette, mais leurs paroles ne parvenaient plus à ses oreilles bourdonnantes. 

 Que lui importait maintenant ce que l’on pouvait dire, elle en savait assez. 

 Et elle n’entra pas chez la mère Manon. 

 Sans bruit, comme elle était venue, elle s’en alla et la louve la suivit étonnée de cette singulière promenade. 

 Ce jour-là, la forêt n’avait plus son attrait habituel pour la fillette ; elle n’entendait ni les derniers chants des oiseaux, ni les bruissements si doux du feuillage ; elle ne voyait pas ce dernier sourire de l’été, luire dans les parfums humides, dans les fleurettes blotties, déjà frileuses, dans la mousse, ni les rayons d’or du soleil. 

 Elle allait droit devant elle, les prunelles fixes, la démarche automatique, sans donner une caresse à Nounou surprise de cette froideur inusitée. 

 De temps à autre, à travers ses lèvres contractées, passait une exclamation rigide : 

 « Mon père, tu vas être vengé. » Qu’allait-elle faire ? 

 

 Chapitre 13 

 Où Nounou rit dans sa barbe et où Favier ne rit pas 

 L’ENFANT ET LA BÊTE arrivèrent ainsi jusqu’à la cabane du braconnier ; la Moucheronne ne sentait pas la fatigue, elle ne sentait que son courroux.  Au lieu d’ouvrir la porte, craintivement comme à l’ordinaire de peur d’être accueillie par une injure ou par des coups, elle entra d’un pas ferme, en maîtresse pour ainsi dire. 

 Son ennemi dormait toujours, couché sur le lit de fougères sèches, et la Moucheronne le contempla, la lèvre relevée par un sourire de mépris, un sourire qui eût fait frissonner Favier s’il l’eût vu. 

 Elle considéra ce colosse, hideux dans son repos comme dans ses fureurs ; cette tête rousse et bestiale dont la bouche largement fendue s’ouvrait, montrant toutes ses dents de carnassier. 

 « À mon tour », murmura-t-elle très bas. 

 Du geste elle appela Nounou, et, lui montrant l’homme, ignorant du châtiment qui l’attendait : 

 « S’il bouge, souffla-t-elle, étrangle-le. » 

 Nounou dut comprendre car ses yeux brillèrent, et elle se tint en sentinelle auprès du lit. 

 La Moucheronne décrocha du mur la lanière de cuir qui avait servi tant de fois à la châtier de fautes qu’elle n’avait point commises. Puis, prenant deux fortes cordes jetées dans un coin, elle attacha solidement les deux mains velues de Favier. 

 Cette opération ne pouvait moins faire que d’éveiller le dormeur. Il commença à s’agiter et à jurer, la langue encore épaisse et les yeux encore voilés. 

 L’enfant ne lui laissa pas le temps de jouer des jambes et, avec une vigueur que l’on n’eût pas attendue de ses doigts menus, elle lia également les deux pieds du misérable que la louve tenait en respect. 

 « Par les cornes du diable, satanée Moucheronne, qu’est-ce que tu fais donc ? Est-ce que tu deviens folle ? Fais-moi le plaisir de me… » 

 Il s’arrêta soudain : jamais il n’avait vu une telle expression sur le visage de la petite fille, même aux jours où il l’avait le plus battue et injuriée. 

 « La Moucheronne, voyons, la Moucheronne, qu’est-ce que tu as ? Tu es malade, bien certainement. Ôte-moi vite ces cordes qui me coupent la chair ; tu as voulu plaisanter, mais délivre-moi vite et fais sortir cette vilaine bête qui me regarde avec des yeux si drôles. » 

 La Moucheronne ne remua pas et continua à fixer, elle aussi, ses prunelles flamboyantes, sur son bourreau maintenant à sa merci. 

 « Non je ne te délivrerai pas, lâche assassin, dit alors l’enfant d’un ton posé, et très net. Je ne te délivrerai pas et je vais te punir comme tu le mérites !… 

 « Ah ! tu ne te doutes pas de tout ce que je sais, ajouta-t-elle en se croisant les bras dans sa colère magnifique, tu crois que je vais continuer à courber la tête sous ton joug injuste et odieux parce que je ne suis qu’une pauvre fille sans parents et sans amis ? Sans parents et sans amis, oui en effet, et cela parce que tu as tué mon père, tu entends, misérable, lâche, démon ! tu as tué mon père, mon pauvre père qui ne t’avait jamais fait de mal ; du même coup tu m’as peut-être enlevé ma mère ; tu as fait de moi moins encore qu’une servante, une esclave, et si je ne suis pas devenue idiote avec tes mauvais traitements, c’est qu’un jour devait arriver où tu recevrais le châtiment de tes crimes. Ce jour est venu : regarde-moi, ai-je l’air de plaisanter. Ah ! oui, plaisanter, tu vas voir. Nounou, tiens bon ! » 

 Et tandis que l’homme, se tordant sur le lit, essayait de rompre ses liens, elle lui cingla le visage de sa lanière de cuir. Il hurlait, il écumait de rage, il blasphémait, mais cette justicière de treize ans, implacable comme la justice, continuait à sévir d’un bras qui ne se fatiguait pas. 

 Alors, voyant son impuissance, le lâche essaya de capituler : 

 « Voyons, ma petite fille, tu es un peu en colère et cela se comprend, je n’ai pas toujours été envers toi très… très doux, enfin ; mais tu m’as assez frappé, voyons ; cesse ce jeu et je te promets que je ne te tourmenterai plus ; tu seras même très heureuse, très gâtée, je te donnerai des bonbons et de belles robes, tu verras ça ! » 

 Au fond de lui-même il disait : 

 « Attends, c’est toi qui va en danser une dès que j’aurai les pieds et les mains libres : je t’écraserai sous mon talon, vipère, vermine, et tu ne reverras pas souvent la lumière du soleil ! » 

 Il pensait cela, l’hypocrite, seulement il continuait à supplier : 

 « Allons, fillette, laisse-là ton fouet ; je te jure de ne plus jamais te frapper. » 

 Mais la Moucheronne haussait les épaules : 

 — Je vous connais trop pour avoir foi en vos promesses ; si je vous délivrais vous me tueriez. Et puis, quand même vous seriez bon, cela me rendrait-il mon père ? Vous l’avez assassiné, je veux qu’il soit vengé, vous mourrez donc. » 

 Alors, hideux de fureur, vomissant le blasphème et l’injure, l’homme essaya d’exciter la louve contre l’enfant : peine perdue, Nounou se tournait au contraire davantage contre lui et menaçait d’enfoncer ses crocs dans sa gorge. 

 Le sang commença à couler, aveuglant Favier et rougissant sa blouse bleue….. Cette fois il se tut et, de sa poitrine râlante, s’éleva un gémissement continu. 

 Alors la fillette jeta au loin son fouet, et se mit à amasser, tranquillement autour du lit des branchettes et des feuilles sèches ; puis elle y mit le feu. 

 Depuis longtemps le soleil était couché ; nul n’assistait à cette sombre besogne accomplie par une enfant qui avait sucé la férocité avec le lait de la louve. 

 Dans cette nuit sinistre, un cri épouvantable s’éleva avec la flamme rouge : Favier comprenait toute l’horreur de la mort qu’il allait subir. 

 On entendit un crépitement, des plaintes étouffées ;… puis, plus rien : cette masure flambait comme un paquet d’allumettes. 

 Au-dehors la louve hurlait lamentablement, et la Moucheronne, debout sous les arbres éclairés d’un reflet sanglant, demeurait immobile et muette, frappée d’épouvante. 

 Le remords entrait dans son âme ; l’incendie est chose terrible et mourir dans les flammes est une fin tragique. 

 À présent qu’elle avait sous les yeux ce spectacle, à la fois grandiose et terrifiant, elle comprenait qu’elle avait fait un action horrible. 

 Mais comment réparer le mal ? Comment éteindre le feu ; avec quoi jeter l’eau du ruisseau sur ce brasier incandescent ? 

 La Moucheronne eût donné beaucoup pour savoir Favier sain et sauf bien loin de la forêt. Mais encore une fois, il était trop tard. 

 Tout à coup, ô terreur, une espèce de géant tout noir, râlant, sortit en rampant de la cabane embrasée, et vint rouler et s’affaisser aux pieds de l’enfant muette d’horreur. 

 C’était Favier qui, dans un effort désespéré, avait réussi à rompre ses liens ; mais il agonisait. Ses chairs calcinées exhalaient une odeur insupportable. Surmontant sa répugnance, l’enfant se baissa. 

 « Favier, pardonnez-moi », murmura-t-elle. 

 Mais elle ne sut jamais si son bourreau, devenu tout à coup sa victime, avait levé sur elle un dernier regard de pardon ou de haine. 

 Le braconnier ne vivait plus. 

 Toute la nuit, la pauvre petite demeura, pâle et glacée, assise au bord du ruisseau, sa petite main sur la croupe maigre de la louve, regardant de ses yeux épouvantés, le cadavre de l’homme et les ruines fumantes de la cabane. 

 De temps à autre une chouette attirée là par la lueur de l’incendie, effleurait, en volant, les cheveux noirs de l’enfant. Alors elle frissonnait et se serrait davantage contre Nounou. 

 Enfin, cette nuit terrible eut un terme ; l’aube parut ; alors, détournant les yeux de ce spectacle de mort et de désolation, la Moucheronne s’enfuit, et s’enfonça dans le bois encore sombre suivie de la louve. 

 

 Chapitre 14 

 L’or maudit 

 MANON DORMAIT PROFONDÉMENT ; elle avait veillé tard la veille en causant avec son gars qui était reparti avant le lever du soleil.  Elle ne s’éveilla même pas quand la porte s’ouvrit doucement et qu’une forme svelte et mignonne entra dans la cabane. 

 La Moucheronne fit signe à la louve de se coucher sur le sol, et elle-même, accablée de fatigue, essaya de se reposer ; mais elle ne le put. 

 Elle avait toujours devant les yeux le fantôme de Favier mourant et mourant par sa faute ; puis la pauvre masure s’effondrant dans un amas de décombres rouges. 

 Aussi, au sortir de son sommeil, Manon la trouva assise, songeuse, les yeux brillants et hagards, les pommettes enfiévrées. 

 « Toi ici, petite ? » dit-elle joyeusement. 

 L’enfant ne répondit pas par son sourire habituel ; elle tourna lentement la tête du côté de la vieille femme et resta muette. 

 « Favier n’est donc pas chez lui ? reprit celle-ci étonnée de ce silence. T’a-t-il tourmentée de nouveau ? 

 — Favier ne me tourmentera plus jamais, dit alors l’enfant d’un ton farouche, Favier est mort. 

 — Mort, comment cela ? fit Manon en se rapprochant curieuse. 

 — C’est moi qui l’ai tué. 

 — Toi ? Toi ? Non, ce n’est pas possible ! regarde-moi ma fille. As-tu bien toute ta raison ? 

 — Je l’ai toute entière. 

 — Et tu l’as tué ? 

 — Oui. 

 — Comment cela ? 

 — Il dormait ; je lui ai lié les pieds et les mains et je l’ai frappé ainsi qu’il m’avait frappée tant de fois. Ensuite… 

 — Eh ! bien, ensuite ? » 

 L’enfant détourna les yeux, honteuse. 

 « J’ai mis le feu à la cabane et… c’est ainsi qu’il est mort. 

 — Tu as fait cela, toi ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ? Il t’avait battue de nouveau ? » 

 Elle fit signe que non. 

 « Injuriée alors ? et, dans un mouvement de colère, révoltée à la fin, tu as… » 

 La Moucheronne releva ses grands yeux sombres sur la vieille femme et répondit tranquillement : 

 « Il avait tué mon père, j’ai vengé mon père. 

 — Ah ! s’écria Manon, qui t’a appris cette histoire ? 

 — Hier soir, votre fils vous la racontait ici ; j’étais là, tout près, j’ai tout entendu. 

 — Seigneur Dieu ! si j’avais su ! dit Manon qui demeura songeuse. » 

 Au bout d’un instant elle reprit : 

 « Que vas-tu faire ? » 

 La fillette répondit doucement : 

 « Mère Manon, voulez-vous de moi pour servante ? 

 — Toi ? 

 — Oui. Je suis forte, croyez-moi. Favier m’a habituée à travailler dur. 

 — Je n’en doute pas. Mais ici, tu auras peu d’agrément, pauvre petite. 

 — En avais-je donc beaucoup chez Favier ? 

 — C’est vrai. Seulement à présent que te voilà grandelette tu pourrais aspirer à gagner honorablement un peu d’argent à la ville ; tu y aurais des compagnes, des amies… » 

 La Moucheronne haussa légèrement les épaules. 

 « Qu’ai-je à faire à la ville ? La forêt me suffit ; les hommes sont méchants ; je n’aime que vous et Nounou. 

 — Cependant… 

 — Alors, vous ne voulez pas de moi ? demanda brusquement la fillette. 

 — Si, je le veux ! 

 — Je ne désire que vivre entre vous deux : Nounou et vous êtes ma famille. 

 — Soit », dit la vieille femme. 

 L’enfant tendit ses mains fluettes : 

 « Que faut-il faire ? Je suis prête à me mettre au travail. 

 — Oui, mignonne, mais avant de t’occuper du ménage, nous avons un grave devoir à remplir. » 

 Les yeux de la Moucheronne demandèrent : 

 « Lequel ? 

 — Favier est mort, reprit Manon, or on ne laisse pas les morts sans sépulture, quels qu’ils soient. Si je n’étais vieille et infirme je me chargerais seule de cette besogne, mais je ne puis. Suis-moi. » 

 Elles prirent le chemin de la cabane incendiée, Manon s’appuyant sur le bras de la Moucheronne et sur son bâton, et la louve suivant, la tête basse, la queue serrée. 

 Le cadavre de Favier exhalant une odeur repoussante, était toujours étendu sur le sol noirci, devant les derniers vestiges de la masure. 

 À cette vue, Manon se signa, et la Moucheronne, frissonnante, détourna les yeux. 

 Cependant, elle creusa la fosse avec Manon et elle l’aida à y placer les restes informes du braconnier. C’était une rude besogne et elles mirent longtemps à l’accomplir. 

 Lorsque tout fut achevé, Manon s’agenouilla et récita une prière pour le misérable désormais hors d’état de nuire à qui que ce fût, et la louve hurla lugubrement. Ce fut toute l’oraison funèbre du bandit. 

 La Moucheronne était pâle et péniblement impressionnée. 

 Sa vieille amie voulait l’arracher bien vite à ce lieu funèbre, mais elle avait une dernière tâche à remplir : fouillant les décombres du bout de son bâton, elle réussit à soulever un petite amas de plâtre et de bois à demi consumé. 

 « Tiens, dit-elle en désignant à l’enfant l’angle de la cabane, soulève ce carreau et vois, si au-dessous, tu ne trouves pas quelque chose que le feu aura respecté. » 

 La fillette obéit et retira en effet un grossier coffret de fer qu’elle remit à Manon. 

 La vieille femme l’ouvrit sans trop de peine. 

 « De l’or, dit-elle, je m’en doutais. » 

 La Moucheronne le regarda avec indifférence. 

 « Tout cela est à toi, reprit Manon après avoir compté la somme. Tu es riche, mignonne. 

 — À moi ? fit l’enfant dont les sourcils se joignirent. C’est l’argent de Favier, je n’en veux point. C’est de l’or maudit. 

 — Pourtant, il nous fera vivre, soupira Manon. 

 — Qu’est ceci ? interrompit la Moucheronne en montrant du doigt un papier plié en quatre, jauni et couvert de caractères tracés à l’encre, qui se trouvait au fond de la boîte sous les louis alignés. 

 — Ceci, bon Dieu ! c’est la lettre ; la lettre que je n’ai pu déchiffrer parce qu’elle était écrite dans une langue inconnue. » 

 Elle ajouta avec émotion, en présentant le papier à la fillette : 

 « C’est ton père qui a tracé ces mots. » 

 Les yeux de la Moucheronne étincelèrent ; elle s’empara vivement de la lettre, pour elle, aussi, incompréhensible, et la porta à ses lèvres. 

 Elle essaya ensuite de deviner les mots qui y étaient inscrits ; puis, impuissante, elle soupira : 

 « Je ne saurai donc jamais ce qu’il y a là ? 

 — Donne, dit alors Manon en remettant le précieux papier dans le coffret de fer, il faut garder cela soigneusement ; cela fait partie de ton héritage. 

 — Je conserverai la lettre, fit la Moucheronne en relevant la tête, mais pas l’or ; c’est pour le voler qu’on a tué mon père ; c’est le bien de Favier, c’est chose maudite ; encore une fois je n’en veux point. 

 — Qu’il soit donc fait selon ton désir, répliqua Manon en serrant la boîte sous son bras. » 

 Et, silencieuses, elles retournèrent au logis que l’enfant et la louve ne devaient plus quitter désormais. 

 

 Chapitre 15 

 Ce que Nounou trouva dans la forêt 

 LA MOUCHERONNE DEMEURA DONC avec Manon ; la pauvre vieille s’affaiblissait de jour en jour et les services de sa protégée lui devenaient absolument nécessaires.  Jamais l’ancienne souffre-douleur de Favier ne s’était trouvée aussi heureuse ; la vie lui semblait presque chose douce et elle travaillait, le cœur content, sûre maintenant de faire plaisir à sa vieille amie et d’avoir en retour une caresse ou une bonne parole. 

 C’était elle qui, le matin, faisait le petit ménage, mettait en ordre la maisonnette, trayait la chèvre, et préparait l’humble repas. Puis, elle aidait Manon à s’habiller, cueillait les herbes que lui indiquait la vieille femme, lavait et raccommodait le pauvre linge. 

 Elle avait quelques instants de récréation, car Manon ne souffrait pas que la fillette s’épuisât au travail comme du temps de Favier ; la Moucheronne profitait donc de ses loisirs pour courir dans le bois avec Nounou ou bien pour songer seule ainsi qu’elle aimait à le faire. Une pensée inquiétante la poursuivait, cependant, au milieu de la quiétude de ses jours et de ses nuits, et jetait un voile sombre sur sa nouvelle existence : elle était une meurtrière puisqu’elle avait tué. 

 Manon lui avait fait comprendre que Dieu seul a le droit de disposer de la vie et de la mort, et que la vengeance, même celle qui défend un être cher, est chose condamnable. 

 La Moucheronne y rêvait souvent. 

 Certes, elle ne regrettait pas la flagellation qu’elle avait infligée à son bourreau, mais ensuite… devait-elle lui donner la mort ?… 

 Elle le voyait sans cesse, surtout la nuit, venir à elle comme un fantôme, râlant, brûlé, et implorant miséricorde. 

 Elle n’avait pas eu pitié, elle avait tué. 

 Il est vrai que si elle avait pris une vie, elle en avait sauvé une autre quelque temps auparavant ; dans la forêt, elle avait détourné un jeune cavalier du guet-apens qui l’attendait. Hélas ! elle n’en était pas moins une meurtrière, même pour avoir voulu faire justice, et cette marque terrible, qu’elle croyait imprimée à jamais sur son front, lui était un supplice. Aussi, dès qu’une occupation absorbante ou pénible ne la captivait plus, la Moucheronne songeait à tout cela. 

 L’hiver succéda à l’automne, puis le printemps reparut et l’enfant se sentit le cœur plus léger, car il est doux de recevoir les premières caresses du soleil et de la brise attiédie. 

 Un soir, au déclin du jour, Nounou qui avait été en chasse toute l’après-midi, revint auprès de sa jeune maîtresse qu’elle se mit à tirer par sa jupe de toutes ses forces. Elle revenait sans gibier, et elle devait avoir vu quelque chose d’étrange dans la forêt, car ses yeux semblaient vouloir parler. 

 « Qu’y a-t-il, Nounou ? dit la fillette en la flattant de la main et en abandonnant son ouvrage. Est-ce encore une troupe de chasseurs qui t’auront poursuivie ? » 

 Et fronçant le sourcil, elle inspecta de l’œil le poil de sa fidèle compagne. 

 Mais Nounou n’avait pas été touchée et elle fit entendre un petit grognement d’impatience en tirant de plus belle sur le pauvre jupon fripé. 

 « Faut-il donc que j’aille avec toi ? » fit l’enfant qui entendait ce langage muet. 

 La louve alors la lâcha et bondit en avant, se retournant seulement pour voir si la jeune fille la suivait. La Moucheronne se mit en marche avec elle. 

 Arrivée à un certain carrefour où les arbres s’éclaircissaient, l’animal s’arrêta et poussa un nouveau grognement qui, cette fois, pouvait passer pour de la satisfaction. 

 Alors la Moucheronne aperçut, étendue à terre et sans mouvement, une jeune fille de son âge ou à peu près, mais plus petite et plus frêle qu’elle. 

 La pauvre créature était sans doute malade ou blessée et probablement égarée dans ce bois peu fréquenté. Sa tête fine et pâle était renversée dans un flot de cheveux d’or soyeux et bouclés ; son costume était riche et élégant ; sa petite main gantée tenait encore le manche d’un fouet mignon ; enfin, à quelques pas, un âne d’Afrique attelé à une voiture légère comme un joujou, attendait philosophiquement la fin de l’aventure ; son brancard était brisé, et une des roues de la petite voiture en fort mauvais état. Évidemment, il était arrivé un accident dont la jeune fille blonde était la victime. 

 À la vue de la louve, l’âne manifesta une vive frayeur, mais il ne put se débarrasser de ses entraves, et finit par se rassurer en constatant que le gigantesque animal ne paraissait pas faire attention à lui. 

 « Est-ce qu’elle serait morte ? murmura la Moucheronne en se penchant sur l’enfant toujours inanimée. C’est une petite fille comme moi, de mon âge peut-être. » 

 Et elle ajouta dans un élan de naïve admiration : 

 « Je n’ai jamais rien vu d’aussi joli ! » 

 Elle osait à peine l’effleurer de ses petites mains brunes ; et cependant, il fallait bien agir. 

 La Moucheronne était forte, c’était le cas d’user de sa vigueur ; elle souleva dans ses bras la fillette toujours évanouie qui, par bonheur, se trouvait légère et facile à porter ; néanmoins la Moucheronne pliait sous le poids ; elle parvint enfin à la coucher dans la petite voiture, et elle rattacha comme elle put les brancards et la roue ; puis elle prit l’âne par la bride afin de le guider jusque chez Manon. 

 Il fallut aller très lentement à cause des avaries occasionnées au mignon véhicule, et puis, le pauvre âne tremblait de tous ses membres en se sentant escorté par la louve qui, pourtant, ne daignait pas s’occuper de lui. La petite troupe arriva avec beaucoup de peine à la maisonnette, et grande fut la surprise de Manon en voyant sa petite amie revenir en cet équipage. Quoiqu’elle ne fût pas ingambe, elle aida la Moucheronne à transporter la malade sur son lit, et elle la fit revenir à elle grâce à quelques gouttes d’élixir qu’elle glissa entre ses dents serrées. 

 La jeune fille ouvrit de grands yeux bleus pleins de douceur et de langueur, mais elle ne questionnait ni ne se plaignait, et son regard allait, étonné, de la vieille femme à la Moucheronne et de la Moucheronne à la louve. 

 Elle n’avait pas peur ; elle devinait qu’on ne lui voulait que du bien. 

 « Où souffrez-vous, mon enfant ? lui demanda Manon qui ne voyait aucune trace de blessure sur le visage et sur les bras de la fillette. 

 — Je crois que c’est au pied gauche ; je ne puis le remuer et j’y ressens une douleur aiguë. 

 — Voyons cela. » 

 Manon enleva la bottine et le bas, et découvrit à la cheville délicate et satinée une légère enflure. 

 « Comment cet accident est-il survenu ? reprit-elle. 

 — Bien par ma faute, répondit franchement l’enfant ; je ne connaissais pas encore le bois et maman m’avait enfin permis de me promener dans ses abords avec ma gouvernante. Mais voyant que miss Claddy était lasse et que Casse-Cou, mon âne, avait envie de trotter, j’ai proposé à Miss de s’asseoir sur l’herbe qui borde la route pendant que je ferais un temps de galop dans le bois. Miss y a consenti, mais Casse-Cou n’est pas tous les jours docile ; il m’a emmenée très loin bon gré mal gré et a été butter contre un arbre dans la clairière ; je suis tombée et je ne sais plus ce qui s’est passé. Si je suis demeurée longtemps évanouie la pauvre Miss sera retournée au château croyant que je l’y aurai devancée, quoique je n’aie pas l’habitude de lui jouer de ces tours-là. Ne me trouvant pas à la maison, on va être horriblement inquiet. Si je pouvais marcher… 

 — C’est impossible, mademoiselle, mais je puis envoyer voir à la place où vous avez laissé votre gouvernante. 

 — Ce serait inutile, je suis sûre que Miss ne me cherche pas dans le bois ; elle doit être déjà rentrée et Dieu sait dans quelle angoisse ils sont tous ! 

 — Où demeurez-vous ? 

 — Au château de Cergnes, à quelques kilomètres de la forêt ; donc plus loin que le village. Si je pouvais remonter sur Casse-Cou !… 

 — Ce serait une imprudence que je ne vous laisserai pas tenter. Si vous faisiez une seconde chute je ne répondrais plus de votre pied ; vous avez assez d’une entorse. 

 — Alors, que faire ? mon Dieu, mon Dieu ! murmura Mlle de Cergnes en retombant, découragée, sur l’oreiller de crin ; Miss doit pleurer à l’heure qu’il est, et ma pauvre maman en sera malade. 

 — Vous n’avez pas votre père ? 

 — Si, mais il est parti dernièrement pour un long voyage. 

 — Eh bien ! reprit Manon en continuant à frictionner doucement la cheville endolorie, je vais envoyer la Moucheronne rassurer madame votre mère. 

 — La Moucheronne ? qu’est-ce que cela ? 

 — La fillette brune que vous voyez là et qui vous a amenée ici. 

 — Oh ! oui, et merci ! fit la malade en se tournant vers la Moucheronne qui la regardait, de ses grands yeux surpris et charmés. Vous avez été bien bonne de me secourir, vous serez meilleure encore d’aller rassurer ma mère. 

 — Tu entends, petite, dit Manon, tu vas courir au château de Cergnes et… 

 — Moi ?… s’écria l’enfant avec terreur. 

 — Mais oui, tu vois bien que je ne le puis, moi ; donc il n’y a que toi pour remplir cette mission : tu diras, là-bas, que la petite demoiselle s’est égarée dans la forêt, qu’elle y a fait une chute, sans gravité heureusement, mais qui lui a foulé le pied, et qu’elle est en sûreté chez moi où l’on viendra la chercher. 

 — Mais… mère Manon, vous voulez que j’aille là-bas ?… Vous savez bien que je n’ai jamais dépassé la limite du bois. 

 — Tu la dépasseras aujourd’hui ; il faut bien que tu t’habitues enfin à voir des êtres humains ; tu es par trop sauvage aussi, ma fille. Allons, va, on ne te fera pas de mal et tu rendras service à mademoiselle de Cergnes. » 

 La Moucheronne demeurait toujours immobile, le front plissé, les lèvres serrées. 

 Aller au château, elle ?… Quitter la forêt, fût-ce pour une heure seulement ? 

 Impossible ; elle aimait mieux qu’on la battît. Mais la malade tourna vers elle des yeux si suppliants que la farouche créature finit par consentir à ce qu’on demandait d’elle. 

 Mlle de Cergnes lui expliqua le plus court chemin à prendre de la forêt au château, puis l’attirant à elle, elle passa ses bras de neige autour du cou brun de la sauvage fillette et l’embrassa de toutes ses forces. 

 La Moucheronne se releva toute rose de plaisir et, les yeux brillants elle sortit, suivie de sa fidèle Nounou, et se répétant, tout en marchant à pas pressés : 

 « Celle-là est bonne autant que belle et je l’aime. Elle m’a embrassée, moi, moi la Moucheronne, comme si j’eusse été une demoiselle comme elle. Je ferai tout ce qu’elle voudra, même s’il m’en coûte beaucoup. » 

 Et elle hâtait le pas afin d’arriver plus vite. Pauvre Moucheronne et pauvre Nounou ! elles ne savaient pas ce qui les attendait là-bas. 

 

 Chapitre 16 

 Nous avons vu le diable et sa fille 

 DEPUIS UNE HEURE ENVIRON le ciel s’était couvert et l’on entendait au loin gronder le tonnerre ; un souffle chaud et lourd agitait les feuilles ; l’orage arrivait, et l’on sait que les premiers orages du printemps sont souvent les plus violents. 

 Peu à peu de gros nuages cuivrés s’amoncelèrent amassant l’électricité ; l’obscurité se fit d’autant plus intense qu’on arrivait à l’heure du crépuscule. 

 Mais la Moucheronne n’avait pas peur, et elle continuait bravement sa marche sans souci du vent brûlant qui lui jetait la poussière au visage, ni des éclairs fulgurants qui ne lui faisaient point fermer les yeux. 

 La tempête éclatait dans toute sa force, lorsque l’enfant et la louve arrivèrent au château de Cergnes. La Moucheronne ne savait pas ce que c’était que de sonner à une porte ; elle trouva une grille ouverte, la franchit et enfila une longue avenue plantée de marronniers ; elle traversa le parc et enfin s’arrêta devant un perron de pierre orné de chaque côté de caisses d’orangers. 

 Elle s’apprêta à en gravir les marches avec Nounou. 

 Elle avait pu ainsi parvenir jusque-là parce que, en ce moment justement, la maison était sens dessus dessous ; les portes demeuraient grandes ouvertes ; les domestiques restés au château allaient et venaient, effarés, tandis que les autres couraient à la recherche de leur jeune maîtresse disparue depuis quelques heures. 

 Miss Claddy, surmontant sa fatigue, éplorée et gémissante, accompagnait Mme de Cergnes à travers le parc où l’on espérait retrouver la jeune fille. 

 Aussi ne fut-ce pas la châtelaine que la Moucheronne vit en arrivant, mais bien Mlle Sophie, la femme de charge, dont la taille massive et lourde apparut sur le perron pour tenter, entre deux éclairs, d’interroger l’horizon. 

 « Êtes-vous madame de Cergnes ? dit tout à coup une voix fraîche et sonore au bas de l’escalier de pierre. 

 — Si je suis madame de Cergnes ? répéta la digne matrone évidemment flattée de la méprise, en mettant sa main au-dessus de ses yeux pour apercevoir dans l’obscurité, celle qui avait prononcé cette question. 

 — Oui, j’ai besoin de lui parler immédiatement », continua la fillette en posant le pied sur la première marche du perron. 

 La jeune fille blonde lui avait dit : 

 « Tu demanderas ma mère », et elle obéissait strictement. 

 Mais au même instant, un éclair déchira le ciel dans un zig-zag de feu, et montra, sur un fond de lumière fantastique, deux formes étranges : celle d’une petite fille accoutrée d’une manière bizarre, aux yeux immenses et luisants, et celle d’un animal gigantesque aux prunelles flamboyantes. 

 Épouvantée, la femme de charge poussa, tout en se signant, un cri terrible qui fit surgir à ses côtés la valetaille restée au château. 

 « C’est le diable ! c’est le diable ! hurlait Mlle Sophie en proie à une furieuse crise de nerfs. » 

 En vain la Moucheronne, élevant la voix, essayait de se faire entendre ; un deuxième éclair la dessina aux yeux qui tâchaient de percer l’ombre, et les domestiques firent chorus avec la femme de charge. 

 « Arrière, diablesse ! crièrent-ils à l’enfant stupéfiée de cet accueil. » 

 Elle voulut monter jusque vers eux, mais ils coururent chercher qui, un balai, qui, une broche de cuisine, qui, un pique-feu, et revinrent, ainsi armés, au seuil du vestibule où Mlle Sophie, à moitié pâmée, prononçait quelques paroles destinées à repousser maître Satan. 

 Le cuisinier avait apporté une lanterne dont la lueur vague montra, moins nettement que le faisaient les éclairs, les silhouettes sombres de la jeune fille et de la louve. 

 Alors ce fut un tapage infernal de clameurs indignées et de cris de terreur ; devant ces bras furieux, brandissant de singulières armes, la Moucheronne recula, mais sans tourner le dos à l’ennemi ; Nounou, le poil hérissé, l’œil furibond, grinça des dents et gronda. 

 Alors, ils lui jetèrent des pierres ; l’une d’elle atteignit la Moucheronne au bras. 

 « Ils vont me tuer Nounou », pensa-t-elle. 

 Elle ne craignait pas pour elle-même, mais voyant un valet moins poltron que ses camarades, brandir un pique-feu au-dessus de la pauvre bête, elle prit sa course emmenant la louve et poursuivie par les huées et les projectiles des assaillants. 

 Elle était bien lasse, et sombre comme le ciel qui versait à présent des torrents d’eau, lorsqu’elle regagna la cabane de Manon. 

 La vieille femme veillait sa malade, maintenant assoupie malgré le fracas de l’orage, et elle accueillit la Moucheronne en lui faisant signe de parler bas. 

 « Et puis ? dit-elle en se penchant vers l’enfant dont elle tâta les vêtements ruisselants ; tu es allée au château ? Vient-on chercher la petite demoiselle ? 

 — Non, fit la Moucheronne, toujours sombre, ils ne savent pas où elle est. 

 — Tu n’as donc pas rempli ta mission ? 

 — Ils l’ont pas voulu me le permettre. 

 — Comment, ils ? Tu n’as donc pas demandé madame de Cergnes ? 

 — Je l’ai demandée, ainsi que vous me l’aviez recommandé, mais dès que j’ai ouvert la bouche, ils se sont tournés contre moi et m’ont menacée ainsi que Nounou ; ils nous ont même jeté des pierres. 

 — Ils ? c’étaient les domestiques, n’est-ce pas ? 

 — Je l’ignore, c’étaient des hommes et des femmes qui se sont assemblés au haut d’un escalier très éclairé dans le fond. 

 — C’est cela, ils t’auront prise pour une vagabonde, une mendiante, avec ses pauvres vêtements et sa louve. Mon Dieu, mon Dieu ! que faire ? murmura Manon découragée. Ainsi, tu es revenue sans avoir pu rien dire ? Tu as eu peur de ces gens ? 

 — Je n’en avais pas peur, mais ils ont voulu faire du mal à Nounou, et… 

 — Pourquoi l’as-tu emmenée, aussi ? 

 — Vous savez bien qu’elle me suit partout, répondit gravement la Moucheronne. Mais les hommes sont méchants, j’avais bien raison de le dire, vous en voyez la preuve encore une fois, mère Manon. 

 — Et la comtesse se désole, poursuivit la vieille femme sans écouter la fillette ; mon Dieu, que faire ? Ah ! petite, si tu voulais !… 

 — Retourner là-bas, dit Manon en hésitant. 

 — Là-bas, au château ? 

 — Oui, sans Nounou, cette fois, car elle effraie ceux qui ne la connaissent pas. La petite demoiselle te remettrait un billet avec lequel on te laisserait entrer ; ça doit savoir écrire, ces enfants de riches. 

 — Je ne retournerai jamais vers ces gens », répondit la Moucheronne en se levant. 

 Et Manon vit qu’elle était inébranlable. C’était la première fois que la fillette lui refusait un service, et elle était si sauvage et avait une si profonde horreur des êtres humains à quelques exceptions près, qu’il fallait bien lui pardonner cela. 

 Manon soupira et se mit à songer aux moyens de faire savoir au château que Mlle de Cergnes se trouvait sous son toit. 

 Elle ne voulait pas éveiller la petite malade pour lui apprendre sa déconvenue, et elle était fort perplexe. 

 Nounou s’étala près du poêle pour sécher sa fourrure mouillée, et la Moucheronne se mit à vaquer sans bruit aux soins du ménage. 

 Cependant, Mme de Cergnes et miss Claddy, attirées par le bruit que faisaient les domestiques à la vue de la Moucheronne, rentrèrent au château et la comtesse interrogea ses gens. 

 « Ah ! madame la comtesse, répondit Mlle Sophie à peine revenue de sa terreur, nous avons eu grand-peur, nous avons vu le diable et sa fille. » 

 Mme de Cergnes haussa légèrement les épaules, et, se tournant vers le valet le plus rapproché d’elle : 

 « Que signifient ces paroles, Joseph ? Qu’est-il arrivé ? répondez donc. » 

 Joseph, un peu piteux, raconta alors la scène que nous avons dépeinte, ajoutant que c’était bien réellement Satan en personne qui leur était apparu au milieu de l’orage avec une espèce de sorcière, sa fille probablement. 

 « Et il a demandé à me parler ? ajouta ironiquement la châtelaine. Ah ! malheureux ! vous ne comprenez donc pas que l’enfant qui est arrivée inopinément et vous a effrayés sans le vouloir, m’apportait peut-être des nouvelles de ma fille et venait peut-être me dire où elle se trouve, malade, blessée ?… » 

 La pauvre femme, après une pause, reprit avec énergie : 

 « Nous passerons la nuit à la chercher ; qu’un d’entre vous seulement garde la maison avec Sophie qui est absolument incapable de remplir tout autre office. Les autres me suivront, nous explorerons la forêt, je veux retrouver ma fille. » 

 Tous obéirent tandis que Mlle Sophie, les nerfs encore ébranlés, murmurait entre ses dents jaunes : 

 « Madame la Comtesse a bien tort de ne pas nous croire ; il ne faut pas jouer avec les choses surnaturelles ; nous avons certainement vu Beelzébuth et quelqu’un de sa famille, et je m’en souviendrai toute ma vie. » 

 Sur ce, elle se retira à la cuisine pour boire quelque réconfortant, et elle alluma deux cierges pour conjurer le malin esprit. 

 

 Chapitre 17 

 Casse-cou 

 IL ARRIVA QUE, À l’aurore, messire Casse-Cou qui ne se sentait pas à l’aise dans l’étable de la mère Manon, séparé de la formidable louve par une mince cloison, donna un coup de pied dans la petite porte qui céda, et se trouva dehors, enchanté de respirer l’air pur et de pouvoir gambader à son aise. 

 L’orage était dissipé depuis longtemps ; le ciel avait recouvré sa sérénité et la pluie avait rafraîchi le sol et les plantes. 

 Mme de Cergnes et ses gens n’avaient pas encore battu la forêt tout entière ; il avait fallu faire halte par deux fois, car la pauvre mère s’était évanouie de lassitude et d’angoisse ; mais, cette faiblesse passée, elle recouvrait son énergie et montrait le chemin aux autres. 

 Tout à coup, miss Claddy poussa une exclamation de joie : elle venait d’apercevoir Casse-Cou, qui, les quatre fers en l’air, se roulait dans l’herbe odorante, aussi léger de corps et d’esprit que s’il n’eût pas eu sur la conscience la chute de sa petite maîtresse. 

 C’était un indice, certainement, mais rien ne prouvait que l’enfant se trouvât dans ces parages parce que l’âne y était venu folâtrer. 

 Néanmoins, on continua de fouiller les profondeurs du bois, emmenant Casse-Cou qui ne pouvait malheureusement rien leur apprendre. 

 Ce fut au tour de Joseph le valet de chambre de jeter un : « Ah ! » de surprise : sous ses yeux apparaissait la petite Bohémienne entrevue la veille à la lueur des éclairs ; elle était assise, toute songeuse, sur le tronc moussu d’un hêtre renversé par la foudre, ses cheveux noirs flottant sur son cou brun et ses grands yeux perdus dans une pensée ardente. 

 Au bruit des pas de Joseph, elle releva la tête, et, apercevant ses ennemis d’hier, elle s’enfuit comme une biche effarouchée. 

 « Vous l’avez effrayée, dit la comtesse en fronçant le sourcil, laissez-moi l’approcher seule, j’en tirerai peut-être quelque renseignement. » 

 Mme de Cergnes, laissant ses gens derrière elle, s’avança doucement, et, avec des signes de bienveillance et de prière, elle appela à elle la petite sauvage. 

 La Moucheronne ne fuyait plus, mais elle n’approchait pas non plus. 

 Elle regardait, étonnée, cette femme pâle vêtue élégamment quoique sa robe de soie fût déchirée et souillée par les ronces et par la boue de la forêt. Cette femme était jeune encore, belle et blonde comme Mlle de Cergnes, et il y avait une douleur intense au fond de ses yeux bleus cernés profondément. La comtesse étendit sa main blanche et effilée vers l’enfant que d’un geste caressant elle attira vers elle. 

 Doucement séduite, la Moucheronne se laissa gagner, et, considérant toujours fixement l’étrangère : 

 « Vous êtes la maman de la petite demoiselle, n’est-ce pas ? 

 — La petite demoiselle ? Quelle petite demoiselle ? s’écria la comtesse avec une joie passionnée. Oh ! tu parles sans doute de ma fille. Alors, si tu le sais, appends-moi vite où elle est ; je t’en supplie, je te donnerai… non plutôt je t’aimerai comme une seconde enfant. » 

 Et elle embrassait le petit visage hâlé de la Moucheronne, elle la pressait dans ses bras, elle caressait sa chevelure inculte et rebelle. 

 « Dis-moi où elle est, dis-le-moi ! » répétait-elle à demi folle. 

 Sans répondre, la Moucheronne la laissait faire et se disait : 

 « C’est comme cela que les mères aiment leurs enfants ; oui, c’est comme cela. 

 « Où elle est ? fit-elle, sortant enfin de sa rêverie ; pas bien loin d’ici, suivez-moi, je vais vous y conduire. » 

 La Moucheronne n’avait plus peur ; elle parlait d’une voix douce et ne haïssait point cette étrangère qui ne lui voulait pas de mal et qui était si belle et si triste. 

 Au détour d’un sentier, la comtesse qui, très faible, s’appuyait au bras de la Moucheronne, poussa un léger cri d’effroi ; elle venait d’apercevoir la louve qui courait à leur rencontre. 

 « N’ayez pas peur, c’est Nounou », dit la Moucheronne en appelant l’animal du geste. 

 Nounou vint flairer la robe de Mme de Cergnes, et, reconnaissant une alliée sans doute, elle dressa les oreilles en signe de satisfaction et précéda le petit groupe à la cabane. 

 « Mon enfant, demanda la comtesse à la fillette en cheminant, c’est vous qui êtes venue hier soir au château ? 

 — C’est moi, répondit l’enfant. 

 — Vous veniez m’apprendre, n’est-ce pas, où était ma fille ? 

 — Oui. 

 — Et mes gens vous ont mal accueillie ? 

 — Ils nous ont jeté des pierres et menacées de leurs bâtons. 

 — Ce sont des ignorants et des poltrons ; il faut leur pardonner. Ah ! si je m’étais trouvée là, quelle nuit d’angoisse m’aurait été épargnée ! Ainsi, vous m’affirmez que Valérie n’est que légèrement blessée ? 

 — Très légèrement ; mère Manon appelle cette blessure une entorse. 

 — Dieu soit loué ! » murmura la comtesse avec ferveur. 

 « Elle prie Dieu comme Manon le fait, pensa la Moucheronne, ainsi il doit être bon puisqu’il n’y a que Favier et ses amis que j’aie entendu le maudire. Je crois que je pourrait aussi aimer Dieu. » 

 « Maman ! c’est maman ! s’écria Valérie de Cergnes en se soulevant sur son lit et voyant entrer sa mère. » 

 Le mouvement qu’elle fit lui arracha un cri de douleur, car elle avait remué son pied meurtri. 

 « Ma fille chérie ! ma Valérie, enfin je te retrouve donc ! disait Mme de Cergnes en couvrant de baisers la fillette. » 

 Et la vieille Manon dut la soutenir dans ses bras, car la pauvre mère, à bout de forces, ne pouvait plus dominer son émotion. 

 Debout, à quelques pas de là, la Moucheronne assistait à cette scène, son grand œil humide fixé sur elles, et cette pensée lui venait à l’esprit : 

 « Si j’avais eu ma mère, moi, elle aurait aussi pleuré de joie comme cela en me retrouvant. » 

 On se raconta de part et d’autre les péripéties de la veille et de la nuit, et Mme de Cergnes songea à envoyer chercher la pauvre miss Claddy qui, après de mortelles inquiétudes, avait bien droit aussi à sa part de joie. 

 Puis, on combina ensemble un moyen de transporter la petite blessée sans la faire souffrir, et la comtesse renvoya ses gens au château avec ordre d’en ramener la voiture la plus douce. 

 Pendant qu’ils obéissaient, Mme de Cergnes apprit de la mère Manon l’histoire de la Moucheronne. Seulement la mémoire de la vieille femme était déjà affaiblie et vacillante car elle omit de mentionner l’existence de la fameuse lettre gisant au fond du coffret de Favier. 

 

 Chapitre 18 

 À Cergnes 

 « Vous voudriez cela, vous, mère Manon ? 

 — Oui, ma fille, je le voudrais. » 

 La Moucheronne soupira faiblement et murmura : 

 « Je croyais que vous m’aimiez : je me suis trompée. 

 — Mais je t’aime, la Moucheronne, je t’aime tendrement, comme une mère. 

 — Comme une mère, non, fit nettement la fillette. Voyez si madame de Cergnes consentirait à se séparer de sa fille, elle : Jamais, au grand jamais. 

 — Tu ne comprends donc pas, ma mignonne, que ce que je fais là est pour ton bien. Certes, il me serait doux de te garder toujours près de moi, de t’avoir pour me soigner et pour me fermer les yeux, car je ne te cache pas que je me sens m’en aller tout doucement ; mais il est de mon devoir, tu entends, de mon devoir, de te préparer à une autre vie, plus convenable pour une jeune fille comme toi. On t’offre de partager l’existence, l’éducation et les plaisirs de Mlle de Cergnes, d’être traitée comme l’enfant du château ; si je refusais cela pour toi, un jour tu pourrais me le reprocher. 

 — Oh ! pas une fois, mère Manon, vous ignorez donc que je ne me plais point dans la société des hommes ? 

 — Jusqu’à présent, parce que tu es jeune et ignorante, ma fille ; mais, je te le répète, un jour viendra où tu seras bien aise de n’être plus une petite sauvage. Et puis, c’est en vain que tu te défends contre toi-même ; tu as de l’affection pour Mme de Cergnes et pour Mlle Valérie, et même pour cette bonne dame qu’on appelle Miss ; elles t’ont témoigné bien de l’amitié toutes les trois. » 

 La Moucheronne baissait la tête et ne répondait pas. 

 En effet, au fond d’elle-même, un instant, elle avait aspiré à vivre auprès de Valérie et de sa mère, mais non pour jouir du bien-être qu’on lui avait offert, cela lui était indifférent. 

 « Alors, reprit-elle cependant, pourquoi avez-vous refusé pour vous la loge de concierge où Mme de Cergnes vous pressait de vous installer ? Vous n’auriez eu presque rien à faire, vous auriez habité une jolie maisonnette et vous auriez été bien nourrie. 

 — Moi, c’est différent, fillette », répondit la vieille femme courbant son front humilié. 

 Elle ajouta plus bas : 

 « Moi, j’expie les péchés d’un autre. 

 — De votre fils, oui, je le sais, celui-là vous l’aimiez bien comme votre enfant ; mais il n’est pas là pour vous soigner. Qui vous servira si je vais au château ? 

 — Madame de Cergnes doit m’envoyer une orpheline peu intelligente mais douce, qui a besoin de l’air de la forêt et qui me servira avec dévouement. De plus, elle pourvoira à ma nourriture ; j’aurai du pain blanc et un peu de vin pour réchauffer mon vieux sang. Et puis, tu viendras me voir souvent, mignonne ; voyons, accepte ; dis oui. » 

 La Moucheronne fit un signe de tête négatif. 

 « Alors, il faudra t’ordonner, reprit Manon. Mon enfant, tu m’entends bien, tu vas aller chez madame de Cergnes et tu lui diras que je te donne à elle et que je la remercie de ce qu’elle fera pour toi. Dans trois jours, tu prendras possession de la petite chambre qu’elle t’a arrangée près de celle de sa fille ; vois, je t’accorde encore ce temps pour rester dans ma cabane. Promets-lui de toujours la contenter ; n’est-ce pas, ma mignonne, va lui dire cela et ne crains plus de te montrer au château, tu n’y es plus une inconnue ; seulement, n’emmène pas Nounou. » 

 La Moucheronne n’objecta pas un mot, et, après avoir installé confortablement sa vieille amie dans un bon fauteuil que lui avait envoyé la comtesse, elle prit sa course, seule cette fois. 

 Depuis quelque temps, elle et Nounou ne quittaient plus ensemble la pauvre infirme. Aujourd’hui, la louve restait au logis, réchauffant de la tiédeur de son corps les pieds refroidis de la vieille femme. 

 Lorsqu’on n’entendit plus les pas de la Moucheronne, Manon se prit à soupirer : 

 « Ah ! Dieu clément ! que ce me sera dure chose de ne plus avoir auprès de moi cette jeunesse et ses soins attentifs. Une étrangère ne sera pas pour moi ce qu’est la Moucheronne, et il me faut bien du courage pour éloigner celle-ci de mon toit à l’heure où mes forces déclinent tout à fait. Cependant, je dois me séparer d’elle ; son avenir en dépend, son propre intérêt l’exige. Dieu pourrait me châtier, si je ne profitais de l’occasion qui se présente de la faire instruire et éduquer comme une demoiselle ; la petite a, par elle-même, quelque chose de… de comme il faut ; elle sera à sa place là-bas. Je vous demande ce qu’elle aurait fait plus tard toute seule dans la forêt, séparée de la société et vivant comme une sauvageonne des bois ? Non, ce que j’ai fait est bien et le bon Dieu m’en saura gré. Aussi bien, ce n’était pas moi qui pouvais lui enseigner son catéchisme à cette petite, et elle doit connaître la religion ; elle me pose parfois des questions qui m’embarrassent et auxquelles je ne sais que répondre ; je crois, les yeux fermés, moi, et je n’approfondis pas comme elle. » 

 Pendant ce temps, la Moucheronne était assise dans le boudoir de Mme de Cergnes, ses petits pieds bruns et nus enfoncés dans la laine épaisse du tapis ; une douce chaleur l’enveloppait, et elle buvait à petites gorgées un liquide exquis que lui avait préparé Valérie, car il pleuvait bien fort et l’enfant avait été transie en route. 

 Elle souriait à ces soins : 

 « Je suis accoutumée à tout supporter, disait-elle, le froid, le soleil, les averses, et rien ne m’a fait mal encore. » 

 Néanmoins, elle éprouvait une vague sensation de bien-être, et conversait avec sa bienfaitrice. 

 « Enfin, tu vas donc partager la vie de ma fille, lui disait celle-ci. Valérie et moi nous t’aimons, tu le sais, et je te dois beaucoup, car si tu n’avais pas découvert mon enfant évanouie dans la forêt, elle aurait pu être frappée par la foudre ou surprise par un froid mortel en cette terrible nuit où tu l’as amenée chez Manon. Tu possèdes de grandes qualités, ma mignonne, et des défauts aussi, tu le sais ; on tâchera de développer les unes et de faire disparaître les autres ; on te fera connaître le bon Dieu sur lequel tu me sembles n’avoir que des notions très vagues ; on fera de toi une jeune fille bien élevée et instruite, et l’on te mettra à même de gagner honorablement ta vie plus tard. » 

 La Moucheronne avait un vif désir d’apprendre ce qu’elle ignorait et elle s’attachait de plus en plus à la comtesse et à sa fille. 

 Quant à l’existence luxueuse et agréable qui allait lui être faite, elle ne s’en souciait pas. Peu lui importait de dormir sous des rideaux de soie ou sous le toit rustique de Manon. 

 Elle avait traversé les principaux appartements du château, vu étinceler les hautes glaces, les dorures, les cristaux, mais tout cela l’avait laissée froide. 

 Pour cette enfant habituée aux grandes beautés et aux grands spectacles de la nature, ces choses-là n’avaient qu’une valeur relative. 

 Une seule chose l’avait émue, et cette émotion l’avait fait pâlir : c’est lorsque madame de Cergnes ouvrant le clavecin en fit jaillir une fusée de notes, puis chanta une chanson lente et suave. 

 « Est-ce qu’on m’apprendra cela aussi ? demanda avidement la Moucheronne en désignant de son petit doigt brun les touches d’ivoire du clavier. 

 — Si cela te fait plaisir, oui. Valérie commence déjà à interpréter de jolis airs comme celui que tu viens d’entendre. » 

 Cette déclaration avait eu beaucoup de poids pour décider la petite sauvage à échanger, sans révoltes, la vie des bois contre celle du château. 

 Il fut donc convenu que trois jours plus tard la Moucheronne serait installée à Cergnes et la comtesse envoya tout de suite à Manon l’orpheline qui serait dressée au service pendant ce temps. 

 L’ancien souffre-douleur de Favier se sentait le cœur bien gros à l’idée de quitter sa vieille amie, Nounou et la forêt ; les hommes ne lui paraissaient pas si méchants, mais elle gardait un fonds de défiance instinctive envers la société. 

 Cette défiance n’avait pas effrayé Mme de Cergnes : l’excellente femme, pleine de gratitude d’abord pour celle qui lui avait rendu son enfant, et de pitié pour cet être à demi sauvage, avait bien vite démêlé dans cette nature inculte une grande dignité jointe à une franchise et à une honnêteté absolues, qualités qui rendaient la jeune fille propre à vivre auprès de Valérie. 

 D’une santé délicate et d’une indolence extrême, due peut-être à cette faiblesse physique, cette dernière travaillait sans goût et d’ailleurs sans émulation ; elle s’ennuyait souvent aussi dès qu’elle se trouvait à la campagne, privée de ses amies parisiennes. 

 Or, on devait attendre à Cergnes le retour du comte qui était parti pour un voyage lointain, et Valérie était charmée d’avoir tout à la fois une compagne pour ses plaisirs, une émule pour ses études et une distraction à sa vie un peu monotone. 

 

 Chapitre 19 

 Le Baby 

 LA MOUCHERONNE NE S’APPELLE plus la Moucheronne, mais Marie, ce qui est un nom assurément plus chrétien.  Elle dort dans un lit bien douillet, sous des rideaux soyeux, non loin de sa chère Valérie qu’elle aime de tout son cœur. 

 Marie porte de jolies robes de laine qui moulent élégamment ses membres gracieux ; ses cheveux noirs, toujours un peu rebelles, sont réunis en une grosse natte et attachés par un ruban rouge, comme ceux de Mlle de Cergnes. 

 Le plus dur pour elle a été de s’accoutumer aux chaussures ; son petit pied brun, habitué à fouler indistinctement le sol durci ou le gazon épais, s’est trouvé fort mal à l’aise dans cette prison qu’on nomme une bottine. 

 Hélas ! il lui a bien fallu se faire à mille autres choses peu agréables, telles que demeurer assise deux ou trois heures de suite pour épeler l’alphabet, tracer des lettres sur le papier, former un feston sur la toile à l’aide d’une aiguille, et manger de toutes sortes de mets qui lui étaient inconnus jadis. 

 Marie n’était pas gourmande, et il lui était pénible de demeurer immobile à table pendant toute la durée d’un repas, servie par des laquais attentifs à sa moindre gaucherie. 

 Cependant, la fillette s’était promptement formée aux bonnes manières dont l’instinct semblait, d’ailleurs, inné en elle ; de jour en jour sa nature farouche s’assouplissait ; elle aimait l’étude et s’y adonnait avec une ardeur qui étonnait l’indolente Valérie. Elle comprenait surtout très vite la musique : si ses doigts étaient raides et malhabiles, du moins son oreille, très juste, retenait-elle les airs qu’elle entendait ou qu’elle déchiffrait et qu’elle rendait avec une surprenante expression. 

 Il était resté dans l’âme de cette petite sauvage de mélodieuses sonorités recueillies les nuits d’été dans les bois, ou auprès des nids d’oiseaux dans les matinées de printemps ; aussi comprenait-elle supérieurement l’art musical. 

 Moins profonde et plus frivole, Valérie jouait de préférence les airs en vogue ou les danses qui lui donnaient un avant-goût des plaisirs de l’hiver. 

 Valérie, de son côté, s’attachait de jour en jour davantage à sa compagne ; elle s’amusait de ses naïvetés, de ses réflexions toujours pleines de bon sens, et elle l’initiait peu à peu à sa vie de jeune fille du monde. 

 Madame de Cergnes appréciait vivement Marie dont elle voyait progresser la nature fine et sérieuse, et Miss Claddy était bien aise de déployer son érudition aux yeux d’une élève moins nonchalante que mademoiselle de Cergnes. 

 Ainsi la Moucheronne était heureuse ?… une vie dorée au sein d’un château somptueux, des repas succulents, des jeux et des études agréables, des toilettes qui rehaussaient l’éclat de son joli visage, n’avait-elle pas tout à souhait ? 

 Alors pourquoi la Moucheronne soupirait-elle souvent, les regards tournés du côté de la forêt où Manon et Nounou trouvaient sans elle le temps bien long ? 

 Elle souffrait d’être séparée de ces deux vieilles amitiés fidèles. Délicate en ses sentiments jusqu’à manifester le moins possible ses désirs, elle n’osait avouer à Mme de Cergnes que demeurer huit jours sans aller à la forêt lui semblait une éternité. 

 Puis, il lui manquait aussi ses grandes courses vagabondes à travers les sentiers perdus, dans l’ouragan, le vent et la gelée souvent ; les siestes sur la mousse et les rêveries au bord du ruisseau. 

 Cette enfant des bois, passée trop promptement d’une vie libre au grand air à une vie de serre-chaude, étouffait parfois dans sa cage dorée. 

 Mais, encore une fois, dans sa délicatesse extrême, reconnaissante de ce qu’on faisait pour elle, elle laissait croire à tous qu’elle était parfaitement heureuse. 

 Elle avait des ennemis sous ce toit où l’appelait à vivre la volonté de la châtelaine. Ces ennemis, on le devine, étaient les domestiques et à leur tête Mlle Sophie, la femme de charge. 

 Cette vieille fille, quinteuse et grincheuse, ne pouvait pardonner à l’enfant son apparition fantastique, au milieu de l’orage, le premier soir où la Moucheronne était venue au château. 

 Les valets, grondés à cause d’elle à cette même époque, ne pouvaient souffrir cette petite créature brune et silencieuse qui demeurait polie avec eux comme avec tous, mais exempte de toute familiarité. Heureusement pour elle, ils ne trouvaient pas à la prendre en faute soit dans ses paroles soit dans ses manières, mais une fois réunis à l’office, ils se plaignaient amèrement entre eux d’être obligés de servir une va-nu-pieds, une Bohémienne ramassée on ne savait où et dont le caprice de madame avait fait tout à coup la compagne de Mlle Valérie. 

 Ils blâmaient hautement leur maîtresse, taxant sa conduite d’imprudente. 

 « Car, disaient-ils, Dieu sait ce qu’il y a au fond de cette nature inculte qui a vécu aux côtés d’une louve et d’une folle. Qui vivra verra, mais nous ne serons pas surpris si un beau jour la petite sorcière n’est pas chassée de la maison où elle a su si habilement se faire une place dorée, tout en feignant de se faire prier pour rentrer. » 

 La Moucheronne ne s’apercevait seulement pas de l’aversion dont elle était l’objet de la part des domestiques ; elle ne voyait ni leurs regards haineux, ni leurs sourires méchants, soigneusement dissimulés sous un air obséquieux car ils voulaient ménager la favorite de mademoiselle. 

 Marie, nous l’avons dit, avait d’autres sujets de tristesse, et, qu’il fît sombre ou que le soleil rayonnât dans le ciel bleu, son visage ne s’éclairait complètement que les jours où la comtesse lui permettait de diriger ses pas vers la forêt. 

 Cependant, outre les trois affections qui l’entouraient à Cergnes, Marie y trouvait aussi deux grandes douceurs : l’une venait des enseignements religieux reçus de la bouche même de M. le curé de Saint-Prestat qui, venant dîner deux fois par semaine au château, en profitait pour catéchiser celle qu’il appelait, en riant, sa brebis égarée. 

 Certes, la petite brebis n’était pas difficile à ramener au bercail ; outre que sa mémoire toute neuve retenait immédiatement le texte du catéchisme, elle écoutait avec avidité les instructions qui lui étaient données. Lorsque, pour la première fois, on lui raconta l’histoire du Christ, et qu’elle apprit quelles souffrances le fils de Dieu avait endurées pour nos péchés, elle éclata en sanglots, elle qu’on n’avait jamais vue pleurer, et on eut beaucoup de peine à lui affirmer qu’elle ne serait pas damnée pour avoir fait mourir son bourreau Favier, puisque, à ce moment elle était encore inconsciente, et puisqu’elle se repentait si amèrement de cet acte de vengeance. 

 Un grand amour pour Dieu, une profonde admiration pour les œuvres des saints, entrèrent dans cette petite âme sombre et achevèrent de la rendre belle et forte. Marie devait faire sa première communion dix-huit mois plus tard afin de s’instruire complètement ; et puis, ne sachant si l’enfant avait reçu le baptême, on devait lui administrer ce sacrement sous condition. Et Marie regardait avec respect son amie Valérie qui avait été confirmée l’hiver précédent à Paris, et elle enviait son sort. 

 La ferveur de Valérie n’égalait cependant pas celle de la petite sauvageonne, si longtemps ignorante de ce Dieu qui aurait pu la consoler, si elle l’avait connu, alors qu’elle souffrait sous le joug brutal de Favier. 

 Manon, qui s’affaiblissait mentalement de jour en jour, ne se souvenait plus de la lettre trouvée dans les décombres fumants de la maison du braconnier ; la Moucheronne n’en parlait pas, non plus, ne devinant pas que l’obscurité relative à sa naissance pouvait s’éclairer soudain à cette lecture, et gardant pour elle son trésor, unique souvenir et relique chère de ce père qu’elle n’avait pas connu et qui avait eu une si triste fin. 

 La seconde douceur que Marie trouvait sous le toit de Cergnes était le Baby. 

 Le Baby, c’est-à-dire un adorable poupon de deux ans environ qui faisait les délices de toute la maison. 

 La première fois que la Moucheronne vit ce petit être aux membre menus et potelés, qu’elle entendit ce baragouin enfantin si doux à l’oreille des mamans et de ceux qui aiment les bébés, elle demeura pétrifiée. 

 Elle savait bien qu’elle avait été plus petite qu’elle ne l’était alors ; on lui avait dit que tout homme avant de devenir grand passe par l’enfance, mais elle n’avait jamais vu de baby et celui-ci la ravit jusqu’au fond de l’âme. 

 Elle s’attacha au petit Jean qui prenait plaisir à jouer avec cette belle fille brune dont les immenses yeux noirs reflétaient sa mignonne personne. 

 Valérie chérissait son frère, mais, plus égoïste, elle se fatiguait vite de ses jeux et de ses tyrannies. 

 Valérie avait un autre frère, mais celui-ci n’était que le fils du comte de Cergnes d’un premier mariage contracté à l’étranger, et quoiqu’elle l’aimât beaucoup, elle le trouvait trop sérieux pour elle. 

 Le jeune homme âgé déjà de vingt-sept ans, était officier de cavalerie, et ses trop rares congés le voyaient plutôt à Paris qu’à Cergnes. 

 Il affectionnait cependant beaucoup le vieux château où il avait passé une partie de son enfance, mais jusqu’à présent sa belle-mère y avait peu résidé, et il retrouvait sa famille lorsque le service militaire lui accordait un peu de répit, de préférence au faubourg Saint-Germain où le comte avait un hôtel. 

 M. de Cergnes, parti pour Mexico où il devait recueillir une succession importante, ne devait guère être de retour avant deux ou trois mois ; par lettre, il avait appris l’admission de la Moucheronne sous son toit et il avait approuvé sa femme qu’il savait, d’ailleurs, incapable de prendre une décision à la légère. 

 

 Chapitre 20 

 Deuil 

 LA PETITE ORPHELINE QUI soigne Manon est venue en hâte appeler la Moucheronne, car la vieille femme agonise ; et la Moucheronne, le cœur dévoré par l’angoisse, a couru auprès de sa première protectrice. 

 Elle n’avait encore vu la mort qu’une fois : celle de Favier, et cette agonie lui avait laissé un souvenir terrible. 

 Maintenant, ce n’était plus cela : Manon s’éteignait sans souffrances, sans convulsions, un sourire heureux sur ses lèvres flétries, avec une grande expression de paix et de repos. 

 Le prêtre qui est venu lui apporter les derniers sacrements avant la nuit, est reparti exercer son ministère vers un autre lit de mort, et la petite servante qu’a épouvantée l’idée du trépas, s’est enfuie au village, laissant la Moucheronne seule, avec la louve, auprès de cette agonie. Mais la Moucheronne n’a pas peur. Oh ! cela est si différent de la fin tragique de Favier ; et ses larmes se sont taries en considérant la mourante, si heureuse de goûter le repos que lui refusait la terre. Et enfin, la jeune fille qui sait maintenant bien des choses ignorées jadis, se dit que le trépas est doux à qui n’a pas goûté les joies d’ici-bas. 

 Mme de Cergnes et sa fille, absentes depuis deux jours, ayant été invitées au mariage d’une amie dans un château des environs, ne se doutent pas du malheur survenu à leur chère Marie. Quant à miss Claddy, si elle n’a pu accompagner celle-ci à la forêt, c’est qu’une affreuse migraine la retient au lit, et aucun des domestiques ne s’est offert pour escorter « la Bohémienne ». 

 La nuit fut longue et triste pour la pauvre petite ; on était à l’entrée de l’automne et le vent du nord gémissait dans les branches des arbres ; cette musique infiniment mélancolique rappelait à la Moucheronne ses sombres veillées d’hiver dans la cabane de Favier, et en son cœur, elle remerciait Dieu de l’avoir retirée de cette existence de misère. 

 Le matin la trouva pâle et accablée auprès du corps raidi de sa vieille amie. 

 Elle se sentait soutenue par d’autres affections, mais il lui semblait que ces affections récentes n’avaient pas la solidité de cette ancienne tendresse un peu dure, un peu bourrue parfois, la première qu’elle eût rencontrée ici-bas après celle de Nounou. 

 Mme de Cergnes et miss Claddy la rejoignirent quelques heures après ; elles amenaient une religieuse du village qui rendit les derniers devoirs à la morte. 

 Lorsqu’on eut mis les restes de la pauvre Manon dans le cercueil que la comtesse avait payé, car la vieille solitaire ne possédait que quelques hardes et un misérable mobilier, elles suivirent toutes les quatre le corps au petit cimetière. 

 La louve les accompagnait la tête basse, la queue serrée, l’œil terne. 

 Lorsque tout fut fini, Marie baisa pieusement le seuil de la pauvre cabane où elle avait passé ses premiers jours de paix et que Mme de Cergnes laissa intacte à la prière de la jeune fille qui désirait y retrouver le souvenir de la morte ; puis, la fillette encore pâle et affaissée sous le poids de sa douleur silencieuse mais profonde, montra du doigt la louve qui levait sur elle son œil intelligent. 

 La comtesse comprit ce geste suppliant. 

 « Elle est seule à présent, tu l’aimes, c’est Nounou enfin, va, emmène-la. » 

 Pour toute réponse, Marie baisa la main de Mme de Cergnes. 

 Mais en disant cela, la comtesse étouffait un soupir car elle était peu satisfaite de loger au château cet hôte bizarre. 

 Ainsi que cela devait inévitablement arriver, les domestiques eurent un grief de plus à ajouter à leur sujet de mécontentement contre Marie, et ils se plaignirent vivement d’avoir à soigner maintenant non seulement une enfant trouvée qui ressemblait au diable (ils n’avaient jamais vu le diable cependant) mais encore une horrible bête malfaisante qui leur causait d’insurmontables frayeurs. 

 « L’horrible bête malfaisante », cependant, était devenue la grande amie du petit Jean. L’enfant lui rappelait sans doute sa nourrissonne d’autrefois, alors que la victime de Favier n’avait qu’elle pour la défendre et la nourrir. Miss Claddy elle-même surmonta sa répugnance pour caresser quelquefois Nounou. 

 Mais quoique Nounou fût grassement nourrie et chaudement logée, on la trouvait souvent allongée sur le sol, la tête tournée du côté du bois ; elle aussi, peut-être, rêvait à sa forêt profonde et solitaire, et se disait qu’il y faisait meilleur vivre que dans ce château opulent. 

 Marie demeura triste longtemps et n’oublia point Manon. Pendant les premiers jours de son deuil, les caresses du petit Jean lui firent grand bien et ce fut le cher mignon qui lui arracha son premier sourire. 

 De même qu’elle allait autrefois chaque semaine à la cabane, elle se rendit tous les huit jours au cimetière, et la pauvre Manon, si pauvre qu’en toute sa vie elle n’avait peut-être jamais aspiré le parfum d’une fleur rare, eut sa tombe couverte de plantes aux suaves odeurs et aux couleurs magnifiques. 

 

 Chapitre 21 

 Le fils du comte 

 UN PEU AVANT L’HEURE du dîner, Marie, vêtue de gris et un peu lassée par une journée de travail, car elle préparait son examen de catéchisme, était appuyée à la balustrade de pierre du perron ; Nounou était couchée à ses pieds, songeuse comme elle. 

 La petite figure sérieuse de la Moucheronne a gardé les tons chauds que le soleil y avait mis au temps où elle ne connaissait pas cet objet qu’on nomme un chapeau et qu’elle trouvait si incommode. 

 Depuis un an, elle a beaucoup grandi, en conservant la grâce un peu sauvage de son enfance. 

 Le sable de la terrasse cria sous le pied d’un visiteur, et la Moucheronne, levant les yeux, se trouva face à face avec un jeune homme de haute taille, dont la bouche grave eut un sourire étonné sous sa moustache brune. 

 Il portait le costume d’officier de cavalerie. 

 « Ma parole, murmura-t-il, on dirait la petite sauvageonne qui m’a détourné un jour du bois où m’attendaient trois bandits ; et voici la louve Nounou ! Je me souviens, c’est bien elle. » 

 Il reconnaissait ces grands yeux sauvages, doux comme ceux de la gazelle, au fond desquels se lisaient des pensées au-dessus de son âge ; mais ces paupières bistrées et ce front candide n’étaient plus abrités sous une masse de cheveux en broussaille et l’enfant n’avait plus l’air d’une petite mendiante, jolie dans ses loques. 

 Bien vêtue, bien coiffée, elle était là comme chez elle, comme la fille de la maison. 

 « À qui ai-je l’honneur de parler, mademoiselle ? dit-il enfin de sa voix grave et musicale, en saluant comme il eût salué une princesse de sang. » 

 Marie n’eut pas le temps de répondre. Derrière elle un accent rieur s’écriait : 

 « Ah ! mon Dieu ! mon frère Gérald ! » 

 Et d’un bond Valérie franchissant le perron, venait se suspendre au cou de l’officier qui effleura de ses lèvres les cheveux dorés de sa sœur. 

 À son tour, la comtesse apparut et la Moucheronne se retira discrètement. 

 Lorsqu’il eut expliqué comment, ayant obtenu un court congé qui n’était que la prélude d’un autre plus long, il avait résolu de surprendre les châtelaines de Cergnes, Gérald s’empressa d’interroger sa belle-mère : quelle était cette jolie enfant brune qu’il avait aperçue en arrivant, sur le perron du château ? 

 « Mais, c’est Marie ! s’écria Valérie. Je t’ai bien écrit dans ma dernière lettre que je te réservais une surprise, moi aussi. Cette surprise, c’est Marie, ma petite Marie, ma petite amie que je présenterai en règle au dîner. 

 — Marie, l’enfant à la louve, murmura l’officier pensif. 

 — Ah ! tu as vu Nounou à ce qu’il paraît ; car cette louve s’appelle Nounou ; c’est un nom bizarre, n’est-ce pas ? 

 — Je le savais avant toi, ma petite sœur, dit en riant le jeune de Cergnes en tirant les boucles blondes de Valérie. » 

 La fillette demeura la bouche ouverte, clouée par la surprise. 

 « Tu connaissais Marie et Nounou ? dit alors la comtesse. Oh ! mon ami, tu fais erreur ; elles n’avaient jamais quitté les bois avant de venir à Cergnes. 

 — Pour vous prouver que je ne me trompe pas, ma mère (il appelait ainsi Mme de Cergnes qui s’était toujours montrée pour lui bonne et dévouée) je vais vous dire que celle que vous nommez à présent Marie, était autrefois : La Moucheronne, et vivait sous la férule d’un méchant homme. 

 — Je n’y comprends plus rien, murmura Valérie qui ne revenait pas encore de sa surprise. Voilà maintenant ce grand méchant frère qui joue aux mystères avec nous ? 

 — Ne m’en veuillez pas pour avoir négligé de vous raconter cette petite histoire et écoutez-moi : 

 « Il y a quelques années, je ne sais au juste l’époque, étant comme aujourd’hui en congé, je me disposais à regagner Cergnes à cheval et, par une fantaisie bizarre, à m’y rendre par le chemin que nous ne prenons jamais. Au moment où j’allais entrer dans la forêt, je fus accosté par une étrange petite fille suivie d’une énorme louve ; je ne voyais de l’enfant que deux petites jambes maigres, nues sous une jupe effrangée, car le sol était couvert de neige et le ciel tout noir. Elle avait la tête découverte et échevelée et je frottai une allumette afin de la considérer pour savoir à qui j’avais affaire. Je fus frappé de la singulière beauté de son visage et de la limpidité de son regard ; je me souviens encore de la grâce de son attitude et de la simplicité de son langage. 

 « Il paraît que trois hommes, avertis de mon passage dans le bois, m’attendaient à un certain endroit pour me dépouiller et sans doute m’égorger. La fillette connaissait leurs intentions et était venue m’en prévenir. 

 — Comment as-tu pu nous cacher cette aventure, Gérald ? s’écria la comtesse. 

 — Mon Dieu, ma mère, vous étiez sur le point de retourner à Paris ; je n’ai pas voulu vous effrayer en vous apprenant que des maraudeurs rôdaient à si peu de distance du château que je savais d’ailleurs toujours bien gardé. Plus tard, j’avais tout à fait oublié cette histoire ; il a fallu la présence inattendue de cette fillette pour me la remettre en mémoire. 

 — Ce que je ne comprends pas, reprit Mme de Cergnes, c’est que tu n’aies rien fait pour récompenser l’enfant qui t’avait sauvé du péril ; Gérald, cela te ressemble bien peu. 

 — Pardon mère, répliqua le jeune homme en souriant, je lui ai fait des offres magnifiques ; il ne s’agissait rien moins que de l’arracher à sa misérable vie et vous l’amener pour que vous la fassiez élever d’une manière digne d’elle, car la petite me semblait douée de qualités réelles ; mais elle n’a pas voulu se séparer de sa Nounou ; l’enfant et la louve étaient, paraît-il, liées d’amitié étroite et préféraient sans doute leur existence vagabonde à celle que j’offrais. 

 — Tu vois pourtant qu’elles étaient destinées à nous revenir un jour ou l’autre puisque le hasard, ou plutôt la Providence, les a amenées ici ; au moins, sa première action a été récompensée en même temps que la seconde, car il faut que tu saches, Gérald, que Marie a presque sauvé ta sœur Valérie. Je te raconterai cela en détail après dîner. Je n’ai jamais regretté d’avoir appelé cette enfant sous mon toit : elle est intelligente, franche et réservée ; nous l’aimons tous tendrement et notre Baby l’adore. 

 — À propos de mon petite frère, dit l’officier, s’il est réveillé, je serais bien aise de l’embrasser. 

 — Tu n’as pas longtemps à attendre, mon ami ; regarde Marie qui le promène là dans le parc ; cours à leur rencontre et tâche que le cher mignon n’aie pas peur de tes moustaches. » 

 Marie et l’officier renouèrent connaissance, et la vie de la Moucheronne fut racontée par le menu depuis le jour de leur première rencontre. 

 Gérald passa quelques jours seulement dans sa famille, mais il devait revenir à Cergnes un mois après pour un plus long congé. 

 Pendant ce court séjour, il causa beaucoup avec Marie et prenait plaisir à ces entretiens où il admirait secrètement l’intelligence sérieuse de la fillette et la candeur de ses réparties. 

 On ne pouvait d’ailleurs s’empêcher de s’intéresser et de s’attacher à cette enfant dont la première jeunesse avait été livrée à tant de souffrances ; et l’officier se disait en lui-même qu’il manquait à la jolie et frivole Valérie nombre de qualités par lesquelles l’enfant trouvée lui était supérieure. 

 Mais en son âme délicate et modeste, Marie ne se disait pas cela, elle, et elle eût été fort surprise si elle avait pu lire dans l’esprit de Gérald. 

 Marie avait fait à Gérald l’éloge de Nounou, et Dieu sait avec quelle chaleur. Le jeune homme, loin de sourire de cet enthousiasme, écoutait avec intérêt le récit des belles actions de la louve et des services qu’elle avait rendus. 

 « Tout cela ne m’étonne pas, dit-il lorsque le panégyrique fut terminé ; j’admets parfaitement que les animaux, même les plus féroces, sont susceptibles d’attachement absolu. 

 — Ce n’est pas la règle commune, fit observer la comtesse. Rappelle-toi, Gérald, l’histoire du lion de notre ami le général Trévière ? 

 — Quelle histoire, maman ? demanda Valérie ; je me souviens du général, mais j’ignorais qu’il possédât un lion. 

 — Voilà ce que c’est, reprit Mme de Cergnes : le général qui passa plusieurs années dans l’Inde, avait apprivoisé un gentil lionceau qu’on appelait Sweet, nom qui en anglais, comme vous le savez, signifie doux. 

 « Sweet était le favori de tous et de son maître surtout ; c’était à qui le gâterait, lui apporterait des friandises et du sucre. Il mangeait dans la main du général, couchait au pied de son lit sur un tapis magnifique et obéissait au moindre signe. En grandissant, Sweet ne devint pas méchant, chose assez rare chez les animaux féroces, même les plus apprivoisés, car le naturel finit toujours par reprendre le dessus. 

 — Il n’en est pas ainsi pour Nounou, protesta une petite voix. 

 — Oh ! Nounou est une exception, c’est admis. Je poursuis. Un matin, en s’éveillant, le général dont la main pendait hors du lit, s’aperçut que le lion léchait cette main d’une singulière façon. 

 « C’était cependant sa manière habituelle de saluer son maître, mais le brave soldat frissonna ; on sait que les fauves, avant de dévorer leur proie, et vous avez pu le remarquer dans les ménageries à l’heure de la distribution de la viande, la lèchent longtemps en tous sens… 

 « Le général eut le sang-froid de ne pas retirer sa main sans quoi Sweet n’en eût fait qu’une bouchée, mais de celle qui restait libre il agita le cordon de sonnette pendu à côté de son lit. 

 « L’ordonnance parut ; sans faire un mouvement, l’officier lui dit seulement : 

 « – Regarde. 

 « L’ordonnance regarda et comprit. Sans bruit, comme une ombre, il saisit un pistolet posé sur un meuble, tout proche, et en déchargea deux coups sur le lion qui roula à terre, la tête fracassée. 

 « Inutile de vous dire que les deux militaires étaient blancs comme un linge et que le général n’éprouva plus la fantaisie de s’attacher de jeunes lions. 

 — C’est vrai, mère, mais, à côté de cela souvenez-vous de la panthère de Benito Rafalli. 

 — Qu’est-ce que Benito Rafalli ? demanda Marie. 

 — C’est un petit garçon de Constantinople que nous avons connu à Paris. Il avait eu pour jouet, dans son enfance, une jeune panthère noire et gracieuse du nom de Sélika. Sélika adorait son petit maître, mais lorsqu’on mit ce dernier au collège on ne put y envoyer avec lui la panthère, et Sélika fut donnée au directeur d’une ménagerie célèbre. Quelques années après, Bénito étant en vacances, en France, fut emmené à une fête populaire où l’on admirait les magnifiques animaux du dompteur Zucchi. Soudain, dans une cage devant laquelle passait le jeune garçon, bondit une panthère superbe qui se jeta contre les barreaux avec mille démonstrations de joie. C’était Sélika qui reconnaissait l’enfant de Constantinople et lui faisait mille fêtes. Bénito supplia qu’on le laissât entrer dans la cage de son ancienne amie, mais ses parents et le dompteur s’y opposèrent. Huit jours après, il revint à la ménagerie et trouva la pauvre Sélika mourante, les flancs amaigris, haletante sur le sol… Il s’approcha de la grille, l’appela doucement et passa sa main au travers des barreaux. Sélika se traîna jusque-là, lécha cette main, remua sa belle queue noire et expira. Elle était tuée d’abord par l’émotion que lui avait causée la vue de son petit maître et par le chagrin de le perdre de nouveau. Zucchi, lui, s’arrachait les cheveux, mais Bénito pleura encore plus sincèrement la pauvre bête. 

 — Cette fidélité ne m’étonne pas, moi, dit Marie que l’anecdote avait intéressée au plus haut point ; les animaux sont capables de cela. 

 — Savez-vous, reprit la Comtesse, ce que m’écrit récemment une de mes amies en ce moment en villégiature dans le midi, sur les bords du golfe de Gascogne ?… Un brave caniche, noir et blanc, affreusement laid, vient d’être décoré d’une médaille de sauvetage et acheté une somme formidable par un lord anglais. 

 — Qu’avait-il fait ? 

 — Voilà l’histoire, telle que me la rapporte mon amie. Ce caniche appartenait au baigneur d’un établissement de bains situé sur la plage. Un soir une tempête horrible fondit sur l’Océan ; un beau navire espagnol, en grand danger et à quelque distance de la côte, jetait en vain des signaux d’alarme et des câbles ; nulle barque, nul pilote n’osait se hasarder à lui porter secours, et le bâtiment allait périr corps et biens lorsque le baigneur eut l’idée de lancer son chien à la mer en lui mettant une corde dans la gueule ; le chien nagea, quoique avec de grandes difficultés, jusqu’au navire ; on attacha la corde au câble et, du rivage on la tira tout doucement jusqu’à ce que le bateau pût être en sûreté dans une anse abritée des grosses vagues. Avouez que le chien avait bien mérité sa récompense. 

 — Oh ! oui, s’écria Marie, et l’on a bien raison d’aimer les animaux et de les bien traiter. 

 — Il est de fait, dit Valérie, que toutes les bêtes du château, outre Nounou, chérissent Marie et la caressent, depuis les chevaux auxquels elle porte du pain et du sucre, jusqu’aux oiseaux auxquels elle donne du grain. 

 — Il est à croire, dit alors Gérald en flattant doucement l’échine de la louve, que si Marie n’eût pas été bonne et tendre avec cette bête-là, Nounou ne se serait pas montrée ce qu’elle est. Les animaux sont souvent ce que nous les faisons. 

 — Mais, protesta Marie, Nounou est bonne d’elle-même et elle le sera toujours. N’est-ce pas, ajouta-t-elle en embrassant l’énorme bête qui lui lécha la main en signe d’assentiment. » 

 

 Chapitre 22 

 La bague d’opale 

 LA MOUCHERONNE, DEVENUE L’INSÉPARABLE compagne de Valérie de Cergnes, commençait à se faire à sa nouvelle vie si peu semblable à cette qu’elle menait auparavant ; elle s’y faisait surtout à cause de l’instruction qu’elle acquérait et à cause des trois femmes affectueuses qui l’entouraient. 

 Elle avait gagné encore en grâce et en beauté : ses membres, toujours souples, avaient perdu la brusquerie de leurs mouvements ; sa peau nacrée, une partie de son hâle doré ; son regard s’était adouci, son sourire était plus affable. 

 À la fin de son premier congé, le jeune de Cergnes était reparti, et le château paraissait encore plus grand et plus mélancolique depuis qu’il l’avait quitté. 

 Ce n’est pas, cependant, que le jeune homme fût d’humeur joyeuse ; il n’avait plus cette gaieté insouciante de la première jeunesse, au temps où il avait rencontré la fillette et la louve dans le bois de Saint-Prestat. Il avait au front une gravité précoce qui le faisait surnommer, au régiment, le beau ténébreux. 

 Peut-être, quoique la vie lui fût clémente sous le rapport de la fortune et de la santé, peut-être le jeune homme gardait-il au fond de son cœur quelque secrète tristesse comme ceux que l’existence a touchés profondément, tout en leur prodiguant mille douceurs ainsi qu’à ses enfants gâtés. 

 Cette gravité se retrouvait au fond de ses yeux bleus, dans son sourire ; nul n’en savait la cause. Sa belle-mère elle-même l’avait à peine remarqué. 

 Elle aimait beaucoup son beau-fils, mais elle le voyait trop rarement pour se demander d’où pouvait lui venir cette tristesse douce mais immuable. 

 Quant à Valérie, très fière lorsqu’elle donnait le bras à cet officier de belle prestance, elle adorait son frère surtout quand il lui apportait des bonbons de Boissier ou la conduisait à l’Hippodrome, à Paris ; et elle le croyait très heureux. 

 Seule, Marie avait su deviner que, pour lui aussi, le destin s’était montré dur ; elle avait vu ce qui échappait à la perspicacité des autres et elle avait prié Dieu tout bas de lui adoucir sa peine. 

 Le lendemain de son retour au régiment, le jeune de Cergnes télégraphia au château demandant qu’on lui renvoyât une bague d’opale qu’il avait oubliée dans une coupe d’onyx sur la cheminée de sa chambre : C’était celle de sa mère et il ne s’en séparait jamais. 

 La bague ne fut pas retrouvée et Mme de Cergnes s’en émut, car jusqu’à présent, aucun vol n’avait été commis parmi les domestiques. 

 « Bah ! dit Valérie, je lui donnerai une autre bague pour sa fête. Tant pis pour lui ; il n’avait qu’à être plus soigneux. 

 — C’était celle de sa mère, insinua doucement Marie. Aussi, comment a-t-on pu la lui dérober ? les voleurs ne peuvent trop s’introduire ici ; le château est bien fermé. 

 — Ah ! ah ! ricana une voix aigre ; comment la bague a pu être dérobée ? C’est elle qui le demande. » 

 Valérie s’éloignait en chantonnant, sans avoir entendu cette réflexion vipérine lancée par Mlle Sophie qui passait dans le corridor. 

 Marie se retourna. 

 « Que dites-vous ? demanda-t-elle. 

 — Je dis, je dis que c’est la poule qui chante qui a fait l’œuf ; vous ne devriez pas parler de cette affaire, vous. 

 — Moi ? pourquoi cela ? » 

 Et elle leva son honnête regard sur le visage méchant de la vieille fille qui, honteuse, détourna la tête. 

 Mais, dans son cœur égoïste et rancunier, elle en voulait mortellement à celle qu’elle appelait encore la Bohémienne. 

 « Elle ose demander pourquoi ! poursuivit la mauvaise femme de charge en élevant au ciel ses bras osseux ; comme si tout le monde ne sait pas que c’est toi la voleuse. 

 — Moi…moi la voleuse ? » 

 Les yeux noirs de la fillette se dilatèrent effroyablement ; sa peau bistrée pâlit, ses dents blanches mordirent ses lèvres subitement décolorées. 

 En ce moment elle redevenait la Moucheronne, l’enfant sauvage au sang de louve qui avait fustigé son bourreau et incendié son logis. 

 « Va-t’en, tu me fais peur ! cria Mlle Sophie épouvantée. 

 — Répète ce que tu as dit, reprit la Moucheronne en la tutoyant à son tour avec dédain et d’une voix à peine audible. » 

 Sophie craignit de se laisser prendre en défaut et elle s’enhardit : 

 « Tu feins l’étonnement, petite drôlesse, mais tu ne peux ignorer ce qu’est devenue la bague du jeune vicomte qui a été assez simple pour se montrer bon avec toi. Cette bague que tu as fait disparaître, dis-moi où elle est ? Chacun sait que lorsqu’on a vécu avec des voleurs, il en reste toujours quelque chose. » 

 À peine ces mots étaient-ils prononcés que le bruit d’un maître soufflet retentit dans le corridor. 

 La vieille fille se mit à crier, à l’assassin, et ameuta autour d’elle une partie de la domesticité. 

 « Ah ! c’est la petite voleuse qui vous a arrangée comme cela, dirent-ils à Mlle Sophie dont la joue était encore violette. À la porte ! à la porte, la voleuse qui finirait par nous envoyer tous en prison à sa place ! » 

 La Moucheronne recouvra son sang-froid ; après tout, elle ne devait pas s’émouvoir des insultes de ces gens-là qui la haïssaient elle ne savait pourquoi. 

 « Je vais trouver madame de Cergnes, dit-elle en redressant sa taille déjà grandelette, venez avec moi. 

 — Madame est loin ! elle sera absente trois jours, et d’ailleurs… elle sait ce que nous savons ! » ajouta un groom d’un air profond. 

 La Moucheronne sentit comme un épine aiguë lui entrer dans le cœur : est-ce que la Comtesse, elle aussi, allait croire ?… Non c’était impossible. 

 À qui se confier alors ? Miss Claddy était en vacances depuis une semaine environ, et Mme de Cergnes ayant reçu un message pressé le matin même, avait dû quitter le château pendant que les enfants dormaient encore, pour se rendre auprès d’une vieille parente qui se mourait. 

 « Il n’y a donc plus que Valérie pour me défendre ? » se dit la pauvre Marie. 

 Et elle sentait bien en elle-même que ce serait là, piètre défense. 

 Elle alla cependant trouver son amie qui lisait avec un intérêt très vif une nouvelle, dans un petit journal mensuel qu’elle avait reçu le matin même. 

 En entendant entrer sa compagne, elle dit d’un geste de la main : 

 « Chut ! ne m’interromps pas, c’est palpitant. » 

 Mais Marie s’approcha, et, lui fermant sa brochure : 

 « Savez-vous ce qu’ils disent ? » prononcèrent ses pauvres lèvres tremblantes. 

 Au son altéré de sa voix, Valérie releva la tête, et, voyant ce visage bouleversé : 

 « Qu’as-tu ? s’écria-t-elle. 

 — Ils disent, reprit l’enfant, ils disent que c’est moi qui ai volé la bague. » 

 Valérie de Cergnes haussa les épaules et reprit sa lecture. 

 « Tu es bien bonne de t’inquiéter de ce que pensent les domestiques, dit-elle pour toute consolation. 

 — Mais, ils disent que votre mère elle-même doute de mon innocence. 

 — Maman ? allons donc ! elle m’en aurait bien parlé ! » 

 Et c’est là tout ce que Valérie avait à répondre pour la justifier aux yeux de ses accusateurs, elle qui savait ordinairement si bien se faire obéir et, au besoin, se montrer impérieuse ? 

 La Moucheronne s’éloigna, plus triste encore ; elle rencontra le baby qui lui tendit ses petits bras ; mais la bonne qui le portait, recula précipitamment avec son fardeau. 

 « Ne vous laissez pas toucher par elle, mon mignon, s’écria-t-elle comme si le petit Jean pût la comprendre, c’est une voleuse, une méchante. 

 — Non, pas méchante, pas méchante, Marie… » répondit le bébé en essayant de s’élancer vers sa favorite. Mais il ne put. 

 Cette fois, la Moucheronne ne récrimina pas ; une pensée odieuse lui venait à l’esprit : qui sait si Valérie elle-même ne la croyait pas coupable ? elle n’en avait pas dit plus long peut-être par pitié. Et la comtesse alors. C’était sans doute pour cela qu’elle était partie si matin sans dire adieu à sa protégée. 

 Marie ignorait la cause de ce départ précipité, car on n’était pas même encore à l’heure de midi et Valérie déjà toute à sa lecture lui avait dit simplement : 

 « Maman a été obligée de nous quitter pour deux ou trois jours. » 

 La maudite pensée revenait sans cesse torturer le cerveau de la pauvre fille, lancinante et douloureuse. À la fin ce devint une idée fixe, et l’esprit tendu de la Moucheronne ne douta plus que la maison tout entière fût contre elle. 

 « Ah ! se dit-elle amèrement, j’avais bien raison de refuser à Manon de vivre parmi mes semblables ; sa compagnie et celle de Nounou me suffisaient ; elles ne m’auraient jamais causé une telle peine, elles ! » 

 Marie monta à sa chambre et enleva ses vêtements élégants. Au fond d’une armoire gisait la pauvre robe usée et fanée que portait la Moucheronne lors de son entrée à Cergnes ; elle enleva de même le ruban qui attachait ses cheveux, puis ses bas et ses bottines, et redescendit dans le parc. 

 « Nounou ! » appela-t-elle doucement. 

 Aussitôt une masse noire sortit d’un taillis de jeunes arbustes où la louve dormait souvent, et elle vint sauter joyeusement autour de l’enfant. Elle reconnaissait le vieux vêtement terni qu’elle avait si souvent mordillé en jouant, et peut-être préférait-elle sa petite amie ainsi qu’en ses plus riches toilettes. 

 « On ne veut plus de nous, ma pauvre Nounou ! murmura la Moucheronne d’une voix pleine de larmes ; on nous chasse ; on dit que c’est nous qui avons volé la bague de monsieur Gérald. Tu sais bien que ce n’est pas vrai, toi, tu le sais bien. » 

 Dans son indignation et sa douleur, la Moucheronne mêlait injustement les maîtres et les serviteurs dans l’accusation dont on l’accablait. Si elle eût mieux réfléchi, elle eût attendu Mme de Cergnes ; mais sa nature profondément honnête répugnait à l’improbité comme l’hermine à la boue, et elle était révoltée jusqu’au fond de son être. 

 « Ce n’est pourtant pas moi qui suis venue à eux, disait-elle encore ; ce sont bien eux qui sont venus me chercher ; je ne leur demandais rien. » 

 Nounou, comme si elle eût compris ces paroles, poussa un grognement significatif. 

 Elles s’en allaient ainsi toutes deux dans la campagne déserte, dans le vent froid du soir et mirent longtemps à gagner la forêt. Le temps était triste et glacial. Depuis des mois la Moucheronne avait vécu d’une existence facile ; elle n’était plus accoutumée comme jadis à courir à travers la pluie et l’ouragan ; le temps était passé où elle bravait la neige la plus épaisse et riait de la bise âpre qui lui mordait le visage. 

 Aussi, elle souffrait dans son corps en même temps que dans son âme, et la nuit était venue tout à fait quand elle atteignit son refuge habituel : la cabane de Manon. 

 Épuisée, elle se laissa tomber sur le lit et y dormit, accablée, inerte, jusqu’au matin, pendant que Nounou sommeillait, allongée sur le sol. 

 Et maintenant comment allaient-elles vivre, sans feu, sans nourriture, sans vêtements ? Qui voudrait donner du travail à une voleuse ? Qu’importe ! la société l’avait repoussée, la Moucheronne repoussait à jamais la société, dût-elle périr de froid et de misère au fond de sa solitude absolue ! 

 Cependant, à l’heure du déjeuner, Valérie ne voyant pas venir son amie manifesta quelque étonnement. 

 « Me bouderait-elle ? se demanda la jeune fille ; ce serait la première fois, et puis elle n’aurait pas de raisons pour cela ; je ne lui ai pas répondu avec empressement tout à l’heure, c’est vrai ; mais ordinairement elle est moins susceptible. Aussi ces domestiques sont insupportables avec leurs plaisanteries absurdes que Marie a prises au sérieux. Je les ferai gronder ; ils ne peuvent la laisser en repos parce que, de la hutte d’un braconnier, elle a passé tout à coup dans un beau château. » 

 Mlle de Cergnes pria la femme de chambre d’aller s’assurer si Marie n’était pas chez elle ; mais on ne trouva dans la jolie pièce qu’habitait l’enfant, que ses vêtements épars sur le tapis. 

 Qu’était-elle devenue ? On l’appela dans toute la maison et dans le parc, et l’on constata que, en même temps que la fillette, la louve avait disparu. 

 Parties toutes les deux ?… Valérie ne voulait pas le croire. 

 « Elle boude », dit-elle encore. 

 Et elle se fit servir à déjeuner, mais elle ne mangea point, se sentant toute triste vis-à-vis de la chaise vide de son amie. 

 L’après-midi lui parut longue, et lorsque vint le soir, Mlle de Cergnes fut épouvantée en ne voyant pas reparaître Marie. 

 « Elle sera retournée à la forêt, pensa la jeune fille avec angoisse. Mon Dieu ! mon Dieu ! et il y fait si froid ! Que diront Maman et miss Claddy, et même mon frère Gérald quand il sera de retour ? 

 « Je n’ose aller la chercher moi-même, maman ne serait pas contente, mais je vais envoyer les domestiques au bois. » 

 Elle sonna et donna ordre qu’on allât immédiatement jusqu’à l’ancienne cabane de Manon et qu’on en ramenât Marie et la louve qui devaient s’y être réfugiées. 

 Ils s’étaient donné le mot, les rusés compères, et, suivant le conseil de Mlle Sophie, ils feignirent d’obéir et passèrent tranquillement leur soirée à l’office à fumer et à causer. 

 Puis ils reparurent, l’air triste et fatigué, devant leur jeune maîtresse, affirmant qu’ils avaient vainement battu la forêt et que Mlle Marie et sa louve demeuraient introuvables. 

 Pendant ce temps, la Moucheronne étendue sur la couche où Manon avait rendu le dernier soupir, songeait, Nounou à ses pieds, et se disait : 

 « Ils m’ont appelée voleuse, ils me croiront tous coupable, et moi je mourrai plutôt que de retourner parmi eux. » 

 

 Chapitre 23 

 Le cinquième jour 

 ILYAVAIT CINQ jours que la Moucheronne habitait sa chère forêt. Sa chère forêt avait revêtu l’aspect lugubre de l’hiver : plus de feuilles aux arbres, plus d’oiseaux dans les nids ; le ruisseau gelé faisait son murmure, et l’âpre vent d’automne glissait sous les fentes de la pauvre cabane. 

 Dans la masure, aucun bruit ; elle était aussi morne et silencieuse que le soir où la dépouille de la vieille femme l’avait abandonnée pour jamais. 

 Où était donc la Moucheronne ? et où donc était Nounou ? 

 Sur le sol humide et glacé, deux formes sombres étaient pressées l’une contre l’autre : celle d’une louve accroupie, l’échine maigre, le poil hérissé, l’œil atone ; la bête avait faim ; il y avait cinq jours qu’elle n’avait mangé. 

 Tout contre elle, une fillette pâle et presque aussi maigre était affaissée ; la fillette aussi n’avait mangé depuis cinq jours qu’une poignée de farine aigre trouvée dans le buffet vide. 

 Ses bras nus étaient glacés, malgré le peu de chaleur qui gardaient les membres de l’animal serré contre elle. 

 Le premier soir où la Moucheronne s’était retrouvée sous le toit de sa vieille amie défunte, elle avait eu comme un soupir d’allégement au milieu de sa désolation ; mais elle était lasse et brisée et passa la journée du lendemain, l’œil fixé aux cendres mortes du foyer. 

 L’enfant ne s’apercevait pas que le temps s’écoulait ; par moments ses lèvres violettes murmuraient une prière qui s’achevait dans un sanglot. 

 Le troisième jour, la neige commença à tomber, mais elle ne la vit pas ; seulement elle sentit dans ses veines un frisson mortel. 

 Un gémissement de Nounou lui rappela qu’elle aussi avait faim. Alors, elle fouilla le pauvre réduit et découvrit un peu de farine qu’elle délaya dans l’eau. Nounou dévora un os déjà dépouillé de sa chair ; ce fut tout. 

 Le lendemain, la Moucheronne se sentit le cerveau alourdi, et sa pensée dansait dans un chaos incompréhensible ; elle avait les membres glacés et une vive chaleur à la poitrine. 

 « Je vais sans doute mourir », se dit-elle. 

 Et son regard tombant sur la louve : 

 « Pauvre Nounou ! tu seras seule. » 

 La faim qui l’avait quittée à l’heure de la fièvre, lui déchirait maintenant les entrailles. Alors, devant ses yeux passèrent d’étranges visions ; elle, qui n’était certes pas gourmande, revoyait en imagination la table étincelante du château de Cergnes, avec ses cristaux et son argenterie rutilants sous la lumière, avec ses mets exquis fumants sur les réchauds d’argent. 

 La Moucheronne revoyait tout cela, tout cela qu’elle avait perdu à jamais. 

 Et elle se mourait de faim et de froid. Elle songeait de même à sa petite chambre rose si gaie et si chaude avec ses tapis moelleux et sa lampe d’albâtre rosé suspendue au plafond, car Valérie avait exigé le même luxe pour son amie que pour elle. 

 Et maintenant, elle était au cinquième jour, la Moucheronne ; épuisée par la fièvre et par la faim, elle demeurait moitié évanouie, aussi immobile qu’une petite statue de bronze, les bras passés autour du cou de la louve. 

 Cet état n’était pas encore la mort, mais c’était à peine la vie. 

 La louve avait faim, elle aussi, et elle avait froid, mais elle ne remuait pas, de peur d’éveiller sa nourrissonne ; et elle n’allait pas à la chasse. Elle seule en aurait profité d’ailleurs, il n’y avait pas de feu dans la cabane. 

 Vers le milieu du jour, la neige craqua sous un pas ferme et vif. Peu après, la porte de la masure s’ouvrit, laissant entrer un amas de neige. 

 Alors, parut sur le seuil un jeune homme de haute taille vêtu d’un ample manteau de fourrure. 

 La louve releva la tête ; sans doute, elle reconnut le visiteur, car elle remua la queue et ses prunelles brillèrent dans l’ombre. 

 L’arrivant aperçut auprès de la bête le corps d’une fillette ; il se baissa, et ses yeux bleus s’emplirent d’une pitié profonde. 

 « Marie, ma pauvre enfant ! » murmura-t-il très doucement. 

 Mais les paupières de la Moucheronne demeuraient fermées et leurs longs cils ombraient sa joue livide. 

 « Mon Dieu ! si elle était morte ?… » s’écria malgré lui le jeune homme. 

 Il saisit, dans ses mains, les mains froides de l’enfant : elle ne remua toujours pas et la louve poussa un gémissement lugubre. 

 Gérald de Cergnes remarqua que les petits doigts de la moucheronne tenaient fortement serré un papier jauni, plié en quatre, aux angles usés. 

 « Qu’est cela ? » se dit-il. 

 Et il essaya, mais vainement, d’enlever le papier à la main qui l’enfermait. 

 Il eut l’idée de détacher la gourde qu’il portait en bandoulière et qui contenait une liqueur généreuse ; il en introduisait le goulot entre les lèvres blanches de Marie, et lui fit avaler quelques gouttes. 

 Peu après elle entrouvrit les yeux et, apercevant penché au-dessus d’elle, un visage qu’elle ne reconnaissait pas, elle se souleva un peu sur son séant et regarda. 

 Mais après avoir regardé, l’enfant se recoucha sur la louve, comme épuisée par cet effort. 

 « Elle se meurt de faim et de besoin, la pauvre petite ! dit le jeune de Cergnes dont une larme mouilla la joue mâle : Voilà donc ce qu’ils ont fait de ce pauvre ange qui s’est toujours montré doux et honnête envers tout le monde ? Quelle injustice ! » 

 Sa main rencontra l’échine maigre de Nounou : 

 « Et toi aussi, pauvre bête, murmura-t-il, toi aussi tu souffres ; mais au moins tu lui es restée fidèle. » 

 Il plongea dans sa gibecière et en retira un morceau de pain qu’il présenta à la louve : elle allait se jeter dessus avec voracité lorsque soudain elle s’arrêta, dirigeant son regard oblique sur l’enfant qu’elle aimait et qu’elle avait nourrie de son lait. 

 « Mange, Nounou, mange, va, dit alors Gérald, touché de ce mouvement. La Moucheronne est trop malade maintenant pour manger ton pain. » 

 La louve ne fit qu’une bouchée du morceau ; elle en eût dévoré dix fois autant, mais Gérald n’avait pas prévu le cas. 

 Il avisa d’abord au plus pressé, et enveloppa la Moucheronne d’un grand plaid écossais qui était jeté sur son épaule ; puis il emporta la fillette, devenue bien légère, jusqu’au petit traîneau qui attendait à la porte, attelé d’un poney à l’humeur paisible. 

 Gérald, instruit dès son prompt retour de la fuite de Marie, avait interrogé les domestiques dont les réponses lui avaient paru louches et embarrassées ; il avait pris le parti, sous prétexte de chasse, de venir lui-même à la forêt. 

 Certes, la comtesse et Valérie, désolées et croyant bien perdue leur protégée, ne s’attendaient pas à le voir ramener la fugitive ; n’avait-on pas battu le bois en tous sens ? Du moins, elles le croyaient naïvement. 

 Et Gérald avait enfin trouvé celle qu’il cherchait. 

 Lorsqu’il l’eut couchée au fond du traîneau, il secoua les guides, et fit signe à la louve de suivre. 

 Le petit cheval prit sa course et Nounou l’imita. 

 Ils mirent longtemps à arriver au château, car les chemins étaient mauvais et la distance longue ; enfin Gérald était obsédé par la crainte que Marie fût plus malade encore qu’il ne l’avait trouvée dans la cabane. 

 Son angoisse s’apaisa lorsqu’il toucha la grille du parc. Une fois dans la cour, il jeta les guides au groom accouru au bruit des grelots du poney, et avec toutes sortes de précautions, il prit lui-même dans ses bras la fillette toujours immobile. 

 « Jour de Dieu ! grommela le groom désagréablement surpris, je crois qu’il a retrouvé la Bohémienne. Et voilà encore cette mauvaise bête endiablée ! » ajouta-t-il en apercevant Nounou qui gravissait le perron à la suite de Gérald. 

 Mais il n’osa lui allonger un coup de pied, il craignait son maître. 

 Lorsque le jeune de Cergnes, portant son précieux fardeau, entra dans le boudoir où travaillait la comtesse et où Valérie faisait une lecture anglaise sous la direction de miss Claddy, un triple cri de joie accueillit son arrivée. 

 « Marie ! c’est Marie ! » 

 On avait vu Nounou d’abord, et l’on devinait que si Nounou était là, la Moucheronne ne devait pas être loin. 

 « Oui, Marie, répondit Gérald d’un ton grave ; mais Marie malade, mourante peut-être, et par notre faute, ou plutôt grâce à la méchanceté de nos domestiques. À présent, il s’agit de la coucher au plus vite et de lui faire prendre un réconfortant, si elle est encore capable d’avaler. » 

 Valérie fondit en larmes, et son frère, touché de ce désespoir, s’assit près d’elle pour essayer de la consoler pendant que Mme de Cergnes et miss Claddy transportaient l’enfant dans la chambrette qu’elle habitait six jours auparavant, et la couchaient, après lui avoir fait boire un peu de bouillon. 

 « Est-ce qu’elle va mourir ? Mon Dieu, est-ce qu’elle va mourir ? demandait Valérie à travers ses larmes. 

 — J’espère que non, ma petite sœur, mais son état est sans doute grave. Joseph est allé chercher le médecin ; nous verrons ce que celui-ci dira. 

 « Mais, ajouta-t-il, en voyant Nounou gratter à la porte qui s’était refermée sur sa chère nourrissonne, cette pauvre bête a grand besoin de renouveler ses forces ; il y a longtemps qu’elle jeûne, elle aussi. Viens, nous allons veiller à ce qu’elle mange, car je ne me fie plus à ceux qui sont chargés de ce soin. » 

 L’animal fit promptement disparaître les aliments qu’on lui servit, puis elle courut à la chambre de Marie et s’étendit en travers de la porte comme pour en défendre l’entrée. 

 

 Chapitre 24 

 La lettre du mort 

 LORSQUE LA COMTESSE VINT retrouver son beau-fils et sa fille, elle avait le front soucieux.  « Marie a recouvré un peu de force, dit-elle, répondant à leurs questions anxieuses, mais je crains qu’elle ne soit bien malade ; elle paraît souffrir de la tête, et divague en racontant toutes sortes de choses navrantes. 

 « Non, poursuivit-elle en retenant Valérie qui se dirigeait vers l’appartement de son amie, je ne te permets pas de la soigner avant de savoir ce qu’est cette fièvre ; elle pourrait être contagieuse, nous verrons la décision du docteur que j’attends. » 

 Puis, tendant à Gérald un morceau de papier froissé : 

 « Voilà ce que j’ai trouvé serré dans la main de la pauvre enfant ; lis si tu peux, moi j’ai l’esprit trop troublé. » 

 La lettre était écrite en espagnol et signée Gérald, uniquement. 

 « Le nom de mon pauvre parrain, dit le jeune homme ému malgré lui, il était parent de ma mère et le meilleur ami de mon père. Il y a près de quinze ans que nous n’avons entendu parler de lui, c’est-à-dire depuis son mariage environ. » 

 Le jeune de Cergnes lisait plusieurs langues, entre autres l’espagnol. 

 Il lut une fois l’étrange lettre, eut une exclamation de surprise, puis la relut avec plus d’attention encore. 

 Alors il prit la comtesse à l’écart : 

 « Ma mère, lui dit-il, il y a là-dedans des choses très graves concernant votre petite protégée. Veuillez éloigner Valérie pour que je vous communique cette missive. » 

 Lorsqu’il se vit seul avec sa belle-mère, le jeune homme commença d’une voix émue sa lecture. 

 Le papier était daté du mois d’octobre, quatorze ans auparavant. 

 « Mon excellent ami, 

 « Tu m’accusais dernièrement d’oubli, d’indifférence, que sais-je ? et cependant je n’ai pensé qu’à toi au milieu de ma détresse, à toi comme au seul ami qui pût me tendre une main secourable. 

 « Souviens-toi, Gaston, que nous nous sommes promis un mutuel appui dans la vie ; tout t’a souri, tu n’as pas eu besoin du mien, aujourd’hui je viens réclamer le tien. 

 « Tu sais que j’ai épousé il y a deux ans une charmante Espagnole que je t’ai présentée un jour à Paris ? Hélas ! mon pauvre ami ! elle n’a pu me rendre heureux que jusqu’à la naissance de mon enfant, qui lui a coûté la vie, et, lorsque je me suis trouvé veuf et plongé dans la désolation, retenu toi-même au lit de mort de ton père, tu n’as pu que m’adresser une lettre pleine de cœur. 

 « Ce que je t’ai laissé ignorer jusqu’à présent c’est le mauvais état de mes affaires, et ma fortune détruite par un banquier infidèle qui s’est enfui en me ruinant. 

 « Si j’étais seul au monde, quoique gentilhomme je chercherais un modeste emploi en France ou en Espagne (c’était aussi le pays de ma mère), et je vivrais simplement ; mais j’ai une fille, ma petite Carmen, qui a reçu au baptême le même nom que sa mère et qui a déjà ses yeux magnifiques. Je veux reconstruire ma fortune pour elle. 

 « J’ai à Mexico un oncle extrêmement riche et célibataire qui m’offre de venir l’aider à administrer ses biens immenses, me promettant de me les léguer à sa mort qui, j’espère, est encore éloignée. 

 « Je pars, car là est l’avenir de mon enfant, mais je ne puis exposer ce pauvre petit être aux hasards et aux fatigues d’un long voyage. J’ai pensé à toi, mon ami, pour me remplacer auprès de ma petite Carmen. Ta femme, que je respecte et que j’admire comme un ange de bonté, lui donnera, je n’en doute pas, une part des soins qu’elle prodigue à ton beau Gérald, mon filleul, et à sa mignonne Valérie. 

 « Je sais d’avance que tu ne me refuseras pas ce service ; dès que mon enfant sera assez forte ou assez grande pour supporter la traversée, je viendrai la chercher ; et avec quelle joie ! 

 « Je t’envoie donc mon trésor sous la garde de sa nourrice, une brave femme en qui j’ai toute confiance ; celle-ci était un peu souffrante, ce matin ; j’espère que ce ne sera rien et que demain je pourrai la mettre en route, car, hélas ! je ne puis moi-même me rendre à Saint-Prestat ; des affaires urgentes me retiennent ici, et je dois prendre dans trois jours le paquebot du Havre ; ni le bateau ni la diligence ne m’attendraient. 

 « Je ne sais pas de parole, Gaston, pour te témoigner ma reconnaissance, mais je prie Dieu qu’il t’accorde à toi et aux tiens tout le bonheur désirable. 

 « Mes respectueux hommages à madame de Cergnes et une caresse à mon beau filleul et à sa jolie sœur. 

 « Ton malheureux ami, 

 « Gérald. » 

 Comment cette lettre se trouvait-elle en la possession de la Moucheronne, et comment était-elle demeurée enfouie si longtemps sous terre ? 

 Manon avait appris ce qu’elle savait de l’histoire de Marie à Mme de Cergnes, mais sa mémoire affaiblie ne lui rappela point le précieux papier ; l’enfant, docile à sa vieille amie, crut qu’il fallait le garder caché. 

 Le malheureux père, après avoir écrit la lettre précédente, à son ami, n’en usa pas, car il dut amener lui-même à Saint-Prestat la pauvre petite fille dont la nourrice se mourait à l’auberge, entourée de soins, grâce à la générosité de l’enfant. 

 Nous savons ce qu’il advint du voyageur et du bébé, et pourquoi nul ne s’émut de leur disparition. On s’aperçut de celle du cocher, mais à cette époque la police ne possédait pas comme à présent de fins limiers, et les recherches n’amenèrent aucun résultat. Les bandits, qui avaient donné deux fois la mort dans les bois de Saint-Prestat, s’étaient emparés de la missive en même temps que du bébé et ne s’en étaient plus souciés. 

 Ainsi Marie, la Moucheronne, l’ancien souffre-douleur de Favier, se nommait Carmen de Nuovi, et elle était la fille du meilleur ami du comte de Cergnes avec lequel il avait même un lien de parenté éloignée ; son père était le parrain de ce Gérald de Cergnes qu’elle avait pour ainsi dire écarté de la mort quelque temps auparavant. 

 « Et dire, ma mère, dire que la pauvre enfant a tant souffert ! qu’elle aurait pu mourir sous les coups de Favier sans qu’on pût savoir qui elle était ! murmura le jeune homme dont les yeux étaient humides de larmes. 

 — Ah ! mon ami, répondit la comtesse non moins émue, que nous devons dédommager la chère mignonne de tout ce que nous lui avons fait souffrir nous-mêmes sans le savoir. Mais laisse-moi, il faut que j’aille la soigner moi-même. Toi, tâche d’avoir le plus d’éclaircissements possibles de cette affaire et va consulter les papiers de la famille. Ne dis rien encore à Valérie, je me charge de lui apprendre qu’elle peut nommer Marie sa cousine. » 

 Et, laissant le jeune homme pensif, elle rentra dans la chambre de la malade. 

 

 Chapitre 25 

 Épilogue 

 MARIE, QUE NOUS APPELLERONS désormais de son véritable nom, Carmen, demeura plusieurs jours entre la vie et la mort, moins peut-être à cause de la privation de nourriture subie trop longtemps, que par la secousse morale qui avait ébranlé ses nerfs et son cerveau. 

 La bague avait été retrouvée le lendemain de sa fuite désespérée, derrière un meuble où elle avait roulé, et les domestiques, honteux de leur conduite infâme, ne savaient plus quelle contenance garder les uns vis-à-vis des autres, car ils se sentaient coupables, et ils en voulaient à Mlle Sophie qui les avait poussés à haïr l’enfant trouvée. 

 Ce fut bien pis lorsqu’ils apprirent que cette enfant trouvée était Mlle de Nuovi, la fille d’un noble gentilhomme et la parente de leurs maîtres. 

 Comme ils étaient meilleurs au fond qu’à la surface, un revirement complet se fit en eux, et le jour où l’on descendit la petite convalescente au jardin où se montrait un pâle rayon de soleil, ils vinrent tous en groupe lui demander pardon. 

 Carmen était sans rancune et elle leur tendit à tous sa petite main amaigrie en signe de réconciliation. 

 Il y avait quelqu’un, cependant, qui ne pardonnait pas si facilement : c’était Nounou ; et, chaque fois que Mlle Sophie passait à sa portée, elle lui allongeait un coup de dents ; si bien que la vieille fille qui vivait dans des transes continuelles, vint un jour trouver la comtesse et lui fit entendre qu’elle ne resterait pas au château si la louve continuait à y demeurer. 

 « À votre aise, répondit sèchement Mme de Cergnes, nous allons régler votre compte. Aussi bien, vous devez comprendre que, après ce qui s’est passé récemment, vous n’êtes pas regardée ici d’un bon œil. » 

 Et Mlle Sophie fut congédiée ainsi ; elle s’en alla, regrettée de personne, et grommelant entre ses longues dents : 

 « C’est-y Dieu possible, qu’on me préfère une horrible bête sauvage, à moi qui ai près de quinze ans de service dans cette maison ! » 

 Peu après ces aventures successives, le comte de Cergnes revint de son voyage ; il était soucieux : les affaires n’avaient pas été tout droit comme il l’aurait voulu, et il n’était pas sûr encore que la succession qu’il était allé chercher si loin lui revînt. 

 Lorsqu’il apprit l’histoire de Carmen, et qu’il lut la lettre de son ami mort d’une façon si tragique, il s’écria : 

 « Mais, c’est à cette enfant que revient l’héritage du cousin Minotto ! Le testament est arrangé de façon à ce que cette fortune ne puisse me revenir, que si Gérald de Nuovi et sa fille sont décédés tous les deux ; or on n’avait aucune preuve du décès, et l’enfant vit. Voilà donc notre petite Carmen très riche. » 

 Cette nouvelle, nous devons le dire à sa louange, n’émut aucunement la fillette : elle eut même une larme de regret en songeant que la mère Manon était morte trop tôt : elle aurait pu lui faire une vieillesse si choyée, si heureuse ! 

 « À quoi emploieras-tu tout cet argent ? lui demanda Valérie, riant à la pensée de voir millionnaire sa cousine si détachée des biens matériels. 

 — Je donnerai à ceux qui n’ont pas, répondit l’enfant, et je ferai bâtir une grande maison de campagne pour les enfants qui n’auront ni père ni mère et que leurs maîtres battront. » 

 Valérie l’embrassa : 

 « Tu es meilleure que moi, va, tu es un ange. » 

 Et Carmen rencontra le regard attendri de son cousin Gérald qui les écoutait toutes les deux. 

 Quelque temps après la fillette fit sa première communion avec une ferveur qui édifia tout le monde, et ce jour-là, elle supplia M. de Cergnes, devenu son tuteur, d’habiller de sa part une vingtaine d’enfants pauvres et de leur donner à dîner. 

 À l’automne suivant, on se rendit à Paris, à la grande joie de Valérie ; Carmen ne se plus pas autant dans le bel hôtel du boulevard Saint-Germain que dans le château un peu mélancolique de Saint-Prestat. 

 Nounou qu’on avait emmenée se faisait vieille, et, quoiqu’elle dormît la plupart du temps sur un coussin moelleux dans le grand hall qu’il lui était permis d’habiter, elle soupirait souvent après l’air de la forêt qui lui manquait à présent. 

 Cependant Carmen devait voir son désir se réaliser ; elle résida aussi longtemps et aussi souvent qu’elle le souhaitait à Cergnes. Le pays où elle avait vu ses premières douleurs et ses premières joies lui était cher. 

 Tandis que Valérie épousait un jeune châtelain des environs de Saint-Prestat qui aimait aussi beaucoup la vie de Paris, Carmen de Nuovi mettait sa jolie main dans la main loyale de son cousin Gérald. 

 Ils avaient tous les deux le goût de la contrée un peu triste et solitaire où ils pouvaient faire beaucoup de bien. Le château de Cergnes et ses dépendances furent donnés au jeune homme qui remit sa démission au régiment. 

 Sa mélancolie avait disparu, tout en lui laissant sa belle gravité, cette gravité peinte aussi sur le charmant visage de Carmen. 

 Gérald de Cergnes avait dû épouser quelques années auparavant une jeune fille qui était morte presque subitement au sortir d’un bal, et il en avait gardé longtemps une impression profonde. Mais à présent, il était heureux et il rendait heureuse celle qu’il appelait quelquefois « la Moucheronne » quand il ravivait en souriant le souvenir du passé. 

 Le propriétaire de la forêt, toujours joyeux viveur, a fini par écorner passablement sa fortune ; or il a été satisfait de trouver un acquéreur pour ses bois, lequel acquéreur les a payés largement : c’est Mlle de Nuovi, devenue la vicomtesse de Cergnes ; et à présent sa chère forêt est à elle, bien à elle, et elle a fait ériger une chapelle au lieu où se dressait autrefois la cabane de son bourreau ; puis une autre plus belle encore au pied d’un chêne où l’on a trouvé des ossements humains. 

 Nounou termine ses jours dans la paix au milieu de ses amis, et déjà une nichée de babies roses et rieurs jouent entre ses pattes, lui tirant les oreilles ou les poils sans que la brave bête s’en montre irritée. Au contraire, elle remue sa vieille queue un peu pelée, chaque fois qu’une petite voix argentine bégaie : « Nounou ! Nounou ! » 

  Première partie 

 Chapitre 1 

 JACQUES SIMIÈS OUVRIT UN œil, puis l’autre, bâilla, s’étira et demanda à son valet de chambre, Lazare, qui venait écarter les persiennes :  — Lazare, quelle heure est-il ? 

 — Monsieur, il est dix heures. 

 — Quel temps fait-il ? 

 — Ni beau ni laid, monsieur, et le baromètre est au variable. 

 — Bien, comme cela tu ne te compromets pas. Y a-t-il des lettres ? 

 — Pas beaucoup : voici le courrier d’ailleurs, Monsieur peut voir. 

 Et Lazare déposa sur la table de nuit quelques journaux et quelques enveloppes médiocrement garnies. 

 — Tant que cela ? fit indolemment le viveur en s’étirant de plus belle. Bah ! à tout à l’heure les affaires sérieuses. Lazare, j’ai faim. 

 — Je vais apporter à Monsieur son chocolat. 

 — Très cuit surtout. Cette brute de Césarine m’envoie toujours de l’eau chaude. 

 — Je vais y veiller, monsieur. 

 Et, après avoir laissé entrer lentement dans la chambre un jour atténué par les rideaux de guipure, Lazare sortit. 

 Simiès referma les yeux avec un indicible sentiment de bien-être, et dans son cerveau encore engourdi flotta la vision de la veille. 

 Ah ! la bonne soirée qu’il avait passée au café de Paris ! Dieu ! qu’on avait ri ! Ce diable de Pinsonneau en avait-il raconté des farces de sa vie de garnison ! et avait-on assez raillé le clergé, les prêtres et les mômeries des cléricaux ! et l’excellent Moët qu’on y avait sablé, sans compter le Moselle pétillant et le Tockay exquis ! 

 Par exemple les cigares laissaient un peu à désirer, mais Simiès était rendu difficile par ceux que lui envoyait son ami de la Nouvelle-Orléans. 

 Décidément ce souper et les rires qui l’avaient accompagné l’avaient creusé ; et ce diable de Lazare qui n’apportait pas son déjeuner, quel lambin, quelle brute ! c’était à lui casser une canne sur le dos ! 

 En attendant, Simiès allait lire son courrier ; il se souleva sur son lit pour se mettre sur son séant non sans esquisser une grimace de douleur. 

 — Ces s… rhumatismes ! gémit-il. 

 C’est que celui qu’on appelait jadis le beau Simiès avait soixante ans, et bien heureux encore était-il d’en être quitte à si bon marché avec les infirmités de cet âge. 

 Il attira à lui son binocle qu’il ajusta sur son nez et prit dans la masse une carte bleutée sur laquelle courait une écriture élégante. 

 — Bon ! dit-il avec ennui, une demande d’argent ; je connais ça, mais cette fois encore je ferai la sourde oreille, car j’ai pour principe qu’il ne faut pas prêter aux autres, surtout à ceux qui, selon toute probabilité, ne peuvent rendre ce qu’ils ont emprunté. Qu’est-ce encore ? Ah ! Cathellin qui m’invite à dîner : ma foi, ce ne sera pas drôle, des jeunes mariés ! Quelle idée aussi lui a pris d’épouser cette veuve ?… Quant aux journaux, voyons… voici le Figaro, l’Intransigeant … Tiens, le Quotidien qui manque à l’appel ? Ces gredins l’auront gardé à la cuisine pour le déguster avant moi, je vais leur laver la tête d’importance… Par le diable, qu’est-ce que cette épître sur papier d’affaires, qui s’est glissée sous les gazettes ?… Bien ! maître Briant, le notaire de Léo !… qu’est-ce qu’il peut avoir à m’apprendre ?… Pourvu que cet imbécile de Léo n’ait pas commis encore quelque bévue ! il n’a jamais réussi en rien. Et moi qui ai des capitaux dans sa plantation des Antilles ; pas lourds, heureusement ; la perte ne serait pas grande. Diable ! quatre pages de thème ; il est épistolier, le notaire ! voyons ce qu’il me veut. 

 Simiès se mit à lire attentivement : le soleil, pâlot et terne, joua cependant un instant sous les rideaux aux teintes douces, arrachant une étincelle d’argent aux aciers des chenets, au bronze doré des candélabres, aux socles des coupes ; baisant au passage le visage rieur d’un faune de marbre. 

 Simiès l’épicurien lisait toujours ; autour de lui tout respirait non seulement le bien-être, mais le luxe absolu épanoui là sans lourdeur, avec goût, avec art, selon le caprice du possesseur égoïste et raffiné. 

 Lorsque Lazare reparut, portant en équilibre sur sa main le plateau où fumait le chocolat vanillé et onctueux accompagné de rôties toutes chaudes, il faillit reculer à la vue de son maître : soulevé sur sa couche moelleuse, celui-ci, furieux, montrait le poing au ciel de lit qui n’en pouvait mais et froissait dans ses doigts une lettre lacérée. Son visage, ordinairement rose et empreint d’une expression railleuse, était devenu jaune, marbré de taches foncées ; ses yeux verdâtres flamboyaient ; ses cheveux gris se hérissaient de colère sur le crâne légèrement dépouillé au sommet du front. 

 Simiès n’était pas beau à voir ainsi, lui qui passait en général pour un homme encore agréable à regarder en dépit de son âge mûr. 

 En apercevant son valet de chambre, il l’apostropha rudement : 

 — Allons, maraud, tête de buse, animal, on ne veut donc pas que je déjeune ce matin ? 

 — Monsieur avait recommandé que son choc… 

 — Butor ! vas-tu raisonner ? apporte-moi ça et plus vite. 

 Tout tremblant, Lazare obéit. 

 Lorsque Simiès eut avalé une gorgée du liquide fumant, il s’écria avec un redoublement de fureur : 

 — Triple brute, à présent tu veux m’ébouillanter ! Ne pouvais-tu m’avertir que le chocolat sortait du feu ? Assassin, va ! J’ai la peau de la langue enlevée ; vous l’avez fait exprès ; vous voulez ma mort, vous autres idiots. Tiens ! 

 Et, d’un geste violent, Simiès envoya rouler la tasse et son contenu sur le tapis, entre les jambes de l’infortuné Lazare qui se mit à hurler de douleur. 

 Cela fit rire Simiès et Lazare se calma ; au fond il savait que les boutades de ce maître exigeant ne duraient pas et qu’il fallait les supporter ; il y avait tant de petits profits à ramasser dans cette maison de célibataire riche ! c’eût été folie de la quitter. 

 — Tu vas nettoyer le tapis, reprit M. Simiès en indiquant la tache noirâtre étalée sur la moquette rouge. 

 — Monsieur me permettra au moins de changer de pantalon ? répondit piteusement Lazare. 

 — Va ! mais fais vite. Il s’imagine que sa peau est brûlée peut-être ! ces gens sont si douillets ! grommela Simiès en s’allongeant dans son lit avec béatitude. 

 — Qu’est-ce que Monsieur va prendre à la place de son chocolat ? demanda Lazare prêt à sortir. 

 — Du thé et qu’on ne me fasse pas attendre. 

 Dix minutes après, Lazare rentrait, la théière sur le plateau, une éponge dans l’autre main pour réparer les méfaits de son maître. 

 Tout en déjeunant Simiès suivait machinalement de l’œil les évolutions du domestique ; puis, soudain, posant la moitié d’une rôtie sur le bord de la soucoupe : 

 — Dis donc, Lazare, sais-tu la tuile qui me tombe dessus ? 

 — Non, monsieur, répondit Lazare sans relever la tête. 

 — Eh bien !… mais écoute donc, imbécile, ton tapis est assez lavé. 

 Le pauvre garçon se dressa sur les genoux et demeura bouche béante, l’éponge en suspens. 

 — Il m’arrive, reprit Simiès, que mon neveu des Antilles, M. Léo, tu sais, est mort. 

 — Ah !… et Monsieur va hériter sans doute ? fit Lazare dont les grosses lèvres s’élargirent dans un vaste sourire. 

 — Idiot ! ce ne serait pas une tuile. Ma nièce sa femme et sa fille revenaient en France à pleines voiles avec moins d’argent dans leur cassette qu’il n’y en a au fond de cette tasse lorsque la première mourut au moment de toucher terre. 

 — Aïe ! et la demoiselle alors ? 

 — Voilà : l’enfant est à ma charge à présent, c’est ça qui est amusant ! 

 — Elle n’a donc pas de parents plus proches que Monsieur ? 

 — Non, quelques cousins éloignés à je ne sais combien de degrés. Je suis son tuteur et son unique soutien, ainsi que le dit en termes pompeux le notaire qui m’écrit. 

 Dans sa stupéfaction Lazare laissa tomber son torchon et son éponge. 

 — Alors voilà Monsieur père de famille ? 

 — Parbleu ! et c’est ce qui m’enrage. 

 — Je savais bien que ce n’était pas le chocolat, pensa Lazare. Et, reprit-il tout haut, il va y avoir ici une jeune demoiselle ? c’est ça qui va être drôle ! 

 Et Lazare se tint les côtes pour mieux rire. 

 — Butor, ne ris donc pas ainsi, tu m’agaces les nerfs. Ainsi tu trouves cette idée amusante ? 

 — Dame ! 

 — Mais ce n’est qu’une enfant, une mioche, une galopine enfin de neuf à dix ans, qui va être capricieuse, assommante, pleurnicheuse, tu comprends que je l’envoie à tous les diables ; voilà ma bonne petite vie tranquille tout à fait bouleversée. 

 Et Simiès fit mine de s’arracher quelques cheveux gris, ce qui, vu la position qu’il gardait dans son lit, lui donnait l’air passablement grotesque. 

 Lazare se leva sur ses longues jambes, et, le visage soudain illuminé par une pensée riante : 

 — Monsieur oublie que les petites filles, ça se met au couvent. 

 — Au couvent ? brute que tu es ! ma nièce chez des nonnes ? 

 — La langue m’a fourché, monsieur, je voulais dire à la pension. Y a des établissements laïques… 

 — Parbleu ! je n’y songeais plus ! Certainement qu’il y en a, Paris en regorge, et des lycées aussi pour les fillettes ! Où avais-je donc la tête ? s’écria Simiès en se remettant sur son séant. Tiens, Lazare, tu es un brave garçon de me l’avoir rappelé, tu auras vingt francs pour remplacer le pantalon qui a reçu le chocolat. Au fait, des pensions laïques ça ne manque pas ici. Certes, j’y aurais pensé plus tard, mais j’étais si troublé ! Je suis sauvé ; le lendemain même de son arrivée, j’y mettrai Gilberte. Ah ! quelle bénédiction ! il faut que dès aujourd’hui je m’occupe de cela et cherche une maison convenable où les jeunes filles soient élevées sans les mômeries des couvents qui les rendent ridicules. Lazare, vite mes pantoufles, ma robe de chambre, je veux sortir avant midi ; tu diras à Philippe d’atteler dans une demi-heure. 

 Rentré en grâce, Lazare habilla son maître, puis il alla conter à la cuisine l’événement qui survenait à la maison et qui fit ouvrir de grands yeux à Philippe, à Césarine et à Mme Dutel, la femme de charge. 

 

 Chapitre 2 

 SIMIÈS LISAIT LE QUOTIDIEN au coin d’un magnifique feu de bois, les pieds sur les chenets, chaussé de bonnes pantoufles, vêtu d’une splendide robe de chambre fourrée, et tout en fumant un cigare exquis il applaudissait aux inepties de son journal préféré. 

 La porte s’ouvrit et Mme Dutel poussa devant elle une mignonne fillette en s’écriant d’une voix nasillarde : 

 — Voilà l’enfant, monsieur ; le voyage s’est bien accompli, mais la petite demoiselle a dû avoir un peu froid, car elle est pâle et elle n’a pas voulu manger en route. 

 — C’est bien, madame Dutel, à présent laissez-nous. 

 La femme de charge obéit et Simiès demeura seul avec la fillette qui le regardait craintivement à travers le nuage de cheveux d’or qui lui couvrait le front. 

 Elle était blanche comme un lis dans ses vêtements de deuil, mais elle ne semblait pas intimidée en entrant dans cette maison inconnue, et elle se tenait sérieuse, droite comme un cierge. 

 — Bonjour, mon oncle, dit-elle en tendant sa petite main gantée à M. Simiès et sa voix résonna claire et mélodieuse comme un chant. 

 — Bonjour, Gilberte, répondit Simiès en effleurant de ses moustaches grises le front pur de la fillette. 

 Elle le regarda de nouveau, fixement, de ses grands yeux noirs, un peu sombres et poursuivit : 

 — C’est vous qui êtes mon tuteur ? 

 — Oui, c’est moi. 

 — Qu’est-ce que c’est, un tuteur ? 

 — Celui qui a droit sur vous à la place de votre père et de votre mère. 

 — À la place de papa et de maman ? 

 L’enfant prononça ces mots d’un accent intraduisible et ses prunelles de diamant se voilèrent au souvenir des parents qui n’étaient plus. 

 Elle reprit : 

 — Vous ne me les remplacerez jamais. 

 — Je n’ai pas cette prétention, riposta Simiès un peu piqué ; moi je ne vous passerai pas vos caprices, n’y comptez pas. Ils devaient vous gâter, vos parents ? 

 — Je ne sais pas, ils me chérissaient comme je les chérissais, voilà tout ce que je peux dire. 

 Simiès eut un sourire ironique au coin de ses lèvres minces. 

 — Est-ce que vous seriez sentimentale par hasard, petite fille ? 

 — Sentimentale, qu’est-ce que c’est ? 

 — Au fait, vous ne pouvez comprendre cela, mais je vous guérirai de vos idées ridicules. 

 — Est-ce donc une idée ridicule que d’aimer ses parents et de se souvenir d’eux s’ils ne sont plus ? 

 — Non certes, mais je vois une chose, c’est qu’on vous a laissée raisonner tant que cela vous plaisait. 

 — Raisonner ? mais oui, tant que ce n’était pas impoli. Maman aimait à savoir ce que je pensais ; d’ailleurs elle m’élevait bien. 

 — Ah ! vous ne vous ménagez pas les compliments, vous croyez-vous une petite perfection ? 

 — Oh ! non, mon oncle, j’ai bien des défauts. 

 — Vraiment ? et lesquels ? 

 L’enfant parut embarrassée. 

 — Êtes-vous menteuse ? 

 — Oh ! mon oncle, s’écria Gilberte indignée, je n’ai jamais menti de ma vie. Mentir, mais c’est affreux ! 

 — Vraiment ? fit Simiès avec son éternel ricanement, alors vous n’êtes pas femme. 

 — Pas femme ? 

 L’enfant ne comprenait pas. 

 — Eh ! oui, vous ne connaissez donc pas cette parole d’un diplomate arrangée plus tard par je ne sais quel homme d’esprit : « La parole a été donnée à la femme pour déguiser sa pensée. » 

 Gilberte ouvrit tout grands ses yeux sombres. 

 — Vous ne comprenez pas ? Quel âge avez-vous ? 

 — Neuf ans, répondit Gilberte en redressant sa taille fluette. 

 — Vous êtes grande pour votre âge. Et si l’on vous coupait les cheveux, que diriez-vous ? 

 L’enfant recula d’un pas et ses prunelles flamboyèrent. 

 — Je ne veux pas ! 

 — Ah ! vous êtes coquette ? 

 — Je ne sais pas, mais maman aimait mes cheveux flottants sur mes épaules, je veux les conserver ainsi. 

 Simiès hocha la tête et étendit la main pour tâter la chevelure souple et dorée de la fillette. 

 — Gardez-les, je ne veux pas vous priver d’une si jolie parure ; d’ailleurs, je ne vous gronderai jamais pour être vaniteuse ; c’est permis aux petites filles. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que… mais, au fait, vous n’êtes pas encore à l’âge où l’on a du plaisir à être belle. Vous croyez-vous laide ? 

 Gilberte se haussa sur ses petits pieds afin d’apercevoir dans le miroir sa mignonne image. 

 — On m’a souvent dit que je suis jolie, mais je ne sais pas si c’est vrai. 

 — Aimeriez-vous à être jolie ? 

 — Oh ! oui. 

 — Eh ! eh ! ricana le vieillard, vous allez bien, ma nièce, déjà femme ! 

 — Y a-t-il du mal à désirer cela ? J’aime tout ce qui est beau ; je serais désolée d’être laide. 

 — Bon, voilà pour la coquetterie. Maintenant, êtes-vous gourmande ? 

 — Je ne ferais pas de bassesses pour un bonbon, répondit dédaigneusement Gilberte, seulement… 

 — Seulement quoi ? 

 — Je n’aime pas beaucoup la soupe et pas du tout les œufs brouillés et les épinards. 

 — Vraiment ? eh bien ! moi, je vous apprendrai à manger de ces trois choses et vous verrez que, après quelques essais, vous en raffolerez. 

 L’enfant ne répondit pas, mais sa petite figure exprima l’effroi. 

 — Ah ! encore une question : êtes-vous curieuse ? 

 — Non, mon oncle, maman m’enseignait à être discrète. 

 — C’est bien, nous verrons cela. Et paresseuse ? 

 — Je ne sais pas… peut-être un peu pour me lever de bonne heure l’hiver. 

 — Et pour vos études ? 

 — Je ne sais pas encore grand-chose, mais j’aime à apprendre. 

 — Qu’étudiez-vous ? 

 — La musique, puis le calcul, la grammaire, la géographie, l’histoire, l’anglais et l’allemand, le catéchisme… 

 Simiès bondit. 

 — Le catéchisme ?… Vous le laisserez de côté. 

 — Pourquoi ? maman y tenait beaucoup. 

 — Oui, votre mère était une bigote, murmura le vieillard entre ses dents. Enfin, reprit-il plus haut, je modifierai votre éducation à mon gré désormais. Vous pouvez maintenant aller jouer ou vous reposer comme vous voudrez ; Mme Dutel qui couchera près de vous va vous conduire à votre chambre. 

 Il sonna la femme de charge qui emmena Gilberte. 

 L’appartement destiné à la fillette était agréable, car Simiès aimait le luxe partout autour de lui ; rose et blanc avec de soyeux rideaux au lit et à la fenêtre, des fleurs fraîches dans des cornets de cristal, un tapis moelleux, un feu clair dans la cheminée, une température douce et égale, des meubles élégants ; le regard charmé de Gilberte inspecta les murailles qu’ornaient quelques tableaux représentant des sujets mythologiques ou des membres de la famille Simiès. 

 — Il n’y a pas de bon Dieu ici, fit-elle très grave. 

 — Oh ! ce n’est pas de ces choses-là qu’il faut chercher chez nous, ma petite demoiselle, répondit Mme Dutel, bonne femme au fond, mais absolument nulle et platement soumise aux idées de son maître. 

 — Pourquoi ? 

 — Dame, parce que Monsieur ne croit pas à la religion. 

 — Comment ferai-je ma prière ? 

 — Je ne sais pas ; il ne faut toujours pas parler de ça à votre oncle, il se fâcherait. 

 — Pourquoi ? demanda de nouveau l’enfant. 

 — Pourquoi ? eh ! parce que ça lui déplaît. Est-elle drôle, cette petite, avec ses pourquoi ? Je pense bien qu’elle ne va pas me questionner comme cela sur tout, grommela tout bas la vieille femme. 

 Gilberte soupira et se laissa enlever ses vêtements de sortie sans plus parler. 

 Le dîner sonna ; elle se rendit à la salle à manger, un peu triste et fatiguée d’une journée de voyage. 

 Ce soir-là son oncle ne la tourmenta pas, et, voyant qu’elle s’endormait sur sa chaise, il ordonna qu’on l’emportât pour la coucher, ce que fit Lazare avec des précautions presque maternelles ; le brave garçon était le seul peut-être en cette étrange demeure, qui conçût pour l’orpheline une pitié sincère. 

 Gilberte dormit comme dorment les enfants de son âge, d’un sommeil profond et doux, et sa mère, remontée là-haut, dut laisser tomber une larme sur ce front d’ange qui allait perdre sous ce toit impie la divine candeur et la piété naïve qui semblaient jusqu’à présent innées en sa petite âme. 

 

 Chapitre 3 

 — Non, je n’aime pas mon oncle, disait Gilberte en secouant sa tête blonde avec mélancolie. 

 — Pourquoi ? demanda à son tour Lazare en frottant énergiquement son argenterie tandis que la petite fille le regardait faire avec distraction. 

 — Parce que… parce que… je ne sais pas ; il est si différent de mon pauvre papa. 

 — Il est cependant bon pour vous quelquefois, à sa manière. 

 — Oui, à sa manière, répéta Gilberte. 

 — Est-ce qu’il vous fait peur ? demanda Lazare en secouant sa peau de chamois. 

 Gilberte allongea ses lèvres roses : 

 — Non, sauf quand il se met en colère. Papa se fâchait quelquefois, lui aussi, mais sans crier comme mon oncle. Et puis mon oncle il dit des choses, des choses enfin qui sont tout le contraire de ce que disait maman. 

 — En fait de religion sans doute ? 

 — Oui, en fait de religion. Est-ce que vous pensez comme mon oncle, vous, Lazare ? 

 — Dame, mam’zelle, Monsieur est si savant ; autrefois, moi, je croyais comme vous ; à présent ça a changé. Monsieur m’a dit tant de fois que j’étais un imbécile auparavant. 

 — Ah ! 

 Et Gilberte rêva quelques minutes sur ces paroles, son fin menton blanc dans sa petite main délicate. 

 — Est-ce que vous vous plaisez à Paris ? reprit Lazare pour rompre le silence. 

 — Je suis si peu sortie encore ! répondit l’enfant. 

 — Dame, mam’zelle, vous vous êtes enrhumée et vous n’avez pu beaucoup vous promener. C’est tout de même une chance, allez, cette bronchite qui vous tient là ; sans elle, vous entriez en pension tout droit. 

 — C’est joli, ici, dit Gilberte qui suivait sa rêverie ; mais chez mon papa c’était plus beau encore. 

 — Aux Antilles, n’est-ce pas ? 

 — Oui ; il y avait la mer si bleue, des fleurs si parfumées, un jardin superbe. 

 — Mais, si vous aimez la campagne, vous vous plairez aux Marnes. 

 — Aux Marnes ? 

 — Oui, une grande propriété que possède Monsieur dans l’Isère. Moi, j’aime mieux la ville, parce qu’il y a les amis, les cafés où l’on va un peu rire avec les camarades quand on a fini l’ouvrage. Cependant aux Marnes on reçoit quantité d’étrennes ; Monsieur a beaucoup de visites, vous y mènerez joyeuse vie, allez, mademoiselle. 

 — Moi, je ne dois pas m’amuser cette année, Lazare, fit Gilberte en jetant un regard éloquent à ses vêtements noirs. 

 — Oh ! que si ; Monsieur vous fera bien divertir pour peu que vous vous y prêtiez un peu. Plus vous vous montrerez gamine et dégourdie, plus il vous gâtera ; il est comme ça, Monsieur. 

 — Maman n’aimait pas, au contraire, que je me montrasse ainsi. 

 — Ah ! c’est certain qu’il est plus joli pour une demoiselle de n’être pas trop garçon, mais puisque Monsieur est votre maître à présent et que c’est son goût, faut vous permettre de petites diableries qui le feront rire. 

 Gilberte ne répondit pas et alla chercher sa poupée délaissée sur le tapis. 

 Son oncle était bien peu apte, hélas ! à comprendre cette nature fine et aimante qui, avec une éducation chrétienne, fût devenue exquise. Le malheureux voulait, selon son expression, façonner à sa manière le caractère et l’esprit de la fillette, en faire une philosophe, une libre penseuse, et Dieu sait que cette œuvre satanique lui était facile, car l’enfant était jeune et son intelligence aimait à fouiller tous les mystères, à savoir tout ce qu’elle ignorait. 

 Néanmoins, Gilberte n’avait pas fait un grand pas dans le cœur de Simiès : il n’admirait encore en elle que sa beauté qui le flattait ; il était fier quand il la montrait à ses amis ou, s’il sortait avec elle, d’entendre murmurer autour de lui : 

 « La ravissante fillette ! » 

 Seulement le sérieux et la mélancolie de ses neuf ans l’ennuyaient. 

 « Bah ! se disait-il, sous peu de jours elle va entrer en pension et quel débarras. Je ne l’en retirerai que pour la marier, et vive la joie ! ma tutelle ne m’aura pas trop pesé ! » 

 En attendant, il pesait assez durement sur la vie de l’enfant et se montrait parfois dur jusqu’à l’exagération. 

 Un matin, à déjeuner, on servit des œufs brouillés, la bête noire de Gilberte ! 

 Elle refusa de se servir lorsque le plat lui fut présenté et elle leva sur son oncle un regard craintif qui n’échappa point au despotique vieillard. 

 Il fit signe à Lazare qui obéit à regret et il mit lui-même sur l’assiette de la petite fille une portion assez considérable du mets détesté. 

 L’enfant résista d’abord. 

 — Si vous ne mangez pas cela tout de suite, lui dit Simiès avec rudesse, je fais étrangler aujourd’hui même votre chien Néro que vous aimez tant. 

 Entre son fidèle ami et les œufs brouillés, Gilberte ne balança point et se mit en devoir d’obéir, mais son petit cœur se soulevait bien fort et elle pensait : 

 « Comme il est méchant, mon oncle ! » 

 Pendant ce temps Simiès se félicitait in petto , se disant : 

 « Décidément je suis fait pour élever et mâter les petites filles indisciplinées ; mon système est parfait. » 

 Le repas terminé à la grande satisfaction de Gilberte, il l’envoya s’habiller pour sa promenade quotidienne ; mais au bout d’un quart d’heure Mme Dutel vint prévenir son maître que l’enfant, tout à fait malade, ne pouvait sortir ; il fallut la coucher et la nourrir de thé pendant quarante-huit heures. Comme elle eut un peu de fièvre et que Simiès, effrayé des conséquences de sa dureté, fit venir le médecin, celui-ci déclara que ce n’était qu’un accident, mais que la petite fille était d’une constitution délicate qui exigeait de grands ménagements. 

 — Elle va entrer en pension la semaine prochaine, dit le terrible oncle qui aspirait à cet instant de toutes les puissances de son âme. 

 — En pension ? Eh bien ! dans l’intérêt de votre nièce, je vous conseille de la garder un peu plus longtemps auprès de vous ; vos soins lui sont nécessaires. 

 — Mais, docteur ! s’écria l’infortuné tuteur, elle sera bien mieux soignée chez les dames H… que chez moi qui n’ai pas l’habitude des petites filles. 

 — Je ne suis pas de votre avis. Que vous importe de la conserver quelques jours ici ? Il serait bien plus ennuyeux pour vous si les dames H… vous la renvoyaient tout à fait malade, une semaine après son entrée chez elles. 

 — C’est vrai, murmura l’égoïste, épouvanté de cette perspective. 

 Et il se décida à confier Gilberte aux soins de Mme Dutel encore une quinzaine. 

 Une après-midi, la fillette, guérie, quoique toujours un peu pâle, jouait avec une vieille poupée que, toute fanée qu’elle était, elle préférait aux splendides dames que son oncle, dans une heure de générosité, lui avait données ; elle était seule et, assise sur sa petite chaise basse, elle berçait en silence sa chère Nora. 

 Dans la chambre voisine deux voix se faisaient entendre, alternant dans une conversation animée ; c’était celle de Mme Dutel et celle de Lazare qui balayait l’appartement. 

 — Oui, Madame Dutel, disait ce dernier sans s’arrêter de cirer ou de frotter, je garderai la petite en votre absence, puisque vous avez un rendez-vous à Montmartre. 

 — Le temps d’aller et de revenir avant que Monsieur ne rentre, mon bon Lazare. 

 — Il n’en saura rien, monsieur ; ce n’est pas moi qui vous vendrai, allez, ni la petite. 

 — Pour ça non ; la petite n’est pas bavarde. 

 — C’est ma foi vrai ; il y a des moments où j’ai pitié de cette enfant, quand je la vois si seule, abandonnée à elle-même. 

 — Sans compter qu’elle ne sera pas beaucoup plus heureuse dans cette pension où Monsieur veut l’enfermer. Ah ! si elle savait seulement le prendre, la fine mouche, elle en ferait tout ce qu’elle voudrait, de ce vieux mécréant. 

 — Vous croyez, madame Dutel ? 

 — Si je le crois, bonté du ciel ! mais Monsieur disait lui-même hier : « Elle m’ennuie, cette mioche, avec ses grands yeux tristes et son air grave ; et puis elle est trop soumise et trop craintive ; si elle me ripostait quelque bonne impertinence, si elle faisait un peu le diable à quatre dans ma maison, je crois que je l’aimerais. » 

 — Ben oui, madame Dutel, mais voyez-vous, ça n’est pas dans le tempérament de l’enfant ; c’est doux, c’est sage, c’est résigné, mais ça ne sait pas se rebeller, et puis ça n’a pas de ruse, c’est franc comme l’or ; ça n’ira jamais à Monsieur. 

 Gilberte entendait tout cela ; elle se dressa sans bruit sur ses petits pieds, déposa Nora sur le tapis et, le cœur battant, se rapprocha de la porte. 

 « C’est mal ce que je fais, se disait-elle, c’est mal d’écouter les conversations des autres, maman me ferait honte et elle aurait raison, mais je ne peux pas m’en empêcher. » 

 — Pour ça oui, reprenait Lazare heureux de souffler entre deux coups de brosse ; la petite demoiselle est trop douce ; un petit garçon bien lutin ou alors une petite fillette comme celle de Mme Martelle aurait bien mieux convenu à Monsieur. 

 — Ah ! Dieu non, quel démon ! 

 — Jolie comme est cette petite Gilberte, avec un air endiablé, une voix impérieuse et des colères furibondes, elle ferait le bonheur de Monsieur. 

 — Et cependant, Lazare, ce n’est pas beau ; moi qui vous parle, j’ai refusé d’entrer chez Mme Martelle comme gouvernante de la petite demoiselle, et malgré un gage énorme, parce que autant vivre en enfer que vivre avec cette enfant. 

 — C’est sûr que les bambins bien élevés et gentils comme ceux que j’ai vus chez mes maîtres d’avant cette maison-ci, c’est bien plus agréable et plus joli ; mais avec un homme comme M. Simiès… 

 — Un fameux original, Lazare ! 

 — Puisqu’il a ses idées à lui sur l’éducation, faut bien les flatter, ses manies ; puisqu’on le sert et qu’il paie bien, faut lui plaire ; voilà pourquoi je dis que cette petite Gilberte, si elle était adroite, le mènerait par le bout du nez. 

 Cette conversation plus ou moins juste et intelligente prit fin et Mme Dutel alla passer sa robe des dimanches pour se rendre à Montmartre, tandis que Gilberte revenait sur la pointe des pieds à son petit fauteuil : seulement cette fois l’infortunée Nora demeura oubliée, le nez sur le tapis, car l’enfant resta immobile, ressassant dans sa tête les paroles qu’elle venait de recueillir. 

 Ainsi son oncle l’aimerait si elle était méchante, si elle lui tenait tête ? Comme c’était étonnant ! son papa et sa maman l’aimaient et la caressaient autrefois, justement quand elle avait été obéissante et sage. 

 « Alors je serai colère, bruyante et insupportable, se dit la fillette avec un dernier scrupule au fond de sa petite âme agitée ; je serai comme cela puisqu’il le faut pour être aimée ici. 

 « Heureusement que je suis jolie, ajouta-t-elle ; c’est toujours ça de gagné. Quelle chance ! » 

 Elle grimpa sur sa petite chaise et sa mignonne personne se refléta en partie dans la glace : elle put voir tout à son aise ses cheveux d’or ondés, ses grands yeux brillants, sa peau blanche et sa bouche rose. 

 « Mais certainement je suis jolie, poursuivit-elle après cet examen, ils le disent tous, même les passants des rues… Alors, à présent il va falloir être indisciplinée et capricieuse ? ça va être très drôle. » 

 Puis, une pensée soudaine lui venant à l’esprit : 

 — Maman !… balbutia-t-elle dans un sanglot ; et elle courut se jeter sur son petit lit où elle s’endormit dans ses larmes. 

 Pauvre âme enfantine qu’on allait flétrir ainsi, d’où l’on enlevait peu à peu les douces qualités et les sages résolutions, que deviendrait-elle entre cet impie qui prétendait la former et ces serviteurs ignorants et dépourvus de tact ? 

 Heureusement que Dieu a des grâces réservées à ceux qu’il expose ainsi aux griffes du démon, et souvent la lutte des premières années prépare l’âme et la trempe fortement pour l’avenir. 

 

 Chapitre 4 

 CE SOIR-LÀ C’ÉTAIENT DES épinards.  Nous savons que Gilberte était loin d’en raffoler ; mais elle avait son petit plan tout dressé.  Très perplexe, Lazare, qui avait un faible pour l’orpheline, hésitait à la servir, craignant à la fois de faire de la peine à l’enfant et d’attirer sur elle l’attention de son maître. 

 Mais Gilberte trancha elle-même la question : 

 — Merci, Lazare, je n’en veux point, dit-elle d’un ton délibéré en regardant son oncle en face, très bravement. 

 M. Simiès, qui s’apprêtait à boire, posa son verre sur la table, sans le porter à ses lèvres. 

 — Vous dites ?… fit-il étonné. 

 Puis, s’adressant au valet de chambre : 

 — Servez Mademoiselle, ajouta-t-il froidement. 

 — Je n’en veux pas, reprit l’enfant. 

 — Est-ce que, reprit Simiès, est-ce que par hasard, petite fille, cela aussi vous fera mal au cœur ? 

 — Je ne peux pas le savoir d’avance, riposta Gilberte toujours très animée, mais je n’ai pas envie d’essayer. 

 — Vous en goûterez pourtant. 

 — Non, mon oncle. 

 — Si. 

 — Non. 

 Au fond la fillette tremblait un peu et elle était pâle pour son premier coup d’essai, mais elle était fine et voyait très bien que chez son tuteur la surprise était plus forte que le courroux. 

 Néanmoins, Simiès, quoique cette petite scène l’amusât en réalité, tenta d’avoir le dessus et servit lui-même l’enfant révoltée. 

 Alors, prompte comme l’éclair, Gilberte saisit son assiette et la jeta au loin sur le parquet, ayant soin seulement de ne pas atteindre Lazare qui la regardait agir, les yeux écarquillés, la bouche ouverte. 

 — Vous serez privée de dessert, petite sotte, s’écria M. Simiès feignant une grande colère. 

 — Qu’est-ce que ça me fait ? répondit Gilberte en dénouant elle-même sa serviette, heureuse d’échapper à si bon marché aux terribles épinards. 

 Elle quitta la salle à manger et, en passant, jeta un coup d’œil triomphant à Lazare et à son oncle. À travers la porte refermée derrière elle elle put entendre ce dernier s’écrier en riant à gorge déployée : 

 — Mon brave Lazare, je crois, ma parole, qu’on m’a changé ma pupille. Quel petit démon ! Je ne la connaissais pas sous ce nouvel aspect. As-tu vu comme elle a lancé son assiette à terre ? Ça m’a rappelé mon jeune temps, lorsque je faisais de même avec ma soupe. Ah ! ah ! ah ! et de quel air elle a déposé sa serviette sans réclamer son dessert ! Voilà ce que j’appelle montrer du caractère ; au moins elle a du sang dans les veines et ainsi ne ressemble plus à son père, mon pauvre neveu, qui ne savait pas résister en face à qui que ce fût. 

 « C’est bon, pensa Gilberte en s’éloignant, Lazare avait raison, c’est comme cela qu’il faut prendre mon oncle. » 

 Et elle alla conter à Nora ses succès du jour. 

 Le surlendemain seulement, car elle ne voulait pas se transformer trop promptement, pour amener son oncle peu à peu à trouver drôles ses sottises, elle fit un nouvel acte d’indépendance : en attendant son entrée à la pension qui ne devait plus guère tarder, Gilberte recevait quelques leçons de son oncle, auquel le rôle d’instituteur ne plaisait qu’à demi. 

 Ce matin-là il appela sa nièce pour sa leçon de calcul ; Gilberte arriva boudeuse. 

 — Le calcul m’ennuie, dit-elle en s’asseyant à califourchon sur sa chaise. 

 — Tant pis ! répondit Simiès. Asseyez-vous donc convenablement, Gilberte. 

 — Je suis très bien comme cela, répondit la petite sans changer d’attitude. Je n’aime pas l’arithmétique, répéta-t-elle. 

 — Ça m’est tout à fait égal, riposta Simiès. 

 — À vous, certainement, mon oncle, mais pas à moi. Si nous ne calculions pas, ce matin ? 

 — Tu es folle. 

 — Pas plus que bien d’autres. 

 — Ah çà ! ma nièce, s’écria le vieil athée en se croisant les bras, est-ce que vous vous moquez de moi ? 

 — Et quand cela serait ? Vous avez dit l’autre jour à table qu’il faut rire de tout et n’agir qu’à sa guise, que c’est le seul moyen de mener une vie agréable. 

 Cette fois-là Simiès n’eut plus envie de plaisanter ; il leva la main pour frapper l’enfant, mais cette main retomba sans même avoir effleuré sa joue blanche : Gilberte se dressait devant lui, les yeux flamboyants et la lèvre dédaigneuse. 

 — Vous ne savez donc pas que c’est lâche à un homme de toucher une femme, mon oncle ? vous oseriez ? 

 Simiès stupéfié se rassit, contenant un immense accès d’hilarité. 

 « Sur ma foi ! elle aurait vingt ans qu’elle ne parlerait pas mieux, pensa-t-il. Cette petite commence à m’amuser, vraiment ; et puis, elle est trop jolie, il n’y a pas moyen de la gronder. » 

 — Allons, dit-il tout haut, sois sage, fillette, et prends ton ardoise, je raccourcirai la leçon si tu es gentille. 

 Mais, enhardie par son succès, l’enfant résistait encore. 

 — Mon oncle, je vous le répète, le calcul m’excède. Vous dites que la vie est faite pour jouir, qu’il faut lui arracher le plus de satisfactions possibles… oui, ce sont bien vos propres paroles… 

 — Tu as trop de mémoire, enfant. 

 — On n’en a jamais trop, mon oncle. 

 — Et puis tu me parais aimer furieusement la philosophie. 

 — Oh ! oui, apprenez-moi cela ! s’écria Gilberte en bondissant. 

 Hélas ! elle ne savait pas ce qu’elle demandait à cet homme sans foi, déjà trop disposé à remplir sa petite âme de sophismes mauvais, de principes antireligieux ! 

 « La petite rusée ! se disait Simiès en considérant cet adorable visage pur et ouvert ; je ne la croyais pas si spirituelle ; diable ! elle comprend et entend tout, il faudra désormais que je veille sur mes paroles, autrement elle me battra avec mes propres armes. » 

 — Un peu vite, Gilberte, ajouta-t-il en essayant de prendre un ton sévère, pas tant de raisonnements ; écrivez : problème 77. 

 Gilberte saisit la plume à contrecœur, et barbouillant quelques numéros : 

 — Vous n’êtes pas logique avec vous-même, mon oncle, dit-elle en répétant une phrase qu’elle avait entendu dire peu auparavant. 

 — Dis donc, Gilberte, fit M. Simiès en la regardant à travers son binocle, crois-tu que, en pension, on te permettra de bavarder comme cela au milieu des leçons ? 

 — D’abord qu’irais-je faire en pension ? 

 — Comment, mademoiselle, ce que vous irez y faire ? Ce qu’y font vos pareilles, qui sont punies quand elles ne travaillent pas et récompensées lorsque c’est le contraire. 

 — Je ne veux pas aller en pension. Je me sauverai si vous m’y envoyez. 

 — Pourquoi ? 

 — La pension, c’est une vilaine maison sans air ni lumière, ni soleil, où les jeunes filles se disputent en récréation, où les grandes font des méchancetés aux petites. J’aime mieux rester ici. 

 Simiès se croisa les bras : 

 — Vous aimez mieux, c’est possible, mais moi pas. 

 — C’est bien sûr, mon oncle, puisque vous ne m’enfermeriez là-bas que pour vous débarrasser de moi. Cependant je ne vous gêne pas beaucoup, vous n’envoyez coucher aussitôt après dîner quand vous recevez vos amis, et vous me faites prendre mes repas dans ma chambre quand vous causez de choses que vous ne voulez pas que j’entende. 

 « Comment a-t-elle pu deviner cela ? pensa Simiès qui n’en revenait pas. Cette enfant a le diable au corps, mais, ma foi ! elle m’amuse. » 

 — Ça vous ennuie de me donner des leçons, poursuivit la fillette avec son imperturbable sang-froid, et je le comprends, ça n’est pas non plus drôle d’en recevoir ; mais qui vous empêche de me chercher une institutrice pour vous remplacer ? 

 « Elle a réponse à tout, se dit le vieillard. Et, de fait, elle a raison. » 

 — Vous me répétez sans cesse que vous voulez plus tard me voir jeune fille accomplie et femme du monde dans toute l’acception du mot. Comment le deviendrai-je si vous me mettez en cage ? 

 — C’est parbleu vrai. 

 — Ensuite, je suis jolie… 

 — Vous êtes jolie ? Voyez-vous ça ! s’écria Simiès pouffant de rire. D’abord qui vous l’a dit ? 

 — Tout le monde ; et la glace, donc ? riposta Gilberte très crânement. 

 — Peut-être avez-vous mauvais goût ; une petite fille ne doit pas savoir si elle est jolie. 

 — Cependant, mon oncle, le jour de mon arrivée chez vous, vous m’avez dit que toute femme doit être vaniteuse. 

 — Mais qu’est-ce que vous deviendrez plus tard, alors, si vous en êtes là aujourd’hui ? 

 — Je ne sais pas, répondit Gilberte avec indifférence. 

 « Comme je vais amuser les amis ce soir en leur racontant cela ! pensait le vieil athée. C’est qu’elle est à croquer, cette petite ; c’est un vrai bijou et, ma foi ! elle a raison, ce serait dommage si la pension me la rendait gauche et guindée. Enfin, nous réfléchirons. » 

 Et pour clore cet entretien qui devait être une leçon de calcul, Simiès raconta une histoire à la fillette, qui préférait infiniment cela aux problèmes annoncés. 

 

 Chapitre 5 

 — Quelle tuile, mon pauvre ami, quelle tuile !… 

 — Eh ! pas tant que cela. 

 — Comment, pas tant que cela ? Sais-tu que, aussitôt que j’ai appris le malheur qui t’arrivait sous la forme d’une tutelle, j’ai laissé ma banque et mes affaires pour venir t’apporter mes compliments de condoléance ? 

 — Eh bien ! je ne suis pas trop à plaindre, répondit Simiès en caressant sa barbe grise. 

 — Est-ce que tu trouves amusant qu’une petite fille te tombe ainsi du ciel ? Je ne te reconnais plus : on m’a changé mon vieil ami Simiès. Donc il te plaît de remplir le rôle de nourrice, de bonne, de papa, que sais-je ! de promener, moucher, dorloter la bambine ? Je t’ai mal jugé, mon cher, pardonne-moi. 

 — Voyons, Félix, laisse-moi m’expliquer : cette tutelle m’a d’abord on ne peut plus mécontenté. Gilberte se montrait sournoise, sérieuse comme une petite nonne… 

 — Ah ! elle se nomme Gilberte ? 

 — Oui, comme sa mère. 

 — Un joli nom. 

 — Et qui lui va ! 

 — L’enfant est gentille physiquement ? 

 — Charmante ; elle sera ravissante plus tard. 

 — Blonde, brune ? 

 — Blonde comme de l’or avec des yeux foncés, un teint de lis et de roses. 

 — Et comme caractère ? 

 — Du lait sucré, les premiers jours, du vinaigre, à présent. 

 — À quoi tient ce changement ? 

 — Je ne sais trop ; je n’y comprends rien ; peut-être la rusée a-t-elle tâté le terrain, puis s’est-elle montrée telle qu’elle est réellement dès qu’elle a saisi mes goûts. J’ai d’abord essayé de la mâter, croyant la shlague un moyen infaillible pour dompter les enfants, mais cela n’a pas réussi ; la petite est trop résolue pour qu’on la prenne ainsi. 

 — Enfin que vas-tu en faire ? 

 — Voilà ; pour l’instant je ne m’attends pas à ce qu’elle me donne beaucoup de satisfaction ; mais plus tard, quand je l’aurai façonnée d’après mes principes, que j’en aurai fait un petit philosophe en jupons, bref, quand elle sera femme et non plus fillette, ce me sera une compagnie agréable ; elle me distraira. Je ne me suis pas marié, trouvant plus commode la vie de garçon et parce que je ne me sentais pas de goût pour les obligations que comporte l’état de père de famille ; mais j’avoue que, à présent que je commence à sentir le poids de l’âge et des rhumatismes, la société et les soins d’une jeune fille me seront chose précieuse. 

 — N’as-tu pas pensé, Simiès, que cette petite pourrait te causer quelque ennui, élevée comme elle l’a été par des parents cléricaux, imbus des principes les plus absurdes ? 

 Simiès fit entendre un ricanement aigu en allumant un cigare. 

 — Tu me crois donc bien sot, Félix ? J’ai déjà travaillé à les faire oublier à Gilberte, ces principes ; et c’est bien facile, elle n’a pas dix ans. Va, elle ne sera pas depuis six mois sous ma direction qu’elle se montrera une petite voltairienne accomplie, fie-toi à moi. 

 — Je ne doute nullement de ton habileté, répondit M. Félix qui se leva pour prendre congé de son ami. 

 Demeuré seul, Simiès rêva quelques minutes en regardant s’élever dans l’air la fumée bleue de son londrès, puis Mme Dutel vint le trouver, ayant à lui demander quelques ordres relatifs au dîner du soir. 

 — À propos, monsieur, ajouta-t-elle sur le point de s’éloigner et revenant sur ses pas, pour quel jour faut-il préparer le trousseau de Mlle Gilberte ? 

 — Le trousseau de Mlle Gilberte ? répéta Simiès étonné. Pourquoi faire, le préparer ? 

 — Et pour la pension donc ? Monsieur oublie qu’elle y entre le mois prochain. 

 — Ah ! c’est vrai, ma bonne Dutel, j’ai négligé de vous prévenir que j’ai changé d’idée. 

 — L’enfant va rester ici ? 

 — Oui, répliqua la vieillard un peu embarrassé, le médecin la trouve délicate et… 

 — C’est-à-dire que Monsieur la trouve amusante à présent qu’elle a le diable au corps. Moi je ne suis pas de cet avis ; est-ce que ce matin je n’ai pas rencontré Néro coiffé de mon plus beau bonnet ; Monsieur pense-t-il que c’est agréable des choses comme ça ? 

 — Elle a fait cela ?… Ah ! j’aurais voulu voir Néro ainsi accoutré ! s’écria Simiès en se tordant de rire ; ah ! ah ! ah ! la gamine a des inspirations aussi originales ? 

 — D’abord, continua Mme Dutel très piquée, je ne suis pas entrée dans la maison de Monsieur pour y être bonne d’enfant, et… 

 — Qu’à cela ne tienne, sortez-en, ma bonne Dutel, sortez-en. Je n’aurai plus besoin de vous, d’ailleurs, car je vais donner une institutrice à ma nièce. 

 — Alors Monsieur me renvoie ? demanda la femme de charge qui étouffait de colère à l’idée de perdre une si belle place. 

 — Nullement ; mais vous paraissez si affligée de ce que je garde chez moi l’enfant de mon neveu… 

 — Moi affligée ? Dieu garde ! Monsieur me connaît bien peu : j’adore les petites filles. 

 — Alors tout est pour le mieux ; soignez Gilberte et montrez-vous complaisante avec elle : vous n’aurez pas lieu de vous en repentir. 

 Rassurée, Mme Dutel quitta la chambre et murmura en s’éloignant : 

 « Tu mets ça sur le compte de la santé de la gamine, vieille cervelle détraquée, mais tu trouves à présent du plaisir à voir jouer l’enfant ; ça va aller comme ça jusqu’à la fin de l’été ; puis si, passé cette époque, elle te gêne ou te lasse, tu sauras bien la coffrer sous un prétexte quelconque. Qui vivra verra. » 

 Puis elle annonça à Gilberte la décision de son oncle ; la fillette ne manifesta aucun étonnement. 

 — Je le savais, répondit-elle tranquillement ; j’ai dit à mon oncle qu’il me déplairait de vivre au pensionnat. 

 — Voilà qu’elle le mène déjà par le bout du nez !… s’écria Mme Dutel en levant ses grands bras au ciel. Qu’est-ce que ça sera alors dans un an ou deux ? 

 

 Chapitre 6 

 AINSI FUT MODIFIÉE L’EXISTENCE de Gilberte Mauduit : l’enfant douce, pieuse et soumise devint une petite fille indomptée, incroyante et capricieuse. Mais Simiès l’aimait ainsi.  Elle avait en germe dans sa petite âme beaucoup de qualités exquises : il les étouffa ; elle avait aussi beaucoup de défauts, non grossiers ni vulgaires, mais dangereux pour cette jeune nature ; Simiès les développa. 

 Il avait, nous le savons, un système à lui pour l’éducation des jeunes filles. 

 « C’est un vautour couvant une aiglonne », disaient ses amis amusés de voir le vieux Simiès transformé en père de famille. 

 Ce vautour devait arriver promptement à ses fins et extirper de ce petit cœur aimant toute idée religieuse. 

 — Je te préfère telle que tu es maintenant à ce que tu t’es montrée en m’arrivant, c’est-à-dire guindée et ridicule, lui disait le vieillard en caressant la joue satinée de Gilberte. Vois-tu, être si sage et si posée, c’est bon pour les petites de Carcanne. Ces nobles, entichés de dévotion, sont assommants : on dit que leurs enfants sont des anges ; or c’est absurde d’être un ange. 

 Puis, souriant en voyant Gilberte lui échapper pour esquisser une gambade : 

 — De ce côté-là je n’ai plus rien à craindre avec toi : je t’ai façonnée à mon goût en peu de temps. 

 — Cependant elles sont bien gentilles et bien complaisantes, les petites de Carcanne, répondit Gilberte en revenant à son oncle un peu essoufflée par ses exercices gymnastiques. 

 — Je te l’accorde ; mais aimerais-tu, toi, à leur ressembler ? Elles ne savent que chanter des cantiques ou réciter des poésies où ciel rime avec fiel. 

 — C’est vrai ; et puis elles se sont scandalisées l’autre jour parce que, jouant au croquet, j’ai manqué mon coup et crié : « Sapristi ! » et puis parce que je fredonnais la chanson que vous m’avez apprise, vous savez bien, mon oncle ? 

 Et Gilberte chantonna de sa petite voix claire : 

 C’était pendant l’horreur d’une profonde nuit, 

 On eût dit que Racine d’avance l’eût prédit ; 

 Quatre millions de singes, pères, mères et fils, 

 S’avançaient à pas lents, chantant 

 De profundis, sur l’air du tra la la la... 

 — Aussi, reprit l’enfant, boudeuse à ce ressouvenir, Mlle Maudrey, leur institutrice, m’a ordonné de me taire, comme si elle avait le droit de me faire des observations. Je ne l’aime pas, Mlle Maudrey. 

 — Tu préfères ta fräulen Frida, n’est-ce pas ? Tu en fais tout ce que tu veux. 

 — Oh ! Fräulen, répliqua Gilberte, allongeant ses fines lèvres roses dans une moue dédaigneuse, je ne l’aime pas non plus. 

 — Que lui reproches-tu donc ? De ne pas assez te gâter, peut-être ? 

 — Ce n’est pas cela. Je la trouve trop… trop… 

 — Eh bien ? 

 — Trop souple avec moi et trop obséquieuse avec vous ! s’écria la fillette toute rouge d’indignation. 

 — La supporterais-tu mieux si elle t’imposait ses volontés avec fermeté, Gilberte ? 

 — Qui sait ?… murmura l’enfant songeuse. 

 « Mais, reprit-elle, pour en revenir aux petites de Carcanne dont nous parlions tout à l’heure, au fond j’ai de l’amitié pour elles, car elles ont bon cœur et ne disent de mal de personne. » 

 Gilberte, par bonheur, avait un sentiment droit, un jugement sain que ne pouvait dénaturer tout à fait le malheureux Simiès. 

 Aussi, après avoir jeté sa pointe à l’adresse de ses petites compagnes de jeux, s’empressait-elle de témoigner de leurs bonnes qualités. 

 Gilberte grandissait donc entre cet athée intelligent, mais horriblement dévoyé, et une gouvernante qui lui enseignait fort bien l’allemand, l’anglais, l’italien et la géographie, mais fort mal ce que tout enfant doit savoir touchant la vérité et la justice. 

 Gilberte apprenait vite et retenait ce qu’elle apprenait ; son oncle lui donna les meilleurs professeurs pour le piano, le chant, le dessin, l’équitation, etc. Il se chargea de la philosophie et de l’histoire ; aussi fit-il de sa nièce une libre penseuse comme il l’avait désiré, d’ailleurs. 

 De plus, la fillette jouait du billard assez habilement ainsi qu’au lawn-tennis et au cricket ; elle montait tous les chevaux de l’écurie des Marnes et conduisait four in hand , ce qui, pour Simiès et ses amis, était le comble de la bonne éducation ; enfin elle dansait à ravir et n’avait pas sa pareille dans les sauteries ou les matinées qu’elle pouvait seulement aborder, aspirant de toute son âme au temps où les grands bals lui seraient ouverts. 

 Elle nageait comme un poisson, faisant le désespoir des jeunes filles de Trouville ou de Royan ; de plus, elle était déjà fort entourée malgré son âge encore enfantin, car ses saillies originales étaient très goûtées et, selon l’expression des jeunes gens, elle n’avait pas froid aux yeux. 

 Simiès jouissait orgueilleusement des précoces succès de sa nièce, et, afin de mieux s’en parer pour ainsi dire, et la faire admirer, il lui permettait quelquefois de trôner en face de lui dans les dîners qu’il donnait à ses amis, pourvu qu’elle allât se coucher au dessert. 

 Ainsi de bonne heure il déclassait la pauvrette dans une compagnie de mauvais ton où la religion, le prêtre et la vertu étaient dénigrés à qui mieux mieux. 

 Ces viveurs, oubliant la présence de l’enfant et excités par les boissons capiteuses, se lançaient souvent dans des récits très risqués, jusqu’à ce que leur amphytrion s’écriât en riant : 

 « Gazez, mes chers amis, gazez, je vous en prie, il y a ici de jeunes oreilles pour lesquelles vos paroles ne sont pas perdues. » 

 Alors Gilberte n’en écoutait que mieux, ne comprenant rien du tout, mais trouvant très drôle tout ce qui se disait là. 

 De jour en jour, et cela se conçoit avec une telle éducation, elle acquérait un aplomb plus grand, et elle démontait ses interlocuteurs par ses questions à brûle-pourpoint ou ses réflexions inattendues. 

 Elle jugeait tout, discutait tout avec un sang-froid imperturbable. Il fallait qu’elle sût toutes les nouvelles des salons parisiens ; qui avait couru ou fait courir ; qui avait gagné le Grand-Prix ; jubilant si elle avait pronostiqué juste aux dernières courses, car Mlle Mauduit, cette bambine de treize ans, aimait avec passion les concours hippiques et tout ce qui concernait le cheval. Puis elle discutait politique avec l’assurance d’un vieux général et se rangeait successivement d’un parti ou d’un autre à mesure que ceux-ci lui paraissaient plus dignes de son approbation. 

 Lorsque, après le dîner, Gilberte avait joué son morceau de piano, servi le café et chanté quelque leste chansonnette, le sommeil de son âge la gagnait ; alors elle secouait à la ronde la main des invités de son oncle, à l’anglaise, c’est-à-dire par ce mouvement gracieux qui détache l’avant-bras de l’épaule, et elle allait se coucher en faisant à part soi ses petites remarques : 

 « Un tel était moins bien teint aujourd’hui que jeudi dernier. Le jeune D… posait pour le spleen ; X… buvait trop, cela nuisait à son intelligence ; oh ! il baissait, il baissait depuis quelque temps ! M. Simiès n’avait pas l’air de s’en apercevoir. » 

 Parfois Fräulen croyait de son devoir de faire quelques observations à sa caustique élève. 

 — Oh ! miss Gilberte, lui disait-elle en anglais, la fillette préférant cet idiome à celui, plus dur, d’Outre-Rhin, young misses must never speak so boldly as you do ; it is shocking ! 

 — Les jeunes demoiselles ne doivent pas parler hardiment comme je le fais ?… Ah ! Fräulen ! s’écriait la petite folle, n’avez-vous donc jamais entendu mon oncle dire que tout m’est permis ? 

 — Ya , miss Gilberte. 

 — Tout m’est permis parce que je suis jolie et spirituelle ; ces messieurs aussi disent la même chose. 

 — Miss Gilberte, you are proud. 

 — Orgueilleuse ? et après, n’en ai-je pas le droit ? 

 — No . 

 — Mon oncle veut que je sois fière et capricieuse ; il dit que les imbéciles seuls sont humbles. 

 La gouvernante ne répliqua plus ; elle ne voulait pas contredire M. Simiès et elle redoutait les réponses embarrassantes de son élève. 

 Cependant Gilberte ne dépassait généralement pas les limites du convenable, et si elle parlait souvent à tort et à travers, elle gardait une certaine délicatesse dans ses paroles, toute vulgarité lui répugnant. 

 Cette enfant, très intelligente, douée d’une beauté rare et d’instincts artistiques, ravissait en effet, non seulement son oncle, mais les amis de son oncle ; or ceux-ci, peu soucieux de ce qu’il en pouvait résulter pour cette petite nature encore innocente, lui laissaient entendre qu’elle était jolie et spirituelle, à tel point qu’elle finit par savoir ce qu’elle valait et au-delà, et elle n’accepta plus les compliments qu’avec cette indifférence banale des femmes assurées d’avance de ce qu’on va leur dire. Quant au vieux Simiès, elle n’ignorait pas que sa petite main le menait où elle voulait et qu’il n’était pas un de ses caprices auquel il n’obéît. Il l’emmenait dîner ou déjeuner avec lui dans les restaurants à la mode et ses fantaisies étaient des plus coûteuses, non que l’enfant fût gourmande, mais elle aimait à commander les mets les plus rares, quitte à les laisser intacts dans son assiette s’ils ne lui plaisaient plus une fois servis. 

 C’est qu’elle ignorait encore que, à la porte de ces restaurants étincelants où sont prodigués les vins fins, les truffes et le gibier exquis, de pauvres affamés tendent la main, souvent en vain, pour obtenir un morceau de pain dur. 

 Ce n’était pas l’égoïste Simiès qui lui eût appris. 

 Aux courses où il ne manquait jamais de l’emmener, il lui permettait de parier. 

 Pour satisfaire sa passion pour les chevaux il lui avait fait présent de deux amours de poneys qu’elle conduisait tous les jours attelés à un élégant panier ; aux Marnes où l’on passait une partie de la belle saison, quatre ou cinq chiens énormes et magnifiques suivaient partout la fillette. 

 Simiès lui avait aussi donné le goût de la chasse, mais Gilberte n’avait pas encore usé beaucoup du petit fusil anglais qu’il avait fait faire exprès pour elle ; elle était surtout ravie de se voir vêtue en jeune Diane chasseresse, la jupe aux genoux, chaussée de bottes rouges, la toque posée cavalièrement sur ses cheveux blonds. 

 Quant au patinage, la petite Mauduit, comme on le disait au Bois de Boulogne, était de première force ; elle ressemblait à un cygne avec son visage rosé et sa longue chevelure au vent, habillée de fourrures claires, tandis qu’elle glissait avec une grâce incomparable, dessinant sur la glace mille arabesques, de son petit patin d’argent. 

 En revanche, Gilberte ne savait tenir ni une aiguille, ni un crochet. 

 — Le travail manuel m’assomme ! disait-elle à Fräulen Frida qui gémissait sur cette lacune dans l’éducation de son élève. 

 — Bah ! s’écriait alors le vieil oncle, qu’est-ce que cela fait ? elle n’aura jamais besoin de raccommoder elle-même ses nippes. 

 Et regardant avec un tendre orgueil cette adorable tête de linotte posée sur des épaules mignonnes, mais déjà charmantes, il ajoutait in petto : 

 — Quand elle sera une femme, elle tournera tous les cerveaux masculins et fera le désespoir de ses pareilles ; elle sera coquette comme une petite tigresse, si toutefois on ne la blase pas trop vite sur la louange. 

 Le malheureux encourageait ses faiblesses ; si parfois il la trouvait assise au petit salon, un peu songeuse, regardant le feu, il s’écriait : 

 — Pour Dieu ! ne sois pas si tranquille. Casse plutôt quelque chose, mais ris ; tu as l’air malade comme cela. 

 C’est que, sans qu’il s’en doutât, ce petit cheval échappé pensait quelquefois, ou plutôt elle essayait de ressaisir un peu de la petite Gilberte d’autrefois, celle qu’aimait sa mère ; mais, hélas ! c’était chose difficile à présent. 

 Cependant le souvenir demeurait vivace dans cette tête folle ; elle revoyait toujours cette scène navrante : le vaisseau l’Ohio entrant au Havre son pavillon baissé et voilé en signe de deuil, pendant qu’elle se tordait de douleur entre les bras du capitaine, un brave homme qui essayait de la consoler avec sa grosse voix de marin ; en bas, dans une cabine de premières, Maïa, la négresse fidèle, priait avec quelques passagers charitables, auprès du corps d’une jeune femme que la mort avait frappée presque subitement. 

 Gilberte voyait toujours ce tableau. 

 Maïa la négresse, seul souvenir de ce passé, avait dû quitter l’enfant et retourner aux Antilles. 

 Et la morte avait été enterrée au Havre, bien loin, là-bas, et l’oncle Simiès n’avait jamais offert à Gilberte de l’emmener visiter cette tombe. 

 

 Chapitre 7 

 UNE APRÈS-MIDI D’HIVER, GILBERTE revenait de la promenade avec Fräulen Frida, lorsque celle-ci s’arrêta devant la boutique d’un pâtissier :  — Miss Gilberte, dit-elle, nous n’avons pas encore lunché, entrons ici. 

 — C’est que je suis dégoûtée de tout cela, répondit Gilberte en jetant un regard ennuyé à la devanture qui étalait ses plus séduisantes friandises. 

 — Dégoûtée de ces bonnes choses ? ne put s’empêcher de s’écrier un garçonnet d’une dizaine d’années en levant vers les promeneurs sa figure toute rouge de froid. 

 Il considérait Gilberte comme un phénomène, et la convoitise ardente brillait dans ses yeux espiègles. 

 Gilberte se mit à rire. 

 — Tu aimes les gâteaux sans doute, toi, gamin ? demanda l’Allemande amusée, elle aussi. 

 — Que oui. Et il y a longtemps que je n’en connais plus le goût. 

 — Qu’appelles-tu longtemps ? fit la fillette en souriant. 

 — Des mois et des mois. 

 — Et pourquoi tes parents ne t’en donnent-ils pas, puisque tu en es friand ? 

 — Du temps que le père vivait, on en avait tous les dimanches et même les jeudis. 

 — Et à présent pourquoi est-ce changé ? 

 — Le père est mort, répondit gravement l’enfant, et la mère qui s’escrime à travailler jour et nuit peut tout juste nous donner du pain et de la soupe ; c’est que nous sommes six à la niche, il faut vivre. 

 — Cependant un biscuit ou un sucre d’orge ne coûtent pas cher. 

 — Encore trop pour nous, mademoiselle, avec deux sous de pain on se nourrit mieux qu’avec un biscuit. 

 Gilberte, intéressée malgré elle par la mine ouverte du petit garçon, continua d’une voix plus douce : 

 — Et si tu en demandais à ta maman, elle ne te les refuserait pas. 

 — Oh ! s’écria-t-il indigné, jamais, jamais nous ne lui demandons le superflu quand nous la voyons se tuer pour nous donner le nécessaire ; pas même la petite Marie qui tient encore plus que nous aux bonnes choses, car plus on est petit, plus on est gourmand, n’est-ce pas ? 

 « Aussi, bonsoir ! » conclut-il en faisant une grimace au brillant magasin tentateur, toute sa gaieté de gamin de Paris lui revenant après une seconde de sérieux. 

 — Attends-moi là une minute, dit Gilberte, le retenant par sa blouse usée, mais propre. 

 Et, faisant un signe à Fräulen, elle entra chez le pâtissier dont elle dévalisa littéralement la boutique. 

 Elles ressortirent toutes les deux les bras chargés de paquets blancs ficelés de rose. 

 — Auras-tu la force de porter tout cela chez toi ? demanda Gilberte au garçonnet qui piaffait, en sifflotant sur le trottoir : 

 — Chez nous ?… fit-il, ouvrant de grands yeux. 

 — Oui, ce sont des gâteaux et des bonbons : il y en a pour tous, et la petite Marie va être bien contente. 

 — Ah ! 

 Et il demeurait stupéfié, ne sachant comment exprimer sa reconnaissance. 

 — Ce n’est pas seulement pour moi que je suis si content, dit-il enfin ; mais ça va-t’y faire une fête à la maison !… Y vont tous sauter de joie. C’est que vous ne savez pas, vous, mademoiselle, combien faut peu pour faire plaisir aux enfants pauvres. 

 En l’écoutant, Gilberte eut une idée plus lumineuse encore ; elle prit sa petite bourse bien garnie et la tendit au garçonnet. 

 Celui-ci recula. 

 — Non, dit-il, pas d’argent ; la mère ne veut pas. Des bonbons, ça c’est différent, on peut les accepter parce qu’on amuse souvent les enfants avec ça ; mais de l’argent c’est une aumône. 

 « Et mon oncle dit que tous les pauvres gens sont avides et ingrats, pensa Gilberte, il ne les a pas vus de près. » 

 — Alors, reprit-elle tout haut, tu refuses quelques billets pour t’acheter des jouets ? 

 — Oui, mademoiselle, mais je vous remercie tout de même bien. Tenez, un moyen de nous venir en aide, puisque vous êtes si bonne, ce serait de procurer de l’ouvrage à ma mère. 

 — Où demeure-t-elle ? 

 — Oh ! bien loin, rue de Chaillot, 20, et elle est lingère pour le fin. Si vous saviez comme elle coud bien ! elle s’appelle Mme Charlet. 

 — C’est bien, j’en prendrai note. 

 De retour à la maison, Gilberte affirma à son oncle qu’elle avait un besoin urgent de jupons, de chemises et de mouchoirs de batiste ; pour le mieux prouver, elle eût volontiers mis en pièces son petit trousseau de fillette, mais son oncle lui donna carte blanche pour le faire augmenter ou renouveler où il lui plairait. 

 

 Chapitre 8 

 ENTRE SA TREIZIÈME ET sa dix-septième année trois incidents, malheureusement trop rapides, amenèrent une diversion salutaire dans la vie dissipée de Gilberte Mauduit.  Mais ils s’effacèrent trop vite de sa mémoire et, grâce à la funeste influence de Simiès, ne lui laissèrent aucun souvenir bienfaisant. 

 Le premier eut lieu aux Marnes, un automne, où, sur la demande de Gilberte, on prolongeait un peu la villégiature cette année-là. 

 Un matin, M. Simiès reçut l’annonce de l’arrivée d’un nouvel hôte ; un de ses petits-neveux qu’il connaissait peu et qui venait parler avec lui d’affaires importantes. 

 Le jeune homme suivait de près le télégramme, et le châtelain des Marnes n’eut que le temps d’envoyer une auto à la gare. 

 Gilberte était absente depuis le matin, ayant voulu faire une longue chevauchée avec Thomas, le vieux piqueur. 

 Simiès n’avait jamais professé de sympathie bien vive à l’égard des Daltier, ses parents éloignés ; cependant Albéric, le fils aîné, celui qui allait arriver, était le bienvenu ce jour-là aux Marnes dont les hôtes se faisaient rares ; c’était une nouveauté, une distraction. 

 Dès son entrée au château et après avoir remis un peu d’ordre à ses vêtements dans la chambre qui lui avait été préparée, le jeune homme entretint son oncle des graves questions qui avaient motivé son voyage ; la conversation dura jusqu’à ce que le premier coup du déjeuner réunît au salon tous les convives des Marnes. 

 Au second appel, Gilberte n’avait pas encore paru. 

 — Bah ! dit Simiès en riant, il est dans les habitudes de ce petit despote de ne jamais se soucier de l’exactitude, mais aujourd’hui nous ne l’attendrons pas, car Albéric arrive de voyage et doit avoir besoin de réparer ses forces. 

 Et, malgré les protestations de son neveu, il entraîna la petite société à la salle à manger. 

 Ils en étaient aux huîtres lorsque, par la porte-fenêtre ouverte pour laisser pénétrer à la fois l’air pur et le soleil, une grande ombre s’allongea sur le sol tandis qu’un rire frais se faisait entendre. 

 Tous levèrent la tête et demeurèrent stupéfaits ; Simiès, lui, sourit sans perdre un coup de dent. 

 C’était tout simplement Bayadère, la jolie jument alezane de Mlle Gilberte Mauduit, montée par l’espiègle fillette qui faisait ainsi sa rentrée au logis ; la cravache dans sa petite main gantée, la gaieté aux lèvres et aux yeux, le chapeau à plume coquettement posé de côté sur ses cheveux d’or en révolte, l’enfant était ravissante. 

 — Elle va se tuer ! s’écria quelqu’un voyant glisser sur le parquet ciré les quatre fers de l’animal. 

 — Me tuer ? pas de danger, répliqua Gilberte. Bayadère a l’habitude de ces équipées-là. Je l’accoutume à marcher partout et sur tout. 

 Puis elle rougit en apercevant fixé sur elle le regard de deux yeux bleus sévères au fond desquels luisait comme un sourire. 

 Albéric Daltier s’était levé pour saluer l’arrivante, et, jetant sa serviette, il offrit le secours de sa main à la gentille amazone. 

 Mais, avant qu’il eût accompli ce mouvement, d’un bond leste et gracieux elle avait glissé le long de la selle jusqu’à terre. 

 — Mon oncle, dit-elle un peu confuse à M. Simiès, il fallait me prévenir que vous aviez un nouvel invité et j’aurais fait une entrée plus correcte. 

 — Bah ! cela n’a pas d’importance, fit Simiès en buvant son madère ; Albéric est ton cousin, au dixième degré je crois, il est vrai, mais tu ne baisseras pas dans son estime parce que tu nous a présenté Bayadère en te présentant toi-même, n’est-ce pas, Albéric ? 

 Le jeune Daltier répondit quelques mots gracieux avec une nuance de fine raillerie. 

 Gilberte porta à ses lèvres un petit sifflet d’argent dont elle tira un son prolongé ; bientôt parut un groom ; il emmena Bayadère qui commençait à donner des signes d’impatience et qui allongeait sa tête joyeuse vers la corbeille de pain. 

 — Va vite t’habiller ou bien il ne restera plus d’huîtres pour toi, dit M. Simiès à sa nièce. 

 Lorsque Gilberte reparut, elle avait changé sa robe de cheval contre un ravissant costume bleu et blanc et elle déclara avoir une faim de loup. 

 Puis avec son aplomb imperturbable elle se mit à causer tout en mangeant, et Albéric qui la voyait pour la première fois n’en revenait pas du sang-froid de cette fillette qui, à peine sortie de l’enfance, jugeait tout, parlait de tout, donnait son avis sur tout. 

 On citait un chanteur célèbre. 

 — Il se fait vieux, disait-elle, il chante toujours avec une méthode adorable, mais il perd la voix. 

 Puis une autre : 

 — Oh ! celle-ci, elle est coulée, sauf pour l’Amérique et la Russie peut-être. 

 Simiès poussa le coude de son voisin : 

 — Elle est étourdissante, n’est-ce pas ? 

 — Étourdissante, riposta le parasite de gauche qui, venu pour parler politique et chauffer son élection, enrageait de voir cette petite fille tenir le dé de la conversation. 

 Un des invités, un tout jeune homme qui, depuis quelques mois, allait de château en château dans l’espoir de cueillir une dot et une femme avec, parla des espérances qu’il avait d’obtenir la main d’une jeune fille très riche et très bien élevée, mais bossue. 

 — Oh ! fit l’enfant terrible, à votre place, monsieur Ernest, je n’épouserais pas. 

 — Pourquoi cela, mademoiselle ? 

 — Parce que Uranie Cicelay a beaucoup d’esprit, beaucoup trop ; elle vous roulerait à plate couture, et malgré la grosse fortune qu’elle vous apporterait, vous ne seriez pas heureux. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, répondit doucement le jeune homme qui riait jaune, il y a si peu de caractères qui sympathisent ! si la femme a des goûts casaniers, le mari a tant de moyens de tuer le temps : les amis, le cercle… 

 — Le cercle, ah ! ah ! ah ! oui, il a bon dos le cercle, pour vous autres hommes ! 

 — Elle a de l’esprit jusqu’au bout des ongles, s’écria Simiès en enveloppant sa pupille d’un regard d’adoration. 

 « Et du fiel jusqu’au bout de la langue, pensa le chasseur de dots, exaspéré. Quelle petite peste ! Si l’on ne mangeait si bien chez son oncle, on fuirait cette maison. » 

 Quant à Albéric Daltier, il considérait avec une stupeur qu’il ne se donnait pas la peine de dissimuler la fillette fantasque et mordante dont tous applaudissaient servilement les réflexions originales. 

 On apporta le courrier au dessert et Gilberte s’en empara avant son oncle et ouvrit une lettre imprimée sur papier glacé chiffré de gris. Elle lut tout haut : 

 « Monsieur et madame Querréal ont l’honneur de vous faire part du mariage de leur fille Berthe avec monsieur Alfred Nancé, etc. » 

 — Eh bien ! ça, c’est stupide ! s’écria Gilberte en froissant le papier dans sa main. 

 — Stupide ? pourquoi ? 

 — Parce que c’est unir misère et pauvreté ; les Querréal n’ont rien ou à peu près, et Alfred Nancé vit de sa petite place au ministère ; avant peu ils seront sur la paille. 

 — Comme les Marsille, ajouta Simiès de sa voix affilée comme une lame. 

 Gilberte s’apprêtait à lancer une seconde épigramme lorsqu’elle rougit de nouveau en voyant fixés sur elle les yeux d’acier de son cousin, pleins d’un indicible dédain. 

 — Ma cousine, fit celui-ci, de sa belle voix mâle et harmonieuse, êtes-vous déjà tellement de notre siècle brutal que vous estimiez dans un mariage l’or avant la vertu et l’affection ? 

 — Mon oncle dit, répondit l’enfant avec moins d’assurance toutefois, mon oncle dit que la pauvreté ou tout au moins les privations et la gêne engendrent beaucoup de désunions. 

 — Pour les cupides et les frivoles peut-être, non pour ceux qui ont l’âme assez élevée pour s’appuyer l’un sur l’autre dans les moments pénibles et trouver dans leur tendresse mutuelle plus de satisfactions que dans le bien-être ou le plaisir. 

 Gilberte comprit la leçon et, pour la première fois de sa courte existence, la honte la prit en sentant la justesse et l’ironie voilée de ces paroles. 

 — Ta ta ta, c’est très beau de parler d’amour et d’eau fraîche quand on a vingt ans et le gousset bien garni ; mais la vie est longue, on s’en lasse vite, dit Simiès qui pelait un fruit superbe au bout de sa fourchette. 

 « Oui, quand on ne s’appuie pas sur Dieu », pensa Albéric. 

 La conversation prit un autre tour, sans que la verve de Gilberte s’arrêtât une minute ; il semblait qu’elle voulût braver ce cousin dont elle devinait le blâme. 

 L’adorable enfant, sans le savoir et sans le vouloir certainement, abîmait le prochain impitoyablement. Sa bouche rose blessait avec une cruauté inouïe ; elle parodiait ceux qui lui déplaisaient et, du haut de son orgueil serein, jetait sa mordante épigramme sans se soucier du mal qu’elle pouvait faire, sans se soucier même des compliments que lui attirait son esprit. 

 Et c’étaient peut-être justement ceux qui la flattaient le plus qu’elle flagellait le plus rudement, inconsciente cependant de la dégradation de ces amis de son oncle qui avaient été en cela ses premiers maîtres. 

 D’une famille où l’amour du prochain était en honneur presque à l’égal de l’amour de Dieu, Albéric Daltier se sentait rempli d’une compassion infinie pour cette mignonne cousine qui ignorait absolument la vertu de charité. 

 « Si méchante et si jolie ! se disait-il. Et peut-elle être autrement entre les mains de ce démon de Simiès ? » 

 Certes l’enfant demeurait la candeur même, bien qu’elle entendît des choses qu’elle n’aurait pas dû savoir ; on devinait que le fond de son innocence n’était pas altéré. 

 Elle avait un charme à elle, une riche et brillante nature, trop brillante peut-être ; qui pouvait dire si, plus tard, bientôt, Simiès n’allait pas ternir cette divine candeur ? 

 « Oh ! pensait encore Albéric on devrait enlever les enfants à ces tuteurs-là, hommes sans foi ni principes ; on devrait couper la langue à ceux qui se permettent de prononcer de tels discours devant de jeunes oreilles, de même qu’on devrait couper la main de ceux qui écrivent le mal. » 

 À la fin du repas que l’épicurien Simiès aimait à faire traîner en longueur, Gilberte devint pensive ; elle jetait de temps à autre un coup d’œil du côté de son grand cousin, se demandant pourquoi il la regardait avec des yeux si sévères et quel était celui-ci qui, seul, ne lui avait pas fait de compliments et n’avait pas conté de ces anecdotes qui font rire. 

 Sa belle et mâle figure rayonnait au milieu des visages cyniques qui l’entouraient ; on le sentait au-dessus, bien au-dessus de ces vieillards blasés. 

 Lorsqu’on passa au salon et que Gilberte, déjà maîtresse de maison, eut versé le café dans les tasses, prise d’un caprice subit, elle tendit la main à son oncle qui offrait des cigarettes et des cigares aux invités. 

 — Une pour moi, mon oncle. 

 — Fumer, vous ? vous vous ferez mal, petit démon. 

 — Non, mon oncle. Donnez. 

 Simiès obéit en riant et Gilberte, triomphante, tira quelques bouffées d’un tabac turc assez fort. 

 — N’est-elle pas adorable ? glissa Simiès à l’oreille de son neveu. 

 Albéric ne répondit pas et demeura grave. 

 Ce n’était pas ainsi qu’elles étaient élevées, les mignonnes jumelles, ses sœurs chéries, qu’il avait laissées dans la petite maison de Marseille, mais aussi elles étaient conservées sous l’œil jaloux de la plus sage et de la plus tendre des mères. 

 Tandis que Gilberte, la pauvre orpheline, grand Dieu ! en quelles mains était-elle tombée ? 

 L’enfant, cependant, commençait à se trouver mal à l’aise de son puéril amusement ; déjà animée par la longueur du repas et le peu de vin fin qu’elle avait bu, elle sentit la tête lui tourner et ses jambes vaciller ; elle quitta le salon au moment où les messieurs entamaient une discussion politique dont nos ministres faisaient les frais. 

 Albéric seul remarqua la pâleur de la fillette, et, laissant ses compagnons agiter la question du budget, il gagna la terrasse où l’invitaient à la promenade le soleil encore chaud et la brise encore tiède. 

 Il y trouva Gilberte assise mélancoliquement sur un banc de bambou, toute blanche et toute languissante. 

 Il s’enquit de ses nouvelles avec intérêt, sans faire d’autre allusion à la gaminerie qu’elle avait commise, et lui demanda la permission de prendre place à côté d’elle, ce qu’elle daigna lui accorder. 

 Elle se sentait un peu confuse au fond, mais il n’était pas dans sa nature de demeurer longtemps honteuse, et, l’aplomb lui revenant avec les forces, elle questionna à son tour son grand cousin. D’où venait-il ? Comment lui était-il parent ? Comment ne l’avait-on jamais vu avant ce jour ? Avait-il des sœurs et des frères ? 

 Et, sur sa réponse affirmative : 

 — Ah ! vous êtes heureux, vous ! soupira l’enfant avec un accent de regret qui toucha le jeune homme. 

 Il vit alors que ce petit cœur égoïste avait une peine, et, adroitement, il fit causer Gilberte sur la vie qu’elle menait chez son oncle. 

 Ravi de voir aussi attentif ce beau dédaigneux, Gilberte lui dépeignit avec enthousiasme son existence riante et dorée, ses plaisirs actuels et ceux qui l’attendaient dans l’avenir. 

 Il la laissa parler sans l’interrompre, puis quand elle eut fini : 

 — Ainsi, dit-il, dans ces journées, longues pourtant, il n’y a pas de place pour une heure de sérieux, de travail, de devoir ? 

 — Mon oncle éloigne de moi tout ce qui m’ennuie. 

 — Parce qu’il vous gâte trop, hélas ! sans songer à ce que la vie peut vous réserver plus tard. 

 — Ma vie ? oh ! elle sera brillante aussi plus tard. Je ferai un beau mariage. 

 — Quoi ! vous y songez déjà ? 

 — Oh ! non, seulement je sais que je n’ai rien à craindre de l’avenir. 

 — Qu’en savez-vous ? Pouvons-nous jamais nous vanter d’une chose pareille ? L’avenir ne nous appartient pas, il est à Dieu. 

 Gilberte eut un petit rire sardonique. 

 — Vous croyez en Dieu, vous ? 

 — De toute mon âme. Et vous, se peut-il que vous ayez tout à fait oublié ?… 

 — Oublié quoi ? 

 Albéric la regarda un instant en silence, puis il continua : 

 — Votre mère était croyante, Gilberte, votre père était un bon chrétien. Votre oncle Simiès, tout dévoué qu’il vous est, hélas ! est un athée ; mais vous enfin, vous, ne devriez-vous pas encore savoir prier ? 

 — Mon oncle affirme que de nos jours on n’a plus besoin des principes austères d’autrefois ; il dit qu’à présent la religion est démonétisée, je ne veux pas être ridicule. 

 — La religion ne sera jamais démonétisée, Gilberte, et ceux qui prient ne seront jamais ridicules. Oh ! mon enfant, nier Dieu, mais c’est nier la lumière. 

 — La religion est ennuyeuse, fit Gilberte avec une petite moue. 

 — Ennuyeuse ? ah ! certainement elle nous défend l’abus du plaisir et astreint notre nature à certaines gênes, voilà ce qui contrarie messieurs les libres penseurs ; mais aussi combien elle est consolante ! On voit bien que vous ne la connaissez pas, la vie. 

 — Je ne la connais pas ? 

 — Vous ne l’avez vue que de son côté rose et séduisant, ma pauvre petite enfant. 

 — Pas si petite, ni si enfant, riposta Gilberte un peu piquée en redressant sa taille menue. 

 — Vous n’avez jamais pleuré, poursuivit Albéric sans s’émouvoir de cette protestation. 

 — Si, j’ai pleuré. 

 — Quand cela ? Il y a longtemps sans doute ? 

 — Aux premiers jours de mon entrée chez mon oncle, quand je me suis trouvée si seule à Paris, sans papa ni maman, et que personne ne m’aimait. 

 Gilberte prononça ces mots d’une voix sombre en jouant nerveusement avec une brassée de fleurs dont elle avait empli son petit tablier. 

 — Eh bien ! il y a peu d’années de cela ; avez-vous donc le cœur si léger que vos plaisirs successifs en aient enlevé tout le souvenir du passé ? 

 L’enfant ne répondit pas, mais elle laissa tomber ses fleurs. 

 — De quel droit me dites-vous cela ? fit-elle enfin, un peu farouche. 

 — Parce que j’ai pitié de vous. 

 — Pitié ?… 

 Elle eut un petit rire orgueilleux. 

 — Pitié, quand tout le monde me porte envie ? 

 — Tout le monde ? souligna Albéric. Oh ! que vous vous faites illusion ! J’estime que bien des malheureux, moins favorisés que vous sous le rapport des biens matériels, n’échangeraient pas volontiers leur sort contre le vôtre. 

 Gilberte pensa soudain au petit garçon de Paris auquel elle avait donné des gâteaux et qui, malgré sa pauvreté, paraissait heureux de sa destinée. 

 — Il y a des gens contents de peu, murmura-t-elle. 

 — Ce sont ceux qui espèrent en l’autre vie. 

 Il reprit après une pause : 

 — Je suis sûr que vous ne vous doutez pas des misères qui couvrent le monde, que vous n’avez pas une idée de la véritable indigence, non de celle qui court les rues, tend la main et étale ses plaies, mais de celle qui vit dans les greniers, qui se cache, qui a honte et qui soufre doublement. Ah ! mon enfant, que vous ignorez de choses ! Vous n’avez jamais reposé vos yeux, même ici à la campagne où tout est pour vous nouveau plaisir, sur ces intérieurs misérables, vrais taudis où les bébés grouillent demi-nus dans la poussière, se disputant la soupe et les croûtes de pain dur qu’on leur mesure parcimonieusement ; vous ne savez pas qu’il y a dans ce Paris que vous aimez tant parce que vous vous y amusez, chaque nuit, des désespérés qui marchent à l’eau noire du fleuve pour y sombrer avec leurs tortures ; vous ne savez pas qu’il y a de pauvres mortes abandonnées dans la nuit faute d’un bras ami pour leur porter secours. 

 Gilberte l’écoutait toute pâle et frissonnante. 

 — Est-ce vrai ? est-ce vrai, ce que vous me dites là ? 

 — Hélas ! oui, trop vrai. 

 — Alors, fit-elle toute révoltée, s’il y a un Dieu comme vous l’assurez, pourquoi permet-il que la vie soit de plume aux uns, de plomb aux autres ? C’est injuste. 

 — Non, ce n’est pas injuste, car Dieu rendra du bonheur au centuple dans l’éternité à ceux qui auront souffert ici-bas. C’est cette pensée qui les soutient, d’ailleurs, car avec les principes de votre oncle, quel est celui de ces malheureux qui ne viendrait brutalement dire au riche : « Tu ris pendant que je pleure, tu manges pendant que je jeûne, tu dors pendant que je travaille, ce n’est pas juste ; partageons tes joies ; j’y ai droit autant que toi. » 

 « C’est pour cela, Gilberte, que celui qui a la richesse doit aider celui qui ne l’a pas, s’il ne veut que l’éternité lui soit lourde. » 

 — Et moi alors ? moi qui n’ai jamais pensé à cela ? murmura Gilberte très troublée. 

 — On ne vous en disait rien, donc vous péchiez par ignorance ; d’autres enfants que vous sont dans le même cas, hélas ! Mais désormais vous saurez ; vous vous rappellerez mes paroles toutes les fois que vous jouirez : à la table luxueuse de votre oncle où vous gaspillez souvent la nourriture si précieuse à l’affamé ; dans ces restaurants élégants où vous aimez à voir les places assiégées par les heureux vivants, où le champagne coule sur le parquet sablé, où en un seul repas vous dépensez ce qui nourrirait une famille pauvre pendant un mois. 

 — Oh ! c’est vrai, murmura l’enfant que ces paroles atteignaient en plein cœur ; et ce n’est pas seulement cela, mais au jour de l’an on me donne des jouets, des boîtes de bonbons d’un prix fou ; je regarde à peine les uns et je n’aime plus les autres. 

 — Et puis, continua Albéric, quand vous ferez une moisson de ces fleurs coûteuses que vous piétinez ensuite, dans ces serres que je vois d’ici et qui sont réputées magnifiques, vous penserez que, lorsque en hiver on brûle le bois sans compter, pour y entretenir une chaleur égale, des milliers de vieillards grelottent devant un foyer vide. Lorsque vous danserez joyeuse et fière de votre toilette, dans ces salons embaumés où sont semées à profusion les lumières et les plantes rares, vous vous direz que, en bas, peut-être sous la porte cochère de votre maison, pleure de faim et de froid un petit enfant qu’on a battu parce qu’il est rentré au logis les mains vides. 

 — Mais alors, s’écria Gilberte, pourquoi n’y a-t-il pas une loi pour que tous soient égaux ; pour que les uns n’aient pas tout l’argent et les autres rien ? 

 — Ma mignonne, la fortune du plus riche partagée entre tous ne donnerait pas même vingt sous à chacun. C’est, je vous le répète, à celui que le sort a favorisé, à égaliser la balance ; à ne se considérer que comme un dispensataire des biens que Dieu lui a confiés. Voilà pourquoi il ne faut pas traverser la vie en s’amusant uniquement sans jamais réfléchir ni songer aux autres. 

 Gilberte écoutait son cousin dans cette attitude de langueur pensive qui la rendait si séduisante. 

 Soudain ils entendirent un bruit de voix et de pas qui se rapprochaient d’eux en même temps que l’odeur des cigares trahissait la présence d’importuns. 

 — Voici mon oncle et des invités, dit Gilberte en fronçant ses fins sourcils, allons-nous-en, voulez-vous. Parlez-moi encore, dites, parlez-moi encore, ajouta-t-elle, adorablement câline en penchant sa jolie tête vers Albéric. Voyez, ils vont du côté des serres ; nous, allons à l’opposé, vers le bois. 

 Il obéit et se leva. 

 — Êtes-vous assez remise pour marcher un peu ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, répondit l’enfant rougissante, je suis tout à fait bien. 

 Trop petite encore pour atteindre son bras, car Albéric était de haute taille, elle glissa sa main mignonne dans la sienne. 

 « Comme elle serait bonne et aimable si l’on ne s’empressait de détruire toutes ses qualités en germe ! » pensait le jeune homme en regardant la petite tête blonde qu’effleurait un rayon de soleil d’automne. 

 Ils reprirent leur grave causerie tout en suivant lentement les allées au feuillage rougeâtre. 

 — Je m’étonne que vous m’écoutiez si bien, dit tout à coup Albéric en pressant la petite main serrée dans la sienne ; moi qui ne vous fais pas de compliments et qui vous dit la vérité… un peu rude, un peu amère. 

 — C’est vrai, répondit naïvement Gilberte. 

 — Je ne fais jamais de compliments à ceux que j’estime. 

 — Alors vous m’estimez donc ? dit-elle, toute joyeuse. 

 — Vous entendez mes reproches et mes conseils sans murmurer ni protester ; c’est donc que vous sentez le bien et que vous avez le cœur et le sens droits. 

 — Si vous étiez toujours ici, murmura-t-elle, je crois que je deviendrais meilleure. 

 Elle réfléchit une minute. 

 — Cependant, ajouta-t-elle avec son adorable sincérité, c’est très agréable d’avoir la bride sur le cou ; c’est très agréable que mon oncle soit, comme on dit, l’esclave de mes caprices ; seulement… 

 — Seulement ?… 

 — Eh bien ! il me gâte trop, et cela me nuit. Il ne me donne pas non plus le bon exemple et… et quelquefois même il me fait honte. 

 — Comment cela, Gilberte ? 

 — Ainsi tenez : un jour il est venu des dames quêter pour les infirmes ; si vous saviez ce qu’il leur a répondu en leur refusant une aumône ! 

 — Qu’a-t-il répondu, Gilberte ? 

 — Eh bien ! il a dit : « J’ai pour principe de ne jamais donner. Notre société est vraiment bien en retard ; on devrait défendre l’accès de la rue aux misérables qui blessent la vue en étalant leur misère. » 

 — Qu’ont répliqué les dames quêteuses ? 

 — Elles ont répliqué : « Mon Dieu, monsieur, c’est justement pour cela qu’il faut leur ouvrir des asiles où ils ne blesseront plus les regards des personnes trop sensibles. » Là-dessus elles sont parties, et moi, je leur ai couru après dans l’escalier pour leur donner dix francs qui me restaient de mon mois, car je le dépense toujours très promptement, mon mois. 

 — Ah ! fit simplement Albéric en pressant davantage la petite main de sa compagne. 

 — Et puis, je n’aime pas non plus quand mon oncle s’emballe en parlant politique. Ainsi il conseille beaucoup une nouvelle guerre ; pas difficile, il a passé l’âge où l’on est enrôlé sous les armes, et il dit que pendant la dernière campagne, étant célibataire et soldat par conséquent, il s’est beaucoup amusé ; il avait de l’argent et des protections… Moi je trouve que c’est très mal d’avoir joui quand les autres souffraient. 

 — Et ce républicain forcené prétend aimer sa patrie ! ne put s’empêcher de s’écrier Albéric. 

 — Tous ceux qui viennent à la maison ont à la bouche de grands mots de liberté, de fraternité et d’égalité, mais ils pensent tous à eux d’abord, à commencer par cet affreux M. Bourgue que je déteste et qui, voulant se faire nommer député, harangue sottement les populations et les flatte par devant pour s’en moquer ensuite par derrière. Tenez, comme cela. 

 Et, ses instincts railleurs reprenant le dessus, Gilberte monta sur un banc et contrefit l’orateur, ce qui amena un sourire sur les lèvres d’Albéric. 

 Puis ils s’assirent tous les deux ; ils n’étaient las ni l’un ni l’autre de leur sérieux entretien. 

 — Comme vous seriez bonne si…, soupira Albéric en contemplant l’exquise tête blonde qui se levait vers lui. 

 — Si j’étais élevée autrement, n’est-ce pas ? Comment être sage aussi, poursuivit l’enfant avec une moue expressive, comment être sage quand on est si petite et qu’on ne dit jamais plus de prières ? Mais tenez, à présent au moins il y aura une chose que je pourrai faire : donner tout l’argent de ma semaine aux pauvres et aussi les gâteaux de mon dessert, n’est-ce pas ? 

 — Le pourrez-vous seulement ? 

 — Puisque je fais mes quatre volontés. 

 Albéric ne répondit pas : il se disait que le misérable Simiès pourrait bien ici exercer son autorité, lui qui n’en faisait pas usage quand il le fallait. 

 — Savez-vous, reprit-il en caressant les cheveux soyeux de la petite fille, savez-vous que votre oncle m’a chargé de vous annoncer quelque chose. 

 — Quoi ? fit-elle, ouvrant tout grands ses yeux foncés. Pourquoi mon oncle ne me l’apprend-il pas lui-même ? 

 — Il le redoute ; cette nouvelle va vous peiner. 

 — Qu’est-ce donc ? fit Gilberte anxieuse. 

 — Eh bien ! votre oncle va se séparer de vous pendant quelques mois. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Il faut qu’il parte pour un long voyage. 

 — Où ? 

 — À New-York, où il a des placements importants ; selon qu’il reste ou qu’il y aille, ses capitaux seront perdus ou triplés. 

 — Alors, qu’il parte, murmura Gilberte songeuse ; mais que ne m’emmène-t-il avec lui ? 

 — C’est un voyage trop fatigant pour une fillette de votre âge, Gilberte, et que feriez-vous là-bas pendant qu’il serait tout aux affaires ? D’ailleurs ne craignez pas, il ne sera pas seul : mon frère aîné, qui a en Amérique les mêmes intérêts, doit l’accompagner. 

 — Ah ! mais moi, que deviendrai-je pendant ce temps ? Mon oncle ne veut jamais que je reste toute seule avec Fräulen qui est nulle et qui n’a aucun empire sur les domestiques. 

 — M. Simiès désire que vous ne quittiez point Paris. Mais voilà, la pension vous effraie. 

 — Pour ça oui ; qu’on ne m’en parle pas. Je n’en veux à aucun prix. 

 — Alors, il n’y a d’autre moyen que de vous confier à des amis. 

 — Lesquels ? je ne vois pas… 

 — J’ai cru que vous en aviez beaucoup. 

 — Oh ! de simples connaissances, oui ; mais de véritables amis… c’est autre chose. 

 — Votre oncle a parlé, je crois, d’une famille Lémo. 

 — Bien trouvé ! Mme Lémo me déteste parce que je suis plus jolie que sa fille qui louche et qui a le nez trop court. Mme Lémo est une coquette et Olympe une pimbêche. 

 — Gilberte ! 

 — Est-ce que je fais quelque chose de mal ? J’ai l’habitude de dire ce que je pense. Je vous jure que c’est vrai. 

 Elle prit une petite mine sérieuse. 

 — Tenez, je suis sûre que vous m’approuveriez si je demandais à aller chez les de Carcanne. 

 — Je ne les connais pas. 

 — Je sais bien, mais ce sont des cléricaux ; ils ont même une piété peu ordinaire. 

 — Ce serait le cas de vous retremper l’âme dans un milieu plus chrétien, Gilberte. Mais votre oncle ne doit pas avoir ces gens-là en haute estime. 

 — Ça c’est sûr ; seulement il me laissera aller chez eux, d’abord parce qu’ils sont affables et me recevront avec plaisir, puis parce que j’y rencontrerai des enfants de mon âge. 

 — Alors tout est pour le mieux. Ce voyage doit s’arranger dans le plus bref délai. 

 — L’absence de mon oncle va durer combien de temps ? 

 — Un an au plus. 

 — C’est affreux. Douze mois sans rentrer chez nous !… 

 — Pas si affreux que vous le croyez. À votre âge le temps passe si rapidement ! Promettez-moi donc de demander à votre oncle de choisir les de Carcanne pour vous garder pendant cette année ; vous ne sauriez croire combien cela vous sera salutaire. 

 — Je vous le promets ; au fond, je préfère ceux-ci à nos autres amis. 

 — Eh ! eh ! eh ! voyez donc Gilberte qui se fait raconter des histoires par son grand cousin ! s’écria Simiès en apparaissant tout à coup avec ses compagnons de promenade. Elles ne doivent pas être bien gaies, ces histoires, mignonne, car tu es sérieuse comme un cierge. 

 Gilberte bondit de son siège et courut caresser son chien favori qui arrivait en flairant sa trace. 

 Simiès se glissa vers son neveu : 

 — Eh bien ! lui dit-il tout bas, comment a-t-elle pris la chose ? 

 — Un peu tristement, mais avec soumission. 

 — Sans trop trépigner ? 

 — Point du tout. Cette séparation lui coûte, mais elle l’accepte, puisqu’elle est nécessaire. 

 — Je ne la reconnais plus. Il faut, pour lui faire avaler cette pilule, que vous la lui ayez enveloppée de confitures. 

 — Nullement. 

 — Et que pense-t-elle des arrangements à prendre à son égard ? 

 — Cela, elle vous le dira elle-même, mon oncle ; je la crois, au fond, très raisonnable. 

 — Hum ! hum ! jeune homme, vous vous faites illusion, car c’est le diable en jupons, mais avouez qu’elle est étourdissante, adorable. 

 — Charmante, en effet, quand elle le veut bien. 

 Simiès rejoignit ses autres invités, et Gilberte, après avoir recouvré pour quelques minutes sa pétulance habituelle, redevint grave et garda ses lèvres muettes. Simiès, qui aimait les phrases creuses et ronflantes, buvait avec délices le nectar de la flatterie que lui versait mielleusement un parasite assidu aux Marnes, un de ceux que sa nièce ne pouvait souffrir. 

 Quant à Albéric, silencieux comme sa petite complice, il suivait des yeux cette jolie créature qui marchait un peu plus loin, légère comme un faon et en laquelle il venait de découvrir une noble nature, ce qui était pour lui une véritable surprise. 

 De son côté, Gilberte se disait : 

 « Comme il est peu comme les autres, mon grand cousin Albéric ! Comme il dit simplement ce qu’il pense et comme cela lui donne du charme. Combien il est au-dessus de ce Fébris, par exemple, qui a tant de succès dans le monde, mais qui n’est occupé que de la généalogie de ses chiens de chasse, ou de lord Firm qui ne pense qu’à l’engraissement de ses terres ! Albéric Daltier, lui, est quelqu’un. On sent que cette bouche, qui a un sourire à la fois si grave et si doux, n’a jamais menti. Qu’est-ce qu’il doit penser de moi qu’il a vue moqueuse, volontaire, égoïste, jeter mes allusions ironiques sur mon prochain ? J’ai honte quand ses yeux bleus, calmes et pensifs s’arrêtent sur moi. Oui, honte, moi, Gilberte Mauduit, qui, dit-on, n’a peur ni de Dieu ni du diable. Lui seul ne m’admire point, ne me flatte point, et je l’ai écouté parce qu’il m’a dit la vérité. » 

 Elle soupira, se sentant amoindrie à ses propres yeux, et se sentant ce soir-là une souffrance inconnue jusqu’alors, une inexprimable lassitude lui étreindre le cœur. 

 Mais ce n’était encore qu’une fillette, et, retournant sur l’oreiller son joli visage ensommeillé, elle s’endormit profondément pour rêver de l’Amérique et des de Carcanne. 

 

 Chapitre 9 

 LE LENDEMAIN, GILBERTE APPARUT, ravissante dans un petit costume d’automne, mais fort grave, et ce jour-là on ne l’entendit ni chanter ni rire.  À peine à déjeuner eut-elle un éclair de sa gaieté mordante habituelle, en trempant sa lèvre rose dans le champagne mousseux. 

 Simiès, avec son rire satanique et sans égard pour son clérical de neveu, comme il appelait le jeune Daltier, se remit à philosopher et à tourner en dérision toute divinité et toute religion. 

 Il savait Albéric réfractaire à ses principes anti-chrétiens et prenait plaisir à assombrir ce beau visage calme et noble. 

 Albéric le réfutait en quatre paroles, mais il ne laissait pas la discussion monter à l’état de dispute, trop courtois et trop respectueux comme hôte et comme neveu du châtelain des Marnes, pour manifester son dédain. 

 Mais, en regardant Gilberte, l’envie lui prenait de l’emporter dans ses bras pour l’enlever à ce milieu funeste où, goutte à goutte, on versait le poison dans son âme innocente. 

 « Enfin, se disait-il, dans quelques jours elle sera à l’abri. J’augure bien de son séjour dans une famille chrétienne, et ensuite… eh bien ! ensuite, que Dieu la garde ! » 

 Gilberte avait obtenu de son oncle de choisir le toit des de Carcanne pour le temps où elle se trouverait sans lui à Paris, et elle avait fait part de son succès à son cousin. 

 Simiès annonça ses projets à ses amis, et naturellement on nomma les de Carcanne. 

 L’athée goûtait peu leur compagnie pour lui-même, mais il était bien aise de leur confier sa nièce, ce qui ne l’empêchait pas de déblatérer contre eux. 

 — M. et Mme de Carcanne, dit-il de son ton âpre, sont incontestablement de bonnes gens, agréables sous certains rapports ; sous d’autres ils se montrent fort ridicules ; figurez-vous qu’ils se gardent depuis quinze ans une fidélité conjugale qui fait sourire ; de notre temps, un mari et une femme ont assez l’un de l’autre au bout de trois mois ; ceux-ci sont tels qu’au premier jour. Philémon et Baucis n’étaient rien auprès d’eux. 

 — Mon oncle, dit gravement Gilberte, pourquoi vous moquez-vous d’eux au moment où vous allez leur demander un service qu’ils ne vous refuseront pas, bien certainement ? 

 — Cette petite fille ose tout dire vraiment, grommela le vieillard un peu vexé de l’observation de l’enfant. 

 Aussi continua-t-il, comme par bravade : 

 — M. de Carcanne est un utopiste qui élève ridiculement les enfants dans la crainte du Seigneur ; il en fait de petites nonnes et des séminaristes en herbe. 

 — Et madame ? demanda quelqu’un. 

 — Madame ? il la prête à tout le monde, elle est la femme de tous, elle rend service à tous et l’on s’adresse à elle des quatre coins de l’univers ; elle est confite en dévotion et n’a certainement jamais lancé un coup d’œil à son miroir ni dit un oui pour un non. Or, une femme n’est plus une femme si elle n’est coquette et rusée. 

 — Je ne suis pas de votre avis, mon oncle, dit Albéric d’une voix très ferme, et je n’estime une femme qu’autant qu’elle est modeste et sincère. 

 — Mon neveu, répondit mielleusement Simiès, vous êtes un idéaliste, vous ; ici nous n’aimons pas l’idéal ; nous n’avons pas la même manière de voir, c’est convenu. Ainsi vous vivez comme ce bon M. de Carcanne, moi j’adore le plaisir et j’en use ; que voulez-vous ? c’est ma façon, à moi, d’aller en paradis. 

 — Mais j’aime aussi le plaisir, mon oncle, riposta Albéric, seulement j’ai horreur de la débauche ! La religion que vous me reprochez de pratiquer ne défend pas toutes les distractions ; elle est indulgente. 

 « Et il se croit heureux au milieu du perpétuel étourdissement de sa vie ! pensa le jeune homme en regardant Simiès avec une pitié profonde. Combien est plus belle la part que j’ai choisie ! Pauvre Gilberte ! que deviendra-t-elle aux côtés de cet impie malgré sa noble nature ? Oh ! malheur, malheur à qui enseigne à l’enfant la science du mal ! que je plains mon oncle s’il l’entraîne quelque jour avec lui dans la fange où il vit ! Moi je suis impuissant, je ne puis que prier pour eux. » 

 Huit jours après, Gilberte, le cœur un peu gros en se séparant du vieillard qui la gâtait tant, entrait chez les de Carcanne. 

 Les excellentes gens n’avaient pas accueilli avec beaucoup d’empressement la proposition de Simiès, mais leur compassion et leur bonté prenant le dessus, ils y répondirent affirmativement et reçurent à bras ouverts l’orpheline, petite brebis égarée qu’ils n’espéraient pas beaucoup voir revenir à des sentiments chrétiens. 

 Mais ils ne se doutaient pas que l’enfant était encore tout imbue des sages conseils de son cousin Albéric, reparti pour Marseille le lendemain de sa grande conversation avec la fillette. 

 Gilbert avait bonne mémoire et bonne volonté ; elle tenait aussi à contenter M. et Mme de Carcanne qui la traitaient comme leur propre fille. 

 Frappés de la profonde innocence de ses yeux, ils comprirent que cette enfant, qui entendait de si singuliers propos dans la maison de son oncle, était aussi candide au fond que leurs petits anges aimés. 

 Pendant onze mois, Simiès reçut de sa nièce les lettres les plus élogieuses sur les Carcanne : elle était chez eux, aimée, gâtée, choyée, elle se portait bien et était sage. 

 « Sage ? oui, à sa manière ! ricanait l’athée en lisant ces épîtres ; doit-elle leur en faire voir à ces pauvres Carcanne qui ouvrent de grands yeux quand on leur parle opéra ou qu’on prononce devant eux le mot amour ! Ah ! ah ! ah ! il me tarde de retrouver mon beau lutin qui s’ennuie fameusement là-bas, quoiqu’elle ne s’en plaigne pas. Voyons, elle va avoir quinze ans, il faudra que je songe à la présenter dans le monde, parce que, ensuite, l’âge viendra m’empêcher de l’y conduire ; je ne suis plus un jeune homme, que diable ! » 

 Mais ce dont il ne se doutait pas, le malheureux, c’est que son beau lutin avait supplié ses amis de lui apprendre ses prières, ce qu’ils avaient fait avec bonheur. 

 Et à mesure que la fillette retrouvait les hymnes de son enfance apprises jadis sur les genoux de sa mère, ses souvenirs, trop longtemps étouffés, sortaient de leurs sépulcres rouverts. 

 Avec l’ardeur d’une néophyte, elle voulut assister à tous les offices de l’église, donner aux pauvres tout l’or de sa petite bourse bien garnie par les soins de Simiès ; enfin, voyant Marie, la fille aînée de M. de Carcanne, se préparer à sa première communion, elle obtint d’accomplir elle aussi cette grande action. 

 C’était une belle occasion dont il fallait profiter ; le curé de Saint-Augustin, consulté et instruit de la position de l’enfant, l’admit aux catéchismes, et Gilberte y montra une assiduité et une intelligence telles qu’elle passa un examen brillant et fut invitée à suivre la retraite avec sa petite amie. 

 Sa piété était un peu exaltée comme celle des convertis, en général, mais elle était sincère, et, le grand jour arrivé, Gilberte s’agenouilla à la sainte table, souffrant un peu de n’y être suivie par aucun parent tandis que ses compagnes étaient escortées des leurs, et la vision du passé lui revint et la fit pleurer en songeant combien elle était seule sur la terre. 

 Le lendemain elle fut confirmée, et, six semaines plus tard, son oncle de retour en France l’enlevait à ses amis en remerciant ceux-ci des soins dévoués qu’ils avaient prodigués à l’enfant. 

 Simiès ramena triomphalement sa nièce à l’hôtel de la rue de Lisbonne, rouvert pour les recevoir ; Gilberte ne quitta point les de Carcanne sans un véritable serrement de cœur, mais elle était heureuse de retrouver son oncle et s’imaginait, pauvre illusionnée dans l’enthousiasme de sa foi renouvelée, qu’elle allait convertir le vieil athée à ses idées chrétiennes. 

 Les de Carcanne eux-mêmes regrettèrent la jolie fillette qui était reconnaissante de leurs bontés et qui ne leur avait donné que de la satisfaction pendant plusieurs mois qu’elle leur avait été confiée. Ils ne devaient plus la revoir souvent, car, peu après, M. de Carcanne fut appelé en Périgord par un héritage inattendu qui lui apportait un beau domaine où il s’installa presque définitivement avec toute sa famille. 

 Pendant quelque temps les jeunes filles entretinrent une correspondance assez assidue, puis, un beau jour, Simiès détourna les lettres des petites de Carcanne et Gilberte, voyant les siennes demeurer sans réponses, s’en blessa et ne donna plus signe de vie à ses amies. 

 

 Chapitre 10 

 SIMIÈS ÉPROUVA DU DÉSAPPOINTEMENT en retrouvant Gilberte grave et posée.  Comme elle était la franchise même, elle ne voulut rien cacher à son tuteur et lui raconta qu’elle était revenue à la foi et qu’elle désirait continuer à accomplir ses devoirs religieux. 

 — Vous êtes mécontent, mon oncle, ajouta-t-elle en voyant le pli de colère s’accuser sur le front du vieillard, et vous me reprochez ce changement : ne l’imputez pas à mes amis, c’est moi seule qui l’ai exigé, et ce que j’ai fait c’est moi qui l’ai voulu ; or vous savez que, quand je veux une chose, je la veux bien, dit-elle câlinement pour apaiser Simiès qu’elle devinait furieux. 

 Mais Simiès était habile ; il ne manifesta sa rage qu’en s’écriant avec un haussement d’épaule significatif : 

 — Tu es une imbécile et les de Carcanne encore plus. Je te croyais plus intelligente. 

 Peinée et blessée, Gilberte ne répliqua point. 

 En lui-même l’athée se disait : 

 « Bah ! tout beau, tout nouveau ; je ne m’en inquiète guère ; l’enfant devait inévitablement tomber dans la bigoterie de ces gens-là ; mais j’ai mon plan et je parie que d’ici quelques mois j’aurai retrouvé ma Gilberte d’autrefois, mon gentil démon ! » 

 Il avait son plan, en effet, le misérable, et son plan était infernal : il ne tourmenta point Gilberte, il ne l’empêcha point d’aller à la messe le dimanche ni de faire sa prière soir et matin ; il fermait les yeux avec une tactique habile, se contentant de railler. 

 Il lui donna pour institutrice une Américaine absolument dénuée de piété, qui avait pour unique qualité de parler fort bien l’anglais ; il lui mit entre les mains des livres qu’il choisit progressivement mauvais et sceptiques ; enfin soit à Paris, soit aux Marnes, soit à Nice, soit à Biarritz, bref dans tous les lieux où il la conduisit, il eut soin de la lancer dans le monde de telle sorte que le tourbillon des plaisirs entraîna et grisa la jeune fille si bien que sa vie dissipée ne trouva plus de place pour la prière. 

 Un jour vint où Gilberte avait tout oublié : les souvenirs de sa première communion, les recommandations des de Carcanne, les conseils d’Albéric et l’existence de tous les Daltier du monde. 

 Simiès avait donc bien réussi, et, avec son rire de démon il se frottait les mains en murmurant : 

 — Je savais bien que je ressusciterais l’ancienne Gilberte. Mort et damnation ! Si elle était restée ce qu’elle était il y a deux ans, en sortant de chez ces idiots de Carcanne, je ne l’aurais pas gardée ; mais à présent il n’y a plus rien à craindre ; cette cire molle gardera mon empreinte. 

 Il y avait une chose cependant que Simiès n’avait pu enlever de l’âme de Gilberte : son amour pour les pauvres vers lesquels la portait sa générosité habituelle. 

 De même qu’elle ne pouvait voir un animal blessé sans le soulager à l’instant, de même elle ne pouvait voir un malheureux souffrir sans y apporter du remède. 

 Elle, autrefois si hautaine, prenait à présent en pitié les vagabonds exposés aux rudes caresses du vent ou aux morsures du soleil ; les gens du peuple, les travailleurs au front mouillé toujours courbé vers un sol ingrat pour lui arracher un morceau de pain noir, sans autres jouissances qu’un rayon chaud en hiver et un peu d’ombre en été, sans fêtes, sans plaisirs, sans musique, sans repos, souvent enfin sans récompense. 

 Parfois, dans ses chevauchées aux Marnes, Gilberte, arrêtant sa monture, causait avec eux de la moisson, de la vendange et des espérances de l’année ; il y avait souvent une éloquence étonnante sur les vieilles lèvres flétries des paysans et des paysannes, et une grande leçon dans leur résignation héroïque. 

 Ce qui surprenait douloureusement la jeune fille, c’était de voir son oncle, si imbu de principes égalitaires, refuser une pièce de monnaie à l’affamé, lui qui mettait deux francs dans ses moins bons cigares. 

 Aussi se moquait-il de sa nièce quand il la voyait vider sa bourse dans les mains du premier vagabond venu. 

 — Ma mère aimait à me voir donner aux malheureux, elle me l’enseignait lorsque j’étais petite, répondait Gilberte un peu attristée de ses sarcasmes. 

 — Ta mère était une femme d’esprit et de grande beauté, je ne le conteste pas, mais elle manquait absolument de sens pratique, répliquait Simiès de son ton railleur. 

 Mais Gilberte n’en continuait pas moins à secourir les misérables, autant qu’elle pouvait en trouver le temps dans son existence affairée de mondaine. 

 — Vois-tu, lui disait encore son excellent oncle, pourquoi se dépouiller pour autrui ? ce qu’on donne, on ne l’a plus, donc autant le garder. En ce monde, il faut le plus possible tirer la couverture à soi, comme on dit. Il serait excessif d’affirmer, je le veux bien, que toutes les femmes pieuses adonnées aux bonnes œuvres soient niaises, mais combien les autres sont plus amusantes ! 

 — En général pourtant, mon oncle, ripostait Gilberte vexée pour son sexe, en général les femmes frivoles et égoïstes ne sont pas douées d’intelligence transcendante. 

 — Bah ! j’estime qu’une femme n’est spirituelle et intelligente qu’autant qu’elle s’amuse et amuse les autres. 

 — Cependant… regardez Mme Hermès. 

 — Tu me cites là une exception. Que diras-tu de son mari, grands dieux, alors ? Ce pauvre Hermès, un vrai poupard ! 

 — Il est très bon, rétorqua Gilberte ; l’habit ne fait pas le moine, ni l’air la chanson. 

 — Toi d’abord, Gilberte, tu as l’esprit de contradiction jusqu’au bout des ongles ; allons, viens me chanter quelque chose et ne garde pas rancune pour ses taquineries à ton vieux scélérat d’oncle qui t’adore. 

 Là-dessus Gilberte se mettait au piano et, ayant perdu chez les de Carcanne le goût des couplets d’opérette lestes ou égrillards, elle entonnait une rêveuse ballade qu’elle disait avec beaucoup d’expression. 

 — Trop d’âme ! oh ! trop d’âme ! s’écriait Simiès en simulant un frisson. Très joli peut-être, mais trop triste. Brrr ! Tu me ferais pleurer pour la première fois de ma vie. 

 Alors la jeune fille prenait en soupirant la partition de la Mascotte ou de Giroflé-Girofla. 

 C’est ainsi qu’elle recouvra l’habitude de chanter ce que ne chante pas une femme qui se respecte. 

 C’est ainsi que s’éteignirent peu à peu toutes les bonnes pensées, toutes les pieuses résolutions de Gilberte Mauduit. 

 Qu’était-elle devenue, cette étincelle divine tombée du ciel dans l’âme de cette enfant au jour de sa première communion ? 

 Le souffle empoisonné de l’athéisme allait-il flétrir tout à fait cette innocence ou bien ceux qui veillaient sur elle de là-haut allaient-ils l’en préserver ? 

 À dix-huit ans, Gilberte Mauduit était une ravissante créature, blanche comme la neige avec de magnifiques cheveux couleur vieil or et un regard de velours ; à l’éclat magique, au sourire enchanteur, à la taille svelte et souple. Simiès en était plus fier que jamais. 

 À son retour d’Amérique, il avait été frappé de son changement, car il avait laissé une fillette encore maigre et pâlotte ; et il retrouvait une adorable jeune fille, presque une femme. 

 Rien de plus délicieux, en effet, de plus séduisant que ce visage rêveur ou mutin, selon l’impression qui l’animait. 

 Aussi, partout où la conduisait son oncle, recevait-elle un tribut d’admiration à laquelle, habituée de trop bonne heure, elle ne prêtait plus attention ; à Aix-les-Bains, à Bade en été ; à Nice en hiver ; à Biarritz où elle passait le mois le plus chaud de l’été et où, au moment où la foule élégante se donne rendez-vous à la plage, on la regardait nager ; blanche dans l’eau bleue ou verte, comme si elle fût de marbre. 

 Elle avait cependant des jours de mélancolie, de lassitude intense, comme si un ange miséricordieux fût venu toucher son front d’une pensée plus haute au milieu du tourbillon mondain dans lequel s’égrenaient ses années de jeunesse. 

 Aux bains de mer, Gilberte contracta, un été, une de ces liaisons éphémères, mais assez intimes pour laisser un souvenir au cœur : elle s’était attachée à une famille espagnole dont les jeunes filles, Mercédès, Sixta, Callista, toutes gentilles et aimantes, menaient à la fois joyeuse existence et pieuses pratiques de religion ; un matin elles entraînèrent Gilberte avec elles à l’église : on y célébrait un service funèbre pour un de leurs parents mort peu auparavant. 

 Gilberte n’avait jamais assisté à semblable cérémonie depuis qu’elle avait perdu sa mère, et à ce moment-là elle était si jeune et elle pleurait tant qu’elle n’en avait gardé aucune mémoire. Cette fois-ci elle fut étonnée et profondément impressionnée de la beauté de cette fête triste. Au retour, comme son oncle lui proposait gaiement une partie folle à San Sebastian, elle lui dit pour toute réponse, le regard perdu dans le vague : 

 — Mon oncle, lorsque je mourrai, je veux que l’on m’enterre chrétiennement et je veux qu’on chante le Dies irae à … 

 — Est-ce que tu deviens folle ? s’écria Simiès en se retournant brusquement. 

 Le lendemain, il emmenait Gilberte à Arcachon, avec une troupe folle de Parisiens rencontrés à Bayonne. 

 Mais, souvent, une vision plus grave passa devant les yeux de la jeune fille dans ses heures solitaires, heures bien rares, il est vrai, et, tandis que le chant du Dies irae et la douce plainte du Pie Jesu revenait à son oreille, elle murmurait : 

 — Je ne veux pas, si je meurs, que l’on m’enterre civilement, je veux que ce soit comme pour ma mère. 

 Mais le lendemain un plaisir nouveau venait s’offrir à elle, et dans son esprit mobile la romance amoureuse d’un opéra en vogue remplaçait le Pie Jesu . 

 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 ON ÉTAIT AUX MARNES, dans la riante propriété que possédait M. Simiès en Dauphiné ; le château, de style tout à fait moderne, était une construction plus gracieuse qu’imposante, étagée au milieu d’un parc fleuri ; plus loin, s’apercevaient les champs, et les vignes tristement rongées par le phylloxera. 

 Gilberte Mauduit n’avait pas la passion de la campagne, mais son oncle tenait à y passer une partie de l’été, et, ma foi, le temps finissait toujours par s’y écouler gaiement. 

 Les voisins des Marnes étaient nombreux et d’agréable relation ; on organisait des jeux de cricket et de lawn-tennis, des parties en auto, à cheval, en bateau ; des comédies de salon fort bien conduites par la jeunesse qui ne s’offusquait de rien et s’emparait plus volontiers des vaudevilles risqués que des pièces classiques de l’Odéon. 

 À l’époque des chasses, c’était moins divertissant : il fallait subir les interminables et plantureux dîners de province, que Gilberte, en Parisienne qu’elle était, déclarait assommants. 

 Un samedi matin que M. Simiès, au milieu d’une douzaine d’amis et amies invités aux Marnes pour plusieurs jours, dépouillait sa correspondance après le déjeuner, il eut une exclamation ironique en lisant une lettre sur le papier de laquelle s’étalait une écriture masculine, franche et hardie. 

 Gilberte, l’enfant gâtée, prit sans façon la missive des mains de son oncle. Quand elle l’eut parcourue : 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il d’étonnant ? un hôte nous arrive ? Ce n’est pas chose rare ici. 

 — Très bien, et je suis flatté de ce qu’il daigne s’arrêter aux Marnes en traversant le pays, répondit le vieillard de son même ton sarcastique. Mesdames, poursuivit-il en se tournant vers la petite société intriguée par cette scène, je vous annonce l’arrivée d’un neveu à moi, neveu assez éloigné, à la mode de Bretagne, il n’est en réalité que mon cousin et se croit obligé, par respect, de m’appeler : « mon oncle ». Oh ! un jeune homme exemplaire, un saint Louis de Gonzague, un demi-séminariste qui va à la messe, à confesse et vit d’une vie presque monacale. Avis aux mères de famille qui cherchent des gendres angéliques. 

 Il y eut quelques petits ricanements. Seule, Gilberte fronçait son fin sourcil brun. 

 — Pourquoi parler ainsi de mon cousin Albéric ? dit-elle ; vous allez lui donner l’hospitalité, mon oncle, et vous le raillez d’avance. 

 M. Simiès ne tint aucun compte de l’observation de sa nièce et continua ses plaisanteries sceptiques. 

 Une des jeunes filles présentes, blondine au nez retroussé, aux yeux hardis sous ses cheveux ébouriffés et coupés « à la Ninon », demanda tout bas à Mlle Mauduit : 

 — Est-ce que tu le connais, ton cousin Albéric ? 

 — Je ne l’ai jamais vu qu’une fois dans mon enfance, et je ne m’en souviens même pas. 

 — Alors pourquoi le défends-tu ? 

 — Je n’aime pas qu’on déblatère contre les absents. 

 La blondine haussa les épaules. 

 — Dis donc, reprit-elle, nous allons rire, s’il ose, devant tous, dire son bénédicité et ses grâces. On nous faisait faire cela à la pension, mais j’ai laissé de côté toutes ces simagrées. 

 Gilberte ne répondit point et se leva pour donner quelques ordres relativement à l’arrivée du jeune Daltier. 

 Le soir de ce jour, le temps était un peu à l’orage ; toute la société se promenait devant la maison quand la voiture amenant le voyageur s’arrêta au bas du perron. 

 Un homme jeune, grand, d’une prestance superbe en descendit. 

 — Eh bien ! mon neveu, dit M. Simiès en lui secouant le bras, et de son accent caustique, vous vous décidez donc à venir voir votre vieil athée d’oncle ? 

 — Il y a longtemps que je l’aurais fait, mon oncle, mais vous n’ignorez pas que je suis le plus laborieux des ingénieurs. 

 — Tu es en vacances ? 

 — Pour peu de jours ; je me suis donné congé afin de m’occuper à Grenoble de l’héritage d’une vieille amie de ma mère ; elle ne peut voyager et n’entend rien aux affaires. 

 — Tu es donc toujours l’ange du dévouement, mon pauvre Albéric ? dit M. Simiès plus gouailleur encore. 

 Albéric releva les yeux et dit tranquillement : 

 — Il n’y a pas d’abnégation là, mon oncle, j’évite une corvée à mon père, voilà tout, d’autant plus qu’il est sous l’impression d’un petit accès rhumatismal. Au reste, ce court voyage ne m’est pas désagréable ; j’aime à changer de place. 

 Cela dit, il aperçut Gilberte qui l’écoutait, secrètement remuée par le son de cette voix chaude et harmonieuse. 

 — Embrasse donc ta cousine Gilberte Mauduit, cria le vieillard en riant ; c’est comme cela qu’on refait le mieux connaissance. 

 Gilberte n’eut pas la peine de se reculer en fronçant ses jolis sourcils : Albéric n’avança point vers sa joue ses belles moustaches brunes, il se contenta de tendre sa main gantée à Mlle Mauduit en s’inclinant correctement. 

 Gilberte y posa la sienne une seconde et se sentit intérieurement reconnaissante de ce que le jeune homme n’usât point de l’autorisation. 

 — Il est bien élevé au moins, celui-là, pensa-t-elle. 

 M. Simiès présenta son neveu à ses hôtes, puis le fit conduire à l’appartement qui lui était destiné. 

 Le dîner fut gai ; personne n’eut à railler in petto ou en commun le nouveau venu ; il ne jugea pas à propos d’afficher ses habitudes pieuses devant cette société antireligieuse qui se faisait gloire de son impiété. 

 Après le repas, on se promena dans le parc ; l’orage s’était dissipé sans éclater sur les Marnes. 

 Mêlé au groupe où se trouvait Mlle Mauduit, Albéric Daltier causait tranquillement ; on l’écoutait, tout étonné de ce que la parole d’un homme « qui n’était pas de son siècle » eût tant de charmes, de profondeur et même d’esprit. Albéric Daltier pouvait toucher à tous les sujets et se montrer captivant sur chacun d’eux. 

 Quand la nuit devint trop sombre, l’air trop frais, on rentra au salon ; une jeune femme fut priée de chanter, ce qu’elle fit avec beaucoup de brio, disant hardiment une chansonnette à la mode et fort leste qui fut vivement applaudie. 

 Deux fillettes exécutèrent ensuite un brillant caprice à quatre mains, puis Gilberte, à la demande de tous, se leva à son tour. Un gentleman assez bon pianiste se mit en devoir de l’accompagner ; elle fouilla dans le casier et en retira une partition au hasard. C’était le Petit Duc et elle y choisit un passage qu’elle chanta avec une rare perfection. Assurément, c’était moins libre que la chansonnette dite précédemment, néanmoins ces paroles étaient déplacées dans cette jeune bouche. 

 Quand elle eut dit les couplets deux fois bissés, elle coula un regard malicieux sur son cousin Albéric ; celui-ci n’avait ni applaudi ni bissé ; il feuilletait un album de photographies où les portraits de famille se mêlaient sans vergogne aux portraits des actrices en vogue. Gilberte prit le siège vacant auprès de lui. 

 — Est-ce que vous n’aimez pas la musique, mon cousin ? dit-elle. 

 — Au contraire, beaucoup. 

 — Et vous ne me félicitez pas ? fit-elle un peu railleuse. 

 — Vous avez une jolie voix, répondit-il brièvement. 

 Elle demanda, hardie et provocante : 

 — Est-ce que ma romance vous aurait choqué par hasard ? 

 Cette fois, il leva sur elle ses yeux bleus profonds et sévères : 

 — Oui, dit-il d’un ton net. 

 Gilberte fit une petite moue et rejoignit ses amis qui tenaient plus loin une conversation frivole. 

 Un peu avant onze heures, M. Simiès dit à son nouvel hôte : 

 — Mon cher Albéric, nous allons regagner tous nos chambres à coucher ; ne t’étonne pas s’il n’y a point de veillée ce soir : nous devons demain nous lever à cinq heures du matin ; apprécie le courage de ces dames ; il est entendu que tu en feras autant. Nous avons projeté une partie sous bois. Nous déjeunerons dans une de mes fermes où les domestiques transporteront tout ce qu’il faut, et nous ne reviendrons que pour le dîner de sept heures. Le sexe laid est dispensé du smoking. Tu es bon cavalier ? 

 — Assez bon. 

 — La jument baie sera à ta disposition, les vieux iront en voiture ainsi que les dames qui ne goûtent pas l’équitation, les jeunes seront à cheval. Hein ! une jolie caravane ! Donc, à cinq heures sois sur pied. 

 — Demain, mon oncle ? mais c’est dimanche. 

 — Oui, parbleu ! puisque nous sommes aujourd’hui samedi. 

 Albéric se tourna vers Mlle Mauduit, et, très froidement : 

 — À quelle heure la première messe ? 

 — La première messe ? 

 — Oui. 

 Gilberte ouvrit de grands yeux, et l’on entendit du côté des jeunes femmes un bruit de rires étouffés. 

 — Je ne sais pas, répondit Mlle Mauduit, mais on peut s’en informer. 

 Elle sonna. Un domestique parut et fut interrogé. 

 — Je crois qu’il y a un office à huit heures, dit-il, et un plus long à dix heures. 

 — C’est bien, reprit Albéric Daltier, je décline donc votre invitation pour demain, mon oncle ; il m’est impossible de manquer la messe, mais ne vous inquiétez pas de moi, je saurai fort bien employer mon temps. 

 — Satané jésuite ! grommela l’oncle entre ses dents. 

 — Mais, dit Gilberte qui était une maîtresse de maison accomplie, il y a un moyen de tout arranger. Mon cousin nous rejoindra bien tout seul : au sortir de l’église il trouvera Baptiste avec un cheval. Ce ne sera pas difficile de nous retrouver, il n’y a qu’à suivre la route de Vizille jusqu’au premier chemin de gauche ; là, mon cousin, on vous apprendra où est la ferme des Blaies, d’ailleurs Baptiste vous renseignera. 

 — C’est convenu. Ma nièce a de l’esprit comme un ange, conclut M. Simiès. 

 Et l’on se sépara. 

 « Quel imbécile que ce garçon ! pensait le châtelain en remontant chez lui. Il a été élevé dans les stupides principes de l’ancien régime par sa bigote de mère. Ah ! si on l’avait mis quelques jours sous mon égide, je vous l’aurais dégourdi ! C’est grand dommage, car ce blanc-bec ferait sa trouée dans la vie, il est intelligent. Mais aussi, je vous demande un peu, un ingénieur qui va à la messe ! non, c’est désopilant. » 

 « Quel malheur que ce jeune homme ne soit pas dans nos eaux ! se disaient in petto les mères de famille ; que cela ferait un gendre agréable ! tandis que les mauvais sujets qui nous restent sur les bras sont à regarder à deux fois. Un beau-fils léger et dissipateur est inquiétant, mais un beau-fils sermonneur est ennuyeux. » 

 Une blonde fillette, très lancée malgré ses dix-sept ans, aidait Gilberte à détacher ses beaux cheveux soyeux, tout en lui disant : 

 — Tu sais, ma chère, ton cousin Daltier a beau être un clérical enragé, il a au moins le courage de son opinion, vertu qui ne court pas les rues à l’heure qu’il est. Et puis, il est très séduisant, vraiment. 

 — Tu le trouves ? 

 — Ma chère, tu ne l’as pas regardé. Bloc de marbre, va ! Je te prie de croire que ces dames et ces demoiselles ne se sont pas gênées pour le dévisager. Tu comprends, M. l’ingénieur est un beau parti ; il aurait tous les dons pour lui, s’il était seulement un brin moins dévot. Il a l’air d’un prince, d’un roi, bref, d’un homme qui sent ou qui voit de grandes choses que nous ne sentons ni ne voyons, nous. Il est beau d’une beauté mâle et forte et non de cette beauté efféminée et bête de ces petits messieurs de la haute gomme qui nous entourent, des débauchés, des boulevardiers… Ouf ! dire qu’il nous faudra choisir un mari là-dedans ! Tu sais, ce n’est pas un flatteur que ton cousin ténébreux. 

 — Au moins il n’est pas fade, répliqua sèchement Gilberte. 

 — Oh ! non, il n’est pas fade, tu as raison. Et puis, tu sais, ma chère, il a été évidemment frappé de ta beauté, mais il ne l’a pas laissé voir. 

 — C’est toi, maintenant, qui es une petite flatteuse, dit Gilberte en donnant un léger coup d’éventail sur la joue satinée de la fillette. 

 — Et son indifférence sereine ne te blesse pas horriblement ? reprit celle-ci. 

 Gilberte redressa sa tête orgueilleuse. 

 — Nullement. Pourquoi en serait-il ainsi ? 

 — Moi, cela me ferait grand mal. Je voudrais avoir son estime, mais voilà, c’est impossible, je suis toute pétrie de vanité et de caprices. 

 Gilberte ne l’écoutait plus, elle songeait : 

 « Cependant… sa froideur est ma condamnation, et… autrefois… autrefois… je ne l’ai pas connu ainsi. » 

 — Vois-tu, poursuivit la blondine en relevant son joli visage (un véritable Greuze quand l’animation le colorait plus vivement), vois-tu, moi je m’astreindrais bien volontiers à aller tous les dimanches à la messe pourvu que ce fût au bras de ce beau cavalier ; et j’en connais bien d’autres qui feraient mieux encore. 

 — Mauvaise langue ! répéta Gilberte en riant, va donc te coucher ; si tu tardes encore, demain matin, nulle puissance humaine ne pourra te tirer du lit. 

 Les jeunes filles se séparèrent. Gilberte se déshabilla lentement avec le secours de sa femme de chambre et se livra à de profondes méditations tandis que celle-ci peignait et nattait pour la nuit sa longue chevelure dorée, si épaisse que les dents du peigne n’y mordaient qu’avec peine. 

 Puis elle se coucha sans qu’un mot de prières vînt à ses lèvres, comme elle le faisait tous les soirs, et elle s’endormit sans que les yeux bleus du séminariste vinssent la visiter en songe. 

 Au même étage, dans une chambre spacieuse et riche, un vieillard à la bouche railleuse dormait aussi, et il faut croire que le sommeil du juste n’est pas le seul excellent, car celui de Simiès le voltairien était plein de béatitude. 

 

 Chapitre 2 

 ON SE TROUVAIT EN pleins champs à l’ombre des ormeaux lorsqu’on vit venir Albéric Daltier.  Il avait vraiment fière mine, ce cavalier arrivant au trop de son cheval jusqu’à l’endroit où l’on avait dételé. Il mit pied à terre, vint saluer les dames et prit part à la conversation générale. 

 À midi, on dressa le couvert sous les arbres touffus, sur une longue table rustique qui perdit bientôt son aspect plébéien sous le linge damassé, l’argenterie et les cristaux éblouissants ; on joncha la nappe de fleurs champêtres, on s’amusa beaucoup et l’on mangea de fort bon appétit le déjeuner exquis apporté froid du château. 

 Le champagne pétillait au sortir des seaux de glace et le soleil piquait çà et là un rayon aigu à travers la voûte de feuillage, arrachant une étincelle aux verres taillés à facette, aux couverts de vermeil ou aux diamants qui ornaient les oreilles et les mains blanches des dames. 

 Albéric Daltier, qu’on écoutait volontiers parler, prouva par son esprit très fin et sa gaieté de bon ton qu’un jeune homme qui va à la messe peut être un agréable causeur. 

 Gilberte, elle, demeurait sérieuse ; elle avait pris la migraine dans sa chevauchée matinale et se trouva si fatiguée dans l’après-midi qu’elle témoigna le désir de rentrer au château pendant que les autres achèveraient l’excursion. 

 M. Simiès était fort embarrassé : aucune de ces dames ne se fût sacrifiée de bon cœur pour accompagner Gilberte ; les serviteurs s’étaient éloignés à leur gré après avoir déjeuné à leur tour et réparé le désordre causé par ce repas en plein air. 

 Quelques messieurs offrirent leurs services, mais, malgré ses idées larges, M. Simiès ne pouvait confier sa nièce à un homme sur le sérieux duquel on ne pouvait compter. 

 Tout à coup, tandis qu’il cherchait vainement du regard un cavalier respectable, il aperçut Albéric. 

 — Du diable si je pensais à cet oiseau-là, fit-il, c’est mon affaire ; le séminariste n’est certes pas compromettant. Albéric, cria-t-il, appelant du geste le jeune homme, veux-tu reconduire à la maison ta cousine qui est souffrante ? 

 Albéric accepta flegmatiquement la proposition et il aida Gilberte à se mettre en selle. 

 Ils firent le trajet en silence, obligés d’arrêter leurs cheveux par intervalles, tant Mlle Mauduit souffrait ; aussi n’était-elle pas en humeur de parler, et elle acceptait les soins de son cousin sans même avoir la force de le remercier. 

 Arrivé au château, Albéric sauta de sa selle et dut enlever de la sienne la pauvre Gilberte hors d’état de marcher. Il la porta ainsi jusque chez elle où une femme de chambre vint lui offrir son aide. 

 Demeuré libre, Albéric se mit en devoir de visiter le parc en compagnie des beaux terre-neuve qui gambadaient joyeusement autour de lui. 

 Aux environs de six heures, las de promener sa rêverie silencieuse dans les allées qui commençaient à jaunir, il rentra. Lorsque ses yeux furent habitués à la demi-obscurité du petit salon, il s’aperçut qu’il n’y était pas seul : à moitié couchée sur une causeuse, la tête renversée sur le dossier, Gilberte dormait ou paraissait dormir. 

 Elle semblait souffrir beaucoup moins, quoique son visage fût encore très pâle, et ses yeux creusés sous les longs cils qui ombraient sa joue satinée. 

 Elle avait remplacé son amazone par une robe de batiste écrue simplement serrée à la taille par un ruban caroubier. 

 Et le jeune homme observait curieusement cette jolie figure encore un peu enfantine, et ces traits délicats dont l’expression n’avait rien de banal. 

 Quelque chose comme un soupir de soulagement souleva sa mâle poitrine : ce front de jeune fille était pur comme le front d’un baby endormi ; sur cette bouche aux lignes parfaites flottait un demi-sourire candide et juvénile ; et dans tout cet ensemble charmant il y avait quelque chose d’immaculé et de virginal qui faisait du bien à regarder. Cette enfant, si bizarrement élevée par un oncle voltairien, n’ayant sous les yeux que de vilains exemples, n’entendant que des conversations sceptiques ou mauvaises, ne lisant que des romans à la mode et des journaux d’opinion avancée, enfin fréquentant une société presque dissolue, cette jeune fille s’était conservée pure dans cette atmosphère malsaine. 

 Elle ouvrit brusquement les yeux, surprenant ainsi Albéric dans sa muette étude, et se souleva sur son siège. 

 — Ah ! dit-elle un peu troublée sous le regard magnétique de ces yeux bleus, je me suis rendormie en vous attendant ici. 

 — Vous m’attendiez ? c’est bien aimable à vous. Vous voilà sur pied ? Alors c’est que vous allez mieux. 

 — Beaucoup mieux, presque bien. Quelques heures de repos ont chassé la migraine. 

 — Cela vous arrive souvent ? 

 — Au contraire, rarement, mais je le regrette aujourd’hui et je vous remercie de votre dévouement, mon cousin, poursuivit-elle en lui tendant sa main encore fiévreuse, vous m’avez ramenée et je suis cause que vous n’aurez pas du tout joui de notre petite fête. 

 Il leva imperceptiblement les épaules. 

 — Ne regrettez rien pour moi, je vous en prie ; j’ai passé mon temps d’une manière fort agréable à visiter le parc et les serres qui sont vraiment très belles et ont beaucoup gagné depuis quelques années. 

 Un autre aurait dit : « Mais je suis trop heureux de l’occasion qui me procure l’insigne bonheur d’abord d’escorter la plus adorable jeune fille, puis de passer avec elle quelques instants en tête à tête, etc., etc. » 

 Albéric ne songeait pas aux compliments, oh ! pas du tout, et il paraissait satisfait de sa promenade solitaire. S’il se fût montré obséquieux et flatteur, Gilberte l’eût pris immédiatement en aversion et lui eût témoigné la froideur glaciale qu’elle témoignait aux autres. 

 Ils se mirent à causer tous les deux, gravement, comme deux bons amis ; du côté de l’une, aucune coquetterie de manières ni de langage ; du côté de l’autre, aucune parole qui, de près ou de loin, ressemblât à la cour qu’un écervelé n’e��t pas manqué de faire en se trouvant seul avec une jeune fille jolie et spirituelle. 

 Ils parlèrent de banalités d’abord, puis sérieusement. 

 D’ailleurs, avec Albéric, la conversation ne pouvait être longtemps banale. Il savait donner au moindre sujet un intérêt captivant. 

 Gilberte le questionna sur sa famille et le jeune homme parla de sa mère, de ses frères et sœurs avec tant d’amour, il dépeignit si bien leur douce vie, la paix qui régnait sur cet intérieur distingué, beaucoup plus calme et plus simple que celui de M. Simiès, que Gilberte se surprit à l’écouter presque passionnément. Elle tenait ses beaux yeux foncés fixés sur son cousin avec avidité, et n’osant l’interrompre de peur de briser le charme. 

 À la fin il s’arrêta et dit avec un sourire : 

 — Mais je vous entretiens là de choses qui vous intéressent peu, ma cousine. 

 — Vous vous trompez, répliqua-t-elle vivement, vous parlez d’une manière admirable, vous parlez comme quelqu’un qui a du cœur et…, ajouta-t-elle en baissant la voix, je ne suis pas habituée à cela. 

 Elle poursuivit, comme avec confusion : 

 — Jadis, un jour, j’ai écouté comme cela votre parole…, mais… 

 — Mais j’ai prêché dans le désert, n’est-ce pas ? c’est ce que vous voulez dire ? fit-il avec un peu de malice dans ses yeux bleus. 

 — Non, oh ! non, encore une fois vous êtes dans l’erreur ; j’ai profité un an de vos conseils, et puis… j’ai tout oublié ; seulement, si je ne suis pas devenue pire que ce que je suis, c’est à vous que je le dois. 

 — À moi, non, puisque je n’ai plus eu place dans votre souvenir pendant sept ou huit années. 

 Ils gardèrent quelques minutes le silence ; il fixait sur elle son clair regard tandis qu’elle se disait : 

 « Certainement que l’étourderie de mon âge est une excuse suffisante, mais comment ai-je pu oublier un être tel que lui ? Et c’est lui qui revient à moi après mon impardonnable négligence, pour rallumer en moi ce qui était éteint. Hélas ! pourquoi vient-il si tard ? » 

 Elle rompit le silence et lui dit soudain : 

 — Je vois que vous aimez infiniment les vôtres. 

 — Comment en pourrait-il être autrement puisque j’en suis aimé et qu’ils sont bons ? 

 — Vous êtes heureux, vous ! fit Gilberte avec un soupir d’envie. 

 Il se mit à rire : 

 — Vous me dites cela comme il y sept ans en regrettant de n’avoir ni sœurs ni frères. Mais, à présent, n’en êtes-vous pas bien consolée ? La vie ne pèse guère sur vos jeunes épaules, je crois. 

 — Et si vous vous trompiez ? murmura-t-elle presque bas. 

 — Allons donc ! Vous êtes orpheline, c’est vrai, mais quels sont les enfants privés de leur père et de leur mère qui aient été plus favorisés que vous sous bien des rapports ? Vous avez trouvé dans votre grand-oncle, qui vous gâte follement, un second père. 

 — Ne dites pas cela, dit vivement Gilberte, j’ai peu connu mon père, mais je m’en fais une autre idée que de mon oncle ; il ne ressemblait pas à celui-ci. 

 Les yeux bleus d’Albéric l’interrogeaient, elle reprit tandis qu’un léger incarnat colorait son blanc visage : 

 — J’aime beaucoup mon oncle, mais je sens que je ne le respecte pas comme je respecterais un père. 

 — Vraiment ? 

 — Je le respecte même très peu. Je ne sais comment exprimer cela, je ne me rends pas bien compte de mes sentiments à son égard. C’est un vieillard, mais il n’attire ni la vénération ni l’estime, malgré toute la reconnaissance que je puis ressentir pour lui. 

 « Tant mieux, pensa Albéric, si elle ne laisse pas cette influence pernicieuse l’envelopper, Dieu soit béni ! » 

 — Ce n’est pas seulement de cela que je me plains, reprit Gilberte, ce ne serait là qu’une peine légère. On me fait l’existence la plus rose possible ; depuis plus de dix ans on me fait marcher sur un tapis de mousse, on m’a évité tout chagrin ; je puis dire que, depuis les premiers jours de mon entrée chez mon oncle, je n’ai jamais pleuré ; on cède à toutes mes volontés et pourtant… 

 — Eh bien ? 

 — Je n’appelle pas cela du bonheur, ou bien je suis trop difficile. Je me reproche souvent dans mon for intérieur d’être trop exigeante, de ne pas savoir me contenter de la félicité présente… 

 — Parce que vous vivez d’une vie trop factice. 

 — Peut-être, dit-elle lentement. 

 — Parce que vous préférez les fruits du monde, autrement dit les fruits de la Mer Morte, à ceux du bonheur calme, tranquille et… sage. Les fruits de la Mer Morte ne satisfont que les yeux, non les lèvres ; admirables à l’œil, ils n’offrent au dedans qu’une cendre amère et décevante. 

 — Moi, reprit Gilberte en relevant la tête avec passion, j’aime mieux être heureuse beaucoup et peu de temps que goûter une demi-satisfaction qui dure. 

 — Vous dites cela maintenant que vous sortez à peine de l’adolescence ; dans dix ans vous parlerez autrement. 

 Il prononça ces mots avec une gravité qui impressionna la jeune fille. Il devait avoir raison, bien certainement. Tout ce qu’il disait n’était-il pas parfaitement juste ? 

 Pour la première fois de sa vie, Gilberte se sentit du respect pour un homme et il lui sembla qu’elle n’était pas digne de rencontrer son regard loyal et profond. 

 L’ombre gris-rosé du crépuscule les enveloppait peu à peu ; ils s’entretenaient là depuis longtemps sans s’apercevoir que l’heure s’écoulait et qu’ils ne se lassaient point de leur causerie. 

 Certes, il était des moments où ce jeune homme au ton et aux manières princières, sans se départir de la courtoisie dont il usait envers toute femme, fût-elle duchesse ou servante, employait des mots presque durs pour la convaincre, elle, cette enfant gâtée du sort, dont l’oreille délicate était accoutumée à la flatterie du monde. 

 D’autres eussent envié la chance qui échéait à Albéric de se trouver en tête à tête avec Mlle Mauduit pendant un laps de temps assez long pour lui permettre d’entreprendre une cour en règle. Loin de là, celui-ci prenait avec elle le ton du maître, et elle acceptait cela, buvant cette parole étrange, comme une bouche brûlée par une liqueur trop forte aspire à l’eau fraîche et pure. 

 — Voyez-vous, mon cousin, reprit-elle après une seconde de rêverie, le monde, vu de trop près, est bien décevant. 

 — À qui le dites-vous ? 

 — On y rencontre des types navrants, on se fatigue de son bruit si creux, et puis cette existence banale de mondaine ne laisse rien après elle. Ce qui m’en a le plus dégoûtée, c’est son hypocrisie : le monde est tellement prosterné devant le veau d’or que j’y ai vu des exemples qui m’ont remplie d’un indicible dégoût : j’y ai vu des jeunes femmes s’y conduire mal et aucune porte ne se fermer devant elles parce qu’elles étaient millionnaires ; j’y ai vu des hommes indignes y être considérés parce qu’ils possédaient à la fois une belle fortune et une haute position. 

 — Puisque vous reconnaissez la vilenie du monde, pourquoi y demeurez-vous ? 

 Elle ouvrit ses grands yeux interrogateurs. 

 — Eh ! il le faut bien. Comment faire autrement ? 

 — C’est vrai, murmura Albéric avec une sorte de pitié attendrie, comment faire autrement puisque vous coudoyez l’athéisme à chaque minute de votre vie ? 

 — Que voulez-vous dire ? fit la jeune fille avec une jolie moue aux lèvres, la religion n’est pas le seul remède à ce mal. 

 — Si, elle est l’unique remède à une vie dévoyée, dit-il simplement ; il n’y a pas de femme qui, sans Dieu, puisse demeurer honnête, bonne et… heureuse dans ce monde où vous vivez. 

 Elle sentit son cœur se serrer à ces paroles et baissa la tête sans répondre tandis qu’il la considérait avec une indicible compassion. 

 Il comprenait ce qu’elle ne savait exprimer et ce qu’un être vulgaire n’eût compris ni deviné ; il comprenait que ses meilleures aspirations avaient été refoulées, comprimées dans le milieu fatal où elle avait dû s’élever et dont elle ne pouvait se plaindre. 

 — La vie n’est jamais trop pesante ni trop longue, Gilberte, quand on l’occupe en faisant du bien aux autres. 

 — Sans doute, mais je ne le puis faire que par caprices, par saccades ; je ne m’appartiens pour ainsi dire pas. C’est pourquoi j’ai si souvent le dégoût de moi-même et des autres. 

 « Tenez, mon cousin, j’aimerais à lutter, je voudrais connaître un peu la bataille, sinon la souffrance. » 

 — La souffrance ? eh ! pauvre enfant ! quelles armes auriez-vous contre elle ? quelle force ? 

 Elle releva fièrement la tête : 

 — Plus que vous ne croyez. Oh ! je sais ce que vous pensez. Vous vous figurez que je serais faible pour vaincre parce que je n’ai pas de religion. Je ne suis ni dévote, ni croyante, c’est vrai, mais je puis vous affirmer que j’aurais autant de courage qu’une autre. 

 Albéric ne répondit pas pour ne point la vexer. 

 — Pourquoi appelez-vous le malheur ? dit-il après un silence, il viendra toujours assez tôt. Êtes-vous donc lasse de votre douce vie ? 

 — Lasse ? je ne sais, mais je sens que mon existence est… nulle et vide. 

 — Elle ne le sera pas toujours : une heure viendra, bientôt sans doute, où de sérieux devoirs vous incomberont sans vous enlever les joies du monde que vous aimez ; vous deviendrez épouse, peut-être mère. 

 Elle haussa légèrement les épaules. 

 — Est-ce que je sais ? Ce ne sera peut-être jamais. 

 — Je croyais que, entourée, adulée comme vous l’êtes, vous n’aviez qu’à choisir… 

 — Je ne choisis rien du tout, dit Gilberte presque en colère. On demande souvent ma main à mon oncle parce qu’on sait que, grâce à sa générosité, je serai riche. Nous ne sommes pas pressés de nous séparer. J’ai refusé toute demande jusqu’à présent. Tous me déplaisent. 

 — Quoi ! tous ? 

 — Vous ne voyez donc pas que ces jeunes gens si empressés auprès de moi n’en veulent qu’à ma dot. Ils ne valent pas plus les uns que les autres ; il n’y a pas un atome de raison sous leur chevelure soigneusement frisée. Vous en avez un échantillon sous les yeux et vous avez pu juger les hôtes de mon oncle. Cependant je ne les raille pas, je ne leur fais point trop mauvais visage parce que, le monde étant pavé de ces êtres-là, il faudrait s’enfermer dans une île déserte pour leur échapper. 

 — Vos amies vous offrent-elles autant de ressource ? 

 Gilberte fit une mine dédaigneuse. 

 — Mes amies ? D’abord ce nom ne convient pas aux petites poupées fades qui m’entourent. « Qui a trouvé un ami a trouvé un trésor », dit quelque sainte écriture. Vous voyez qu’on se souvient un peu des grandes maximes, si l’on a oublié son catéchisme. Eh bien ! je n’ai jamais pu mettre la main sur le trésor en question. Je ne connais qu’une troupe de petites écervelées qui ne rêvent que chiffons, bals, se jalousent entre elles et me jalousent bien certainement, et qui ne songent, comme elles l’ont vu faire à leurs mères, qu’à s’éclipser mutuellement. Elles me font toutes leurs confidences, mais ne reçoivent pas les miennes. 

 Elle ajouta avec une nuance de mélancolie : 

 — J’avais une amie, une vraie alors, elle était bonne, simple et généreuse, elle avait des sentiments élevés, elle m’était bien supérieure ; celle-là, elle est perdue pour moi et l’on n’en fait plus comme elle. 

 — Vous me paraissez bien prématurément misanthrope. 

 — Que voulez-vous ? Je rencontre trop de vilains types, pas assez de beaux. Ne me prenez pas pour une dédaigneuse : je ne me prise pas beaucoup plus haut que tous ceux dont je vous parle. Ensuite, je suis philosophe et je me dis qu’il faut prendre les humains tels qu’ils sont puisqu’il faut vivre avec eux. 

 — Eh bien ! moi, je ne les vois pas tout à fait au même point de vue que vous et je suis plus indulgent qu’il ne semble. 

 — Vous ne coudoyez pas ceux que je coudoie, ou bien vous grandissez votre prochain à votre taille. D’après la peinture que vous m’en avez faite, je vois que votre intérieur, votre entourage est l’élite des intérieurs de famille. 

 — Je connais beaucoup de gens dans le même cas que moi. 

 Gilberte reprit, timidement, après une pause : 

 — J’aimerais à connaître votre mère et vos sœurs. Je crois qu’elles m’attireraient infiniment. 

 Albéric Daltier sourit avec finesse : 

 — Notre vie très simple vous ennuierait bien vite. Nous préférons nos modestes plaisirs à ceux auxquels vous êtes habituée. Nous sommes gens paisibles que le monde n’émeut guère, que son tourbillon n’emporte pas. 

 — Qu’importe ! il y a dans l’existence d’autres jouissances que le théâtre, le bal et les fêtes de ce Paris si fou. 

 Ils continuèrent à causer ainsi. Gilberte se laissait aller à se confesser, avec sa vie de mondaine, ses pensées, à cœur ouvert, à cet homme qu’elle ne connaissait que d’hier et que probablement elle ne reverrait pas souvent. 

 Mais aussi il était si différent des autres ! Certes elle n’eût, pour un empire, dit la centième partie de ce qu’elle murmurait là dans l’ombre du petit salon, aux gandins qu’hébergeait le toit hospitalier de M. Simiès. 

 M. Simiès ! ah ! qu’il aurait ri s’il les eût écoutés tous les deux, et qu’il eût été surpris des théories que mademoiselle sa nièce cachait au fond de son petit cœur bizarre et indiscipliné ! 

 Le crépuscule les enveloppait de son ombre rosée ; ils conversaient encore, elle allongée dans son fauteuil dont ses fines mains blanches tourmentaient machinalement les glands ; lui correctement assis sur sa chaise, dans la tenue que garde un homme qui se respecte et respecte la femme avec laquelle il se trouve. 

 Une douce tiédeur tout embaumée régnait dans la pièce un peu obscure. Gilberte pensa qu’elle jouissait ainsi beaucoup plus que si elle eût terminé sa journée en bruyante compagnie, à chevaucher dans la poussière des routes. 

 Animés qu’ils étaient dans leur causerie, ils n’entendirent pas rentrer la cavalcade. La porte du salon fut brusquement ouverte ; on entendit un tapage assourdissant de petits talons frappant les dalles, de voix aiguës, de rires, de chansons ébauchées sur les lèvres roses. 

 Quand les yeux se furent habitués à l’obscurité, on fut fort surpris de trouver en tête à tête la malade et le séminariste. 

 Albéric se leva précipitamment et regarda, un peu confus, les dames qui, leur longue jupe sur le bras, le considéraient d’un air railleur. 

 Les messieurs, bottés, la cravache à la main, lui jetaient des regards jaloux. 

 — Eh ! eh ! mon neveu, ricana M. Simiès, vous allez bien ! Je vous confie ma nièce comme au plus raisonnable des jeunes gens, et voilà que je vous trouve en train de lui conter fleurette. 

 « Nous te croyions dans ton lit, fillette, ajouta le caustique vieillard, ta migraine a passé comme par enchantement. » 

 Albéric riposta fort spirituellement à cette sortie plus ou moins adroite. Quant à Mlle Mauduit, elle fronça ses fins sourcils et répliqua sèchement : 

 — J’ai, en effet, soigné ma migraine, puis je me suis levée, il y a une heure, me sentant mieux. Mon cousin, qui s’est promené tout l’après-midi dans le parc, m’a trouvée là ; il ne me contait pas fleurette, car nous philosophions, ce que j’aime cent fois mieux que d’entendre des fadeurs. 

 Ceci à l’adresse des jolis cavaliers qui, de dépit, mordirent leur moustache, et qui, ayant absorbé pas mal de champagne, eussent peu été en état de philosopher, quelque désir qu’ils eussent de plaire à Mlle Mauduit. 

 On oublia l’incident pour faire à celle-ci le récit de la partie dont elle avait été privée. 

 Puis, les amazones coururent changer de costume, les messieurs revêtirent d’autres habits et l’on soupa. 

 La soirée sa passa à faire de la musique, tout le monde étant trop las pour sortir. 

 Chaque possesseur d’une voix agréable ou d’un certain talent sur le piano ou sur le violon fut mis à contribution. 

 Gilberte ne quitta pas sa place, elle était encore fatiguée et se contentait d’écouter. 

 On demanda à Albéric s’il se sentait de force à déchiffrer la partie basse d’un duo passablement égrillard dont chantait fort gentiment la partie haute une dame des moins collets montés. 

 Le jeune homme déchiffrait très bien, mais il déclina l’offre. 

 Quelques personnes eurent un sourire malin. 

 — Peut-être, mon neveu, dit alors M. Simiès, pourriez-vous nous faire entendre un chant sacré, cantique, hymne d’église, je ne sais comment vous appelez cela ? 

 Quelques ricanements s’étouffèrent sous les éventails. 

 — Mais très volontiers, mon oncle, répondit le jeune ingénieur sans rien perdre de son gracieux sang-froid. 

 Il se leva avec son aisance de grand seigneur, déployant sa riche taille, et s’assit au clavier ; il préluda par quelques accords graves et entonna ces couplets si connus et si beaux : 

 Minuit, Chrétiens, c’est l’heure solennelle. 

 On s’apprêtait à rire, on bâillait d’avance, le plus poliment qu’on pouvait… et voilà que tous firent silence, pris soudain sous le charme de cette splendide voix de baryton, mâle et sonore, dont les notes avaient un velouté et une expression délicieuse. 

 La surprise fut générale et de sincères applaudissements éclatèrent quand le chanteur termina l’hymne chrétienne. Il reçut les louanges froidement, un fin sourire errant sur sa bouche fière. 

 Se retournant vers Gilberte qui, elle, ne parlait pas, il lui dit avec une pointe de raillerie : 

 — Eh bien ! ma cousine, mon chant vous a-t-il déplu ? 

 Elle lui répondit par ces mêmes paroles qu’il avait dites la veille : 

 — Vous avez une belle voix. 

 Seulement elle ajouta, car elle était sincère : 

 — Et votre Noël est splendide. 

 Un instant après, quelques jeunes filles allèrent, avec Gilberte, respirer l’air frais sous la galerie. 

 — Sournoise, dit l’une d’elles à Mlle Mauduit, sais-tu que tu caches bien ton jeu ? 

 — Quel jeu ? fit Gilberte franchement étonnée. 

 — Allons ! avoue que la migraine n’était qu’un prétexte pour te faire escorter, puis dorloter par ce beau ténébreux, ton cousin Daltier. 

 — Par exemple ! que vous êtes sottes ! 

 — Ma chère, ne t’en défends pas, tu n’as pas si mauvais goût et lui de même. Nous avons toutes la tête tournée par lui, sans compter ces dames. C’est dommage seulement qu’il soit si jésuite. En voilà un ridicule qu’il se donne, et de notre temps ! 

 — Vous êtes toutes absolument absurdes. Sachez d’abord que je n’ai pas joué la comédie que vous m’attribuez si aimablement. Si j’avais voulu discourir avec le neveu de mon oncle, il me semble que je pouvais le faire en toute liberté, étant chez moi. Qu’on se le tienne pour dit : je n’aime pas à voir contrôler mes actes. 

 — Ma chère, ne te fâche pas, il n’y avait là rien que de très naturel et ton cousin vaut la peine… 

 — Qu’on me laisse en paix avec M. Daltier. Il ne m’intéresse pas plus qu’un autre. Je juge seulement qu’il est parfaitement libre de vivre à sa guise et de croire ce qu’il veut. 

 Elles s’en allèrent l’oreille basse, sauf Odette Vallabrègue, la blondine coiffée à la « Ninon ». 

 — Ah ! M. Daltier t’est indifférent ? dit-elle en jouant avec son collier d’argent ; et bien ! pas à moi. Il me semble que j’aimerais un mari comme lui, seulement… 

 — Il y a donc un seulement ? 

 — Oui, tiens, à toi je puis l’avouer, Gilberte, il serait trop mon maître, il me subjuguerait et cela me gênerait. Je me sentirais trop au-dessous de lui ; on ne doit pas pouvoir le tromper, ton cousin : il a des yeux qui percent l’âme. 

 — Tandis que Joannès Fardrin, qui prétend à ta main et que tu encourages ouvertement, ne sera pas ton maître ? 

 — Ma foi, non, un bon camarade tout au plus. Les yeux rieurs de Joannès n’ont pas la puissance de faire baisser les miens comme le regard d’acier de messire Albéric. Il me semble qu’avec ce dernier je ne serais plus la même. 

 — Et tu aurais tort de te changer, mignonne, fit Gilberte en embrassant l’espiègle ; tu es la plus amusante de notre société et la moins poseuse, ce qui est un point capital. 

 Tout le reste de la soirée, tandis qu’on riait et causait bruyamment, Mlle Mauduit, rêveuse, se disait, les yeux fixés sur le jeune ingénieur : 

 « Je crois qu’ils ont raison, tous : Albéric Daltier n’est point fait du même bois que les autres jeunes gens. Mais voilà, qu’y a-t-il sous cette enveloppe froide ? Mon oncle m’affirme toujours qu’il faut se méfier des eaux dormantes et des dévots. Mon oncle se trompe-t-il ou bien Albéric fait-il exception à la règle ? Il est tellement supérieur à tous ces beaux diseurs qui papillonnent ici et passent leur vie entre le boulevard, la brasserie et la salle de jeu ! » 

 Et, plus rêveuse encore, elle ajouta : 

 « Celui-là mérite d’être aimé vraiment. Car sans cela que serait donc l’amour, cette chose chantée à travers tous les siècles, ce soleil qui brille sur tous les pays, pour le riche comme pour le pauvre ? » 

 Le lendemain, plus matinal que les autres invités des Marnes, Albéric se promenait aux alentours du parc, profitant de sa liberté pour respirer l’air pur un peu frais, que lui refusait la chaude Provence. 

 Non loin de lui il aperçut la ferme propre et plantureuse dont le voisinage ne déparait ni les jardins ni l’habitation de Simiès. 

 Un spectacle intéressant attira l’attention du promeneur : à l’extrémité de la cour, un vieillard était assis sur un banc, une écuelle de soupe sur ses genoux ; il était aveugle et paralysé des bras, ses mains tremblantes ne pouvaient même porter à sa bouche la cuiller d’étain. Il était venu demander un morceau de pain à la ferme : on lui avait donné une soupe chaude, mais personne ne poussait la charité jusqu’à lui porter aide. 

 Par bonheur, une élégante amazone qui passait devant la cour était entrée, descendue de son cheval qu’elle avait attaché par la bride à un arbre, et, repliant sur son bras gauche la longue traîne de sa robe, elle était venue au vieillard fort embarrassé et pourtant affamé. 

 Cette jeune femme tournait le dos à l’ingénieur ; il ne voyait d’elle qu’une taille svelte un peu frêle, de beaux cheveux châtain fauve tordus sous le petit feutre orné d’une gaze flottante. La jupe relevée de côté laissait apercevoir deux petits brodequins moulant un pied exquis ; sa main gantée d’une longue peau souple allait et venait de l’écuelle rustique à la bouche de l’aveugle avec une adresse parfaite ; l’autre, qu’elle avait libre, tenait le pommeau d’une cravache mignonne. 

 Tous près de là, le cheval piaffait doucement. 

 Quand le frugal repas fut terminé, la charmante amazone posa l’écuelle à terre pour que le caniche de l’aveugle y pût donner un coup de langue, puis elle tira de sa bourse une pièce de cinq francs, et, entrouvrant sans dégoût la vareuse usée et souillée du malheureux, elle y glissa l’argent. 

 Le vieux mendiant se répandit en bénédictions que la jeune femme interrompit de sa voix cristalline, tout en détachant sa monture : 

 — Une autre fois, il faudra venir à la maison, mon ami, vous y serez servi, et si je ne m’y trouve pas dans ce moment, je donnerai des ordres pour qu’on s’occupe de vous. 

 Albéric reconnut ce timbre de voix musical et un peu bref en même temps ; justement l’amazone, en se détournant, laissa voir son fin profil dont le voile de gaze ombrait la délicate blancheur. 

 C’était Mlle Mauduit. 

 Elle était bien descendue seule de cheval, mais remonter c’était une autre affaire ; elle allait appeler un garçon de ferme qui sortait d’une étable, quand Albéric s’avança et offrit son aide. 

 Gilberte, qui ne le savait point là, eut un léger froncement de sourcils : il ne lui plaisait pas d’être vue dans l’exercice de sa charité ; cependant elle accepta sa main et l’effleura rapidement de sa petite bottine en souhaitant le bonjour au jeune homme. 

 Puis, toute rougissante, elle cravacha sa monture qui s’élança sur la route. 

 Albéric s’approcha du mendiant et joignit son aumône à celle de sa cousine. 

 — Cette jeune fille est bien bonne, n’est-ce pas ? demanda-t-il à l’infirme. 

 — Ah ! monsieur, bonne comme les anges, quoiqu’elle soit la nièce de M. Simiès. Je ne la rencontre jamais sans qu’elle m’adresse une parole encourageante et garnisse mon gousset. Je n’aime pas trop à aller du côté du château, car M. Simiès n’est pas comme Mademoiselle et il rudoie facilement le pauvre monde. 

 — Alors, M. Simiès n’est pas aimé dans le pays ? 

 — Guère, murmura le vieillard. Ce ne devrait pas être à moi de le dire, puisque sa nièce me secourt, mais je ne puis m’empêcher de faire une différence entre les deux. 

 — Elle est bien charitable ? 

 — Vous venez de le voir, mon bon monsieur ; y a pas beaucoup de belles dames comme ça qui descendraient de cheval pour, de leurs jolies mains blanches, faire manger la soupe à un pauvre vieux qui n’est pas propre tous les jours. Que voulez-vous ? quand on n’a plus ni yeux ni bras, ça n’est pas commode de faire sa toilette. 

 « Que oui, qu’elle est charitable, la demoiselle ! seulement… » 

 — Seulement quoi ? 

 L’aveugle prit un air embarrassé. 

 — Faut pas vous en fâcher, monsieur, car je devine que vous vous intéressez à elle. Eh bien ! Mamzelle Mauduit est généreuse et admirable, mais y lui manque, quoi ! un brin ce quéque chose qu’ont les personnes pieuses. Elle ne sait pas consoler, comme on le fait quand on croit au bon Dieu. Y a dans mon village des sœurs religieuses qui ne sont pas riches, mais qui vous relèvent le cœur par de bonnes paroles ; après leur visite, on n’a souvent pas beaucoup plus de quoi, mais on supporte mieux la misère. 

 — Vous avez raison, mon brave. Ce n’est pas la faute de Mlle Mauduit si le sens chrétien lui manque ; comme vous lui devez de la reconnaissance, priez pour elle et pour son oncle, cela leur fera grand bien. 

 Quand Albéric revit Gilberte, avec son tact ordinaire il ne fit aucune allusion à la petite scène dont il avait été témoin, et la jeune fille lui en sut gré : elle avait horreur des flatteries. Il ne parla plus avec elle que de choses insignifiantes jusqu’à son départ qui eut lieu le lendemain. 

 En descendant de sa chambre pour faire ses adieux à la petite société des Marnes et à son oncle, il rencontra Gilberte dans le vestibule. Elle s’approcha de lui comme pour lui souhaiter un bon voyage et lui tendit la main. 

 — Quoique je ne les connaisse pas, présentez mes respects à vos parents et mes amitiés à vos sœurs, dit-elle ; ce que vous m’avez dit d’eux tous m’a donné l’envie de les connaître. 

 — Eh bien ! répondit Albéric en pressant ses doigts frêles dans sa main robuste, il vous faudra venir faire connaissance avec ma famille ; cela ne vous sourirait guère peut-être tout de suite, mais souvenez-vous que du jour où vous souffrirez, où vous aurez besoin d’un lieu calme et propice à rasséréner votre âme, vous pourriez venir à nous. La maison de mes parents vous sera toujours ouverte et l’on saura vous y consoler. 

 — Je vous promets de me rappeler cela, dit Gilberte gravement ; mais combien je ferai tache dans ce milieu si parfait ! 

 — Ne vous inquiétez pas de cela. Au fond, vous êtes cent fois meilleure qu’on ne le croit. 

 Et, entrant au salon, il laissa Mlle Mauduit toute songeuse. 

 

 Chapitre 3 

 AUTOUR DE LA TABLE somptueusement servie sur laquelle étincelaient l’argenterie et les cristaux et que décorait au centre un surtout de fleurs délicates, une demi-douzaine d’hommes devisaient et discutaient, pour la plupart grisonnants ou chauves ; ils vidaient prestement les fins verres de Bohême alignés devant eux, gravés au chiffre du maître de la maison et à chaque instant remplis des vins les plus exquis. L’atmosphère était chaude, les mets savamment élaborés, la causerie animée ; et cependant sur le front de ces convives il y avait comme un signe mystérieux, marque diabolique qui leur enlevait cette majesté naturelle à l’âge mûr. 

 Ils sonnait dans ces voix mordantes quelque chose de pénible à entendre, dans cette gaieté un écho railleur, métallique ; ils avaient à la lèvre un rictus sceptique qui faisait mal à voir. 

 De quoi s’entretenaient ces hommes ? Mon Dieu, de sophismes impies, paradoxes bizarres, erronés, se croisant par-dessus cette table brillante, tous ces discours piqués çà et là d’une raillerie, d’un mot couvert, très cru sous sa périphrase, coupés de rires cyniques, ou relevés d’anecdotes bouffonnes. 

 Et au milieu de ce groupe de voltairiens à faces démoniaques, assise entre un vieillard aux cheveux blancs, au regard inquiet et cauteleux et un député à la crinière fauve, aux yeux jaloux et durs, une jeune fille demeurait paisible et sereine. 

 Jolie et gracieuse, elle semblait un ange fourvoyé au milieu d’une horde satanique. Et cependant Mlle Gilberte Mauduit pouvait avoir la beauté d’un ange, elle n’en avait point l’âme ; ses traits étaient loin d’en porter l’expression séraphique. Elle écoutait de toute la puissance de ses jolies oreilles rosées les dissertations des invités de son oncle ; elle riait en montrant toutes ses dents (de fort jolies dents, ma foi !) aux historiettes de goût médiocre qu’ils lui servaient ; elle les trouvait plaisantes, mais au fond elle n’y comprenait absolument rien. 

 Un observateur plus profond que ceux qui l’entouraient eût pu remarquer, cependant, que la fusée joyeuse s’éteignait sur ses lèvres aussi vite qu’elle y montait, et que ses yeux foncés, tantôt doux comme du velours ou étincelants comme le diamant, prenaient soudain une expression rêveuse, presque sombre. 

 Ils avaient aussi, par instants, une lueur méprisante à l’adresse des hôtes bizarres que recevait son oncle. 

 Mais qu’importait à ceux-ci l’opinion d’une enfant de vingt ans ? eux, qui ne savaient même pas s’arrêter quand une parole âpre et mauvaise l’étonnait, ni voiler discrètement le récit scandaleux qui lui faisait ouvrir tout grands ses yeux limpides. 

 — Il faut que la jeunesse s’instruise, répétait l’amphytrion avec son sourire infernal ; nous vivons dans un siècle où l’on ne se nourrit plus d’idéal, de mysticisme ; on vit terre à terre, la matière a remporté enfin la victoire sur les sots préjugés, il faut que jeunesse s’instruise. 

 Par exemple, si quelqu’un s’avisait de lancer une bouffonnerie rabelaisienne, une plaisanterie triviale, Mlle Mauduit avait une manière de froncer le sourcil qui coupait net la parole au narrateur inconvenant. 

 Le dessert achevé, on passa au salon où Gilberte servit le café avec sa grâce tranquille de tous les jours. Puis, quand chacun eut vidé sa tasse de Sèvres et essuyé sa moustache, les messieurs allèrent au fumoir quand Mlle Mauduit les y eut invités. 

 Alors elle demeura seule dans ce grand salon or et cerise dont les glaces lui renvoyaient sa charmante image. Elle eut un soupir de soulagement : « Ils sont bien amusants, murmura-t-elle, mais je le méprise tous ! » 

 Elle s’agenouilla devant le foyer, sur un coussin de velours et rêva un instant, ses prunelles noires fixées sur la flamme ardente. Puis elle se releva, alla à l’une des vastes fenêtres bien closes sous les rideaux de soie qu’elle écarta brusquement et colla son front à la vitre froide. 

 Au dehors, le ciel était bleu et clair, piqué d’étoiles luisantes ; il gelait dur, sans vent, sans bise. C’était un temps magnifique, on patinerait ferme le lendemain au bois. 

 Mais tous ceux qui s’amusaient ce soir-là, soit dehors, encapuchonnés dans de chaudes fourrures, soit moelleusement assis au coin de leur cheminée bien garnie, songeaient-ils aux malheureux grelottant sous les minces vêtements et dans les mansardes sans feu ? 

 À vrai dire, Gilberte n’y songeait pas non plus. 

 Comme les fumeurs ne rentraient pas encore, elle ouvrit le piano et s’apprêtait à jouer une valse en sourdine, quand un bruit de voix arrivant du vestibule l’en empêcha ; on distinguait le timbre cassant de M. Simiès, puis un autre plus timide et plus doux. Celui du premier répétait les épithètes les moins flatteuses, émaillées de jurons grossiers. 

 Mlle Mauduit ouvrit la porte et parut dans l’antichambre. 

 — Qu’y a-t-il donc ? fit-elle mécontente, pourquoi tout ce tapage ? 

 Il y avait que Lazare laissait entrer une femme en haillons, hâve, maigre, éplorée, qui demandait du secours pour son enfant mourant de faim et de froid dans une mansarde au sixième étage de la maison. Et Lazare avait failli à tous ses devoirs en appelant son maître occupé à savourer un délicieux cigare au milieu de ses amis, dans le fumoir gaiement éclairé. 

 Aussi les mots gracieux de : « butor ! imbécile ! maroufle ! » pleuvaient-ils sur l’infortuné domestique. Et, tout en rudoyant celui-ci, M. Simiès malmenait fort la pauvre femme qui, toute tremblante, cherchait à gagner la porte. 

 M. Simiès était outré. Il faisait bon vraiment lui amener tous les mendiants de la rue, on ne trouvait plus que cela maintenant sur son passage, etc. 

 Gilberte écoutait, interdite, cet homme qui venait d’étaler tout à l’heure à table de si belles maximes humanitaires, les idées les plus philanthropiques, les principes les plus égalitaires. Selon lui, la différence des castes et des fortunes était une injustice criante, une grande lacune à combler dans l’économie politique ; et voilà qu’il menaçait de renvoyer son valet de chambre parce que celui-ci avait jugé bon d’introduire une malheureuse femme au vestibule ? 

 Gilberte considérait son oncle avec une surprise indignée, et quand celui-ci rentra au fumoir en refermant violemment la porte derrière lui, elle dit à Lazare de sa belle voix tranquille et douce : 

 — Désormais, Lazare, c’est toujours moi que vous appellerez pour ces sortes de choses. Restez, ajouta-t-elle en s’adressant à l’inconnue qui baissait humblement la tête. Excusez la vivacité de M. Simiès, il n’aime pas qu’on le dérange quand il a du monde. À l’avenir adressez-vous à moi. Quel est votre nom ? 

 — Maria Pontoux. 

 — Et vous demeurez dans la même maison que moi ? Et votre enfant est malade ? C’est bien, j’irai vous voir demain et je verrai ce dont vous avez besoin ; en attendant, prenez ceci pour subvenir au plus pressé. 

 Elle mit un billet de vingt francs dans la main de la femme qui s’éloigna en la bénissant. 

 Gilberte revint au salon et se mit au piano pour chantonner doucement, sans élever la voix, une vieille mélodie un peu démodée, mais expressive dans sa naïveté antique. 

 Les messieurs, abandonnant le fumoir, se rapprochaient de la musicienne, faisant mine de se boucher les oreilles : 

 — De grâce, mademoiselle Gilberte, pas cet air à porter en terre, nous vous en supplions ; quelque chose de plus gai ; vos chansonnettes de l’autre jour, par exemple. 

 Gilberte s’exécuta d’assez mauvaise grâce et chanta un fragment d’opérette qui, si elle en avait compris le sens, n’eût point passé par ses lèvres. 

 Elle amusait son oncle et ses invités, c’était ce qu’il fallait, elle n’y voyait pas plus loin. 

 Entre onze heures et minuit ces messieurs se retirèrent ; Gilberte un peu lasse tendit son front à Simiès comme tous les soirs ; mais, l’attirant à lui, le vieillard lui dit : 

 — Sais-tu que tu es jolie fille ? Tous mes invités sont amoureux de toi. 

 — Je le sais bien, répondit Gilberte en bâillant. 

 — Ah ! ah ! tu as conscience de ta beauté, j’aime cela ; au moins tu n’es pas de ces petites niaises ingénues qui n’osent se regarder au miroir. 

 — Il n’y en a pas beaucoup comme cela, mon oncle. 

 — Si, mignonne, dans les couvents. 

 — Après tout, fit la jeune fille, s’amusant à effeuiller les pétales parfumés d’un bouquet qu’elle portait au corsage, ce n’est pas nous qui nous donnons notre beauté ; pourquoi en serions-nous glorieuses ? heureuses, oui, je le comprends, mais fières, c’est sot et ridicule. 

 Simiès continuait à regarder sa nièce en mâchonnant un cigare éteint. 

 — Tu seras un bon parti pour le mari qui te prendra, dit-il enfin. 

 — Moi, un bon parti, mon oncle ?… Dites plutôt que je puis faire un beau mariage, cela, oui. 

 — Quant à ça, c’est sûr, tu épouseras un nabab. 

 — Oh ! un nabab, il faudrait donc me marier pour de l’argent ? une fille comme moi ne fait pas de ces choses viles ; l’or peut faire le bonheur d’une sotte, pas le mien. 

 — Ah ! que tu es bien femme avec ta folle imagination ! Mais tu seras riche toi-même. 

 — Pas tant que ça, mon oncle : le petit bien que je tiens de ma mère ne constitue pas une dot brillante. 

 — Et comptes-tu pour rien ton vieux mécréant d’oncle ? Tu as des espérances, ma mignonne, et en attendant de retourner au néant, ce que je me souhaite le plus tard possible, je puis doubler, tripler même ta dot insuffisante. 

 — Mon oncle, vous êtes bien bon, mais… 

 Elle hésita une seconde, puis relevant vaillamment sa belle tête blonde : 

 — Je ne veux pas être prise pour mon argent. 

 M. Simiès se mit à rire bruyamment. 

 — Ah ! ah ! ah ! voyez-vous cette petite orgueilleuse qui ne compte que sur ses beaux yeux pour attirer le prince charmant ! Mais, ma chère enfant, nous ne sommes plus au temps des cours d’amour, Dieu merci ! c’était aussi celui de la tyrannie. Il n’y a plus au monde que les mariages de raison ou de convenance, et non plus de sentiment. Les inclinations, enlèvements, etc., tout cela est hors de raison. Ne t’en déplaise, mignonne, on n’adore plus que le veau d’or, son règne est bien établi, mets-toi cela dans la tête et apprends comme les autres à faire la courbette devant lui. 

 — Et cela rend heureux ? 

 — Si l’on sait faire, oui, mademoiselle, et la femme sait toujours faire si elle est adroite et rusée. Monter toujours, s’enrichir le plus possible et jouir à satiété de tout ce que l’existence, qui ne nous est pas donnée deux fois, offre de plus agréable, voilà la seule vie sensée, parce que tout sera fini dès que la machine sera détruite. 

 — C’est-à-dire à la mort, mon oncle ? 

 — Oui. Un mauvais moment à passer, je l’avoue, mais bast ! pourvu qu’on ait profité de ce qui vient avant et qu’on ait bu à pleines lèvres à la coupe des ivresses ! 

 — Et aussi pourvu qu’on ait rendu heureux les autres, mon oncle ? 

 M. Simiès ricana sèchement : 

 — Ma chère, souviens-toi de cette maxime fort juste au fond, quoique son origine soit sotte : « Charité bien ordonnée commence par soi-même. » 

 — Mais, mon oncle, c’est la devise des égoïstes. 

 — Eh ! parbleu ! ma nièce, il n’y a d’heureux en ce monde que ceux qui n’ont pas de cœur. Ceux qui s’occupent du bonheur d’autrui avant le leur propre ne sont que des imbéciles. Va te coucher, fillette, et nous te découvrirons bien un mari facile que tu mèneras par le bout du nez, et qui soit surtout plusieurs fois millionnaire. 

 Cette perspective ne parut pas éblouir Gilberte qui se dirigea vers son appartement d’un air soucieux. 

 Cet appartement était un joli nid rose qu’elle avait fait arranger à son gré et qui encadrait fort savamment sa beauté de blonde. 

 Des deux côtés de la cheminée se voyaient les portraits de son père et de sa mère à laquelle elle ressemblait beaucoup. 

 Gilberte s’accouda sur le marbre et examina, dans la glace qui reflétait le feu des bougies, son gracieux visage blanc et rosé, éclairé de beaux yeux sérieux. Ces yeux se regardèrent profondément, comme si elle eût voulu lire dans ses propres prunelles jusqu’à son âme. 

 — Mon oncle est dans l’erreur, murmura-t-elle toute rêveuse, l’argent ne fait pas uniquement le bonheur, cela c’est dans tous les livres ; avant lui il y a l’amour, un sentiment que je ne connais pas, que je ne saurai peut-être jamais. Je ne manque de rien, je mène une vie luxueuse et… il y a en moi quelque chose qui n’est jamais satisfait, qui demande avidement à être comblé. 

 « Mon oncle est aussi dans l’erreur en affirmant que les égoïstes seuls sont heureux : j’aurais honte de ne penser qu’à moi et je n’y trouverais pas de jouissance. S’aimer avant tout n’apporte qu’une félicité relative ; le cœur humain ne peut se suffire à soi-même ; moi, je ne me suffis pas. » 

 Elle se détourna lentement et soupira : 

 — Où trouver ce qui me manque ? 

 Puis elle se mit à détacher ses beaux cheveux ondés et se coucha sans un mot de prière à Dieu, comme tous les soirs. 

 Gilberte ne savait pas prier. 

 

 Chapitre 4 

 ELLE AVAIT DEMANDÉ À voir Gilberte Mauduit et Gilbert y avait couru ; c’était celle de ses amies qu’elle préférait, quoique ce ne fût encore qu’une enfant. Et voilà que cette jolie Odette, ayant pris froid au sortir du bal, se mourait d’une phtisie galopante. 

 Gilberte vint la voir plusieurs fois, mais, à la fin, Odette la reconnaissait à peine et criait, désespérée, qu’elle ne voulait pas mourir. C’était navrant à voir et à entendre. 

 Le dernier jour, Mlle Mauduit arriva au moment de l’agonie ; ce fut atroce ; la moribonde n’était plus reconnaissable ; sa figure était effrayante ; elle suffoquait, ses bras battaient l’air, et sa pauvre poitrine oppressée cherchait un souffle qui n’arrivait plus à ses lèvres. Puis, après quelques minutes de convulsions épouvantables, rien ne bougea plus sur cette physionomie vieillie au moins de dix ans ; un silence solennel succéda au râle et aux mouvements désordonnés, et le corps raidi s’immobilisa, semblable à une statue de pierre. 

 Le désespoir des parents fut d’autant plus violent qu’ils n’avaient, pour se soutenir, ni la résignation chrétienne, ni la pensée du revoir dans un monde meilleur. 

 Gilberte contemplait son amie, sans prier, ses mains serrées l’une contre l’autre. Très impressionnée, elle rentra chez elle toute frémissante, se débarrassa de ses vêtements de sortie et demeura le reste de la journée à songer mélancoliquement au coin de son feu. 

 Toujours passait et repassait dans son esprit ce corps tordu par la douleur, cette tête nimbée de cheveux d’or, ces yeux fixes, grands ouverts, quoique sans vie. 

 Elle se voyait elle-même tombant un jour dans le grand silence de l’éternité comme cet être jeune et charmant qu’on appelait Odette, doux oiseau gazouillant qui semblait convié dans l’existence à une fête éternelle. 

 Elle se rappelait avoir vu entrer du monde auprès de la trépassée ; nul ne s’était agenouillé, nul n’avait su dire un mot encourageant à la pauvre mère ; et, au souvenir de l’effroyable indifférence de ces gens qui se disaient des amis, son cœur se sentait triste à mourir. 

 Elle aussi n’avait su murmurer aucune parole de consolation aux infortunés parents, elle n’avait rien trouvé dans son esprit ordinairement fécond. 

 Et maintenant elle avait le cœur lourd comme du plomb, pauvre âme ! La mort lui semblait horrible chose, à elle aussi, qui ne voyait au-delà que le néant. 

 Elle eut envie de faire prier son oncle de dîner seul, mais elle crut de son devoir de ne point l’abandonner et de secouer sa mélancolie, et elle se rendit à la salle à manger quand le repas fut annoncé. 

 Mais à table elle était aussi pâle que la morte à laquelle elle songeait, et elle touchait à peine aux mets qu’on lui présentait. 

 — Qu’as-tu, fillette ? es-tu malade ? lui demanda M. Simiès. 

 — Non, mon oncle, mais vous savez que j’ai vu mourir aujourd’hui Odette Vallabrègue et cela me peine profondément. 

 — Bah ! ma chère, s’il fallait se préoccuper de tous ceux qui nous quittent, on n’y tiendrait pas. Malheureusement nous n’y pouvons rien et le mieux est d’oublier. 

 — Puisque nous n’y pouvons rien, murmura Gilberte songeuse, c’est donc qu’il y a une puissance supérieure à laquelle nous devons nous soumettre bon gré mal gré. 

 — Mon enfant, c’est la nature. La machine humaine se dissout de même qu’elle s’est formée, encore plus vite même, et dans ce monde tout a une fin. 

 — Qu’est-ce que la mort ? reprit lentement la jeune fille. 

 — Je te le dis : la dissolution des molécules formant le tout qu’on appelle un corps, machine dont tous les rouages… 

 Gilberte fit un geste d’impatience. 

 — Je le sais bien, mais comment concevez-vous qu’un être qui a pensé, agi, lutté, aimé, ne soit plus en quelques minutes qu’une chose inerte, même repoussante ? 

 — Je le conçois, je le conçois… c’est-à-dire… que veux-tu, fillette, c’est la loi. Je sais bien que cette idée est peu compatible avec vos jeunes imaginations, mesdemoiselles ; c’est ainsi pourtant, et le plus sage est de n’y point penser jusqu’à l’heure où il faudra retourner au néant. Tant pis pour ceux qui s’en vont trop tôt ! Voilà pourquoi je dis : jouir, jouir le plus vite et le plus possible, car l’existence est malheureusement courte. Vois-tu, mignonne, je te le répète souvent, la vie est un théâtre, pas autre chose ; c’est à l’homme à se montrer bien comédien. Tu me dis que les Vallabrègue font mal à voir, tant ils se désolent ? cela se comprend, ils n’avaient que cette fille. Bah ! ils sont riches, on les plaindra moins ; l’argent n’est-il pas le baume qui guérit toutes les blessures ? 

 Gilberte écoutait ces théories débitées sur un ton cynique, et un flot de tristesse lui noya le cœur. Décidément elle n’était pas l’élève accomplie du voltairien Simiès. Il avait bien cultivé cet esprit précoce, le pauvre athée, mais il n’avait pu encore le façonner à son image. 

 À la fin la mélancolie et le mutisme de sa nièce l’impatientèrent. 

 — Est-ce que ça te prend souvent ? dit-il, gouailleur, en quittant la table et en allumant un cigare. En ce cas, je supplierai tes amies de veiller soigneusement sur leur santé, car je n’aime pas à voir une figure patibulaire à mes côtés lorsque la vie leur joue le mauvais tour de les quitter. 

 Gilberte tressaillit, mais ne répondit pas ; il avait des instants où les défauts grossiers de cet homme ne se déguisaient plus, et elle se demandait avec une secrète épouvante si cet oncle pour lequel elle professait un culte admiratif et reconnaissant avait en lui quelque chose ressemblant à un cœur. 

 En rentrant dans sa chambre, elle tremblait comme prise de fièvre et se sentait envahie d’un froid mortel. 

 Toute la nuit elle rêva de la pauvre morte dont le râle d’agonie la poursuivait jusque dans son sommeil. 

 Le lendemain, elle pria M. Simiès de l’accompagner chez les Vallabrègue. 

 — Moi, bon Dieu ! s’écria le vieillard en reculant, si je mets les pieds dans cette maison je serai obligé d’entrer dans la chambre mortuaire ; or, je n’ai pu, de ma vie, supporter la vue d’un mort. 

 Gilberte ouvrit de grands yeux : 

 — Quoi ! vous, mon oncle ? 

 — Oui, fillette, affaire de nerfs ; et comme c’est un spectacle malsain pour la jeunesse, outre qu’il est peu récréatif, je te défends expressément de retourner là-bas. 

 — Mais, mon oncle, moi… 

 — C’est entendu, n’en parlons plus. Au reste, voilà deux jours que tu m’entretiens de ces agréables choses ; je désire qu’il n’en soit plus question. Ton amie n’est plus, j’en suis fâché pour elle et pour toi, mais la vue des cadavres ôte la gaieté et l’appétit, je ne veux pas que tu tombes malade. 

 Gilberte obéit à regret. Elle ne comprenait plus son oncle, cet esprit fort qui tremblait devant un corps sans vie, lui qui traitait si légèrement de la dissolution de la machine. 

 Puis, comme à cet âge et sur les natures peu éprouvées, le chagrin glisse sans laisser de traces, Gilberte reprit bientôt ses plaisirs, et les succès qu’elle remporta dans le monde, de même que l’existence frivole et dorée qu’elle menait, effacèrent de son cœur le souvenir de la journée où elle avait vu mourir son amie. 

 

 Chapitre 5 

 UN MATIN QUEGILBERTE entrait à la salle à manger, fraîche et souriante dans son négligé de peluche, elle trouva M. Simiès qui dégustait savamment son déjeuner. Après lui avoir serré la main, elle versait le chocolat bouillant dans sa petite tasse d’argent niellé, quand son oncle, qui la regardait en dessous, dit soudain : 

 — Combien y a-t-il de tes invités qui ont répondu ? 

 — Soixante-quatre, mon oncle. 

 — Très bien, ce sera une petite fête intime. Sais-tu, mignonne, pourquoi je la donne, cette fête ? 

 — Mais, mon oncle, je croyais que c’était à l’occasion de mon vingtième anniversaire, et je vous en remercie encore. Vous ne cesserez donc jamais de me gâter ? 

 — Si fait, ma fille, je cesserai, ou plutôt je permettrai à un autre de te gâter avec moi et cet autre sera ton mari. 

 — Oh ! alors, ce ne sera pas de si tôt. 

 — Tu te trompes, fillette, et justement tu crois que notre soirée de samedi est uniquement donnée en l’honneur de tes vingt printemps ? 

 — Pourquoi alors ? fit Gilberte inquiète en posant sa cuiller sur la table. 

 — Nous annoncerons tes fiançailles à nos amis ce jour-là. 

 — Mes fiançailles ? 

 Gilberte ouvrit de grands yeux. 

 — Ne fais pas la sournoise ; tu sais très bien que depuis quinze jours l’Australien Mahoni te fait une cour assidue. 

 — Il n’est pas le seul. Qu’est-ce que cela prouve ? 

 — Cela prouve, mademoiselle l’ingénue, que, pas plus tard que cette après-midi, il va surgir en grande tenue, pour me demander ta main, et nous la lui accorderons d’emblée. 

 — Mon oncle, vous plaisantez ? dit Gilberte qui suffoquait presque. 

 — Je plaisante ? nullement. Hein ! as-tu de la chance ? Madame Mahoni, cela ne sonne pas mal. Et tu épouses onze millions, tu entends : onze millions. 

 — Mon oncle, ce n’est pas sérieux ? 

 — On ne peut plus sérieux. Je dis bien, onze. Je croyais que c’était huit seulement, mais j’étais dans l’erreur. 

 — Qu’importe cela ? Je ne veux pas de ce mariage. 

 — Voyez-vous cela ? Elle veut faire la récalcitrante. Cette fortune ne te suffit pas ? 

 Gilberte fit un geste d’impatience. 

 — Ce n’est pas de cela qu’il s’agit, mon oncle. 

 — Voyons donc ? 

 — Sérieusement, vous voudriez me donner pour femme à ce… cet homme ? 

 — Parfaitement. Oh ! je sais qu’il n’est pas de première jeunesse, mais il ne porte pas ses cinquante-deux ans ; et s’il n’est pas beau, du moins il est bon enfant et c’est un point capital ; tu lui feras faire tout ce que tu voudras. Avec un mari vieux, enfin, et peu doué de charmes extérieurs, ma fille, une femme jeune et jolie a cent manières de se consoler. 

 — Mais, mon oncle, cet homme était à peu près ivre, si vous vous souvenez bien, au dîner des Mornaze ; c’est hideux, cela. 

 — Pardon, à peu près ivre, tu vas trop loin ; gris seulement, un peu allumé ; eh bien ! le beau malheur ! tu lui feras passer cette mauvaise habitude. 

 — Non, mon oncle, je vous le répète, je n’épouserai pas cet homme, il me déplaît, pour ne pas dire plus. Je ne puis l’aimer. 

 — Et qui te parle d’aimer, petite sotte ? 

 — Mais, alors… 

 — Est-ce que par hasard vous auriez quelque inclination pour un freluquet quelconque, ma nièce ? 

 — Non, mon oncle, répondit nettement Gilberte, je n’ai d’inclination pour personne. 

 — À la bonne heure. Je hais le sentimentalisme, vous savez ; c’est d’ailleurs chose absolument démodée de nos jours. Qu’importe que vous ne chérissiez pas Mahoni, au fond je le comprends, mais avec sa fortune vous serez la première femme de Paris. 

 — Je n’y tiens pas. 

 — Comment ! tu ne serais pas fière de porter le sceptre de la beauté et de la richesse, car enfin l’une fait ressortir magnifiquement l’autre. Tu éclipseras toutes tes amies. 

 — Mon oncle, vous me prêchez toujours l’égalité. 

 — Certainement, certainement, ma nièce ; mais rien ne vous empêche de profiter des biens que le hasard jette entre vos mains. 

 — Mon oncle, je vous en prie, éconduisez M. Mahoni, ce soir. Je ne saurai paraître devant lui. Vous lui direz ce que bon vous semblera. 

 — Du tout, du tout, vous répondrez oui. Vous mettrez, après déjeuner, votre robe de drap bleu ; elle vous sied à ravir. D’ailleurs, il est inutile de vous faire prier ; j’ai encouragé Mahoni et lui ai presque donné ma parole, lui affirmant que ses vœux seront acceptés. Je ne réponds même pas de ne pas le voir arriver avec l’écrin de fiançailles en poche. Or, tu sais, petite, les diamants qu’il t’offrira ne seront pas du strass. Il m’a insinué gentiment que la corbeille fera l’ébahissement de Paris. Eh bien ! tu ne manges pas ? ton chocolat refroidit. 

 — Je n’ai pas faim, répondit Gilberte en repoussant la tasse d’argent. 

 Elle était toute pâle et sa main tremblait sur la table d’ébène. 

 — Mon bon oncle, reprit-elle enfin d’une voix douce, je vous affirme que non seulement je n’éprouve aucune sympathie pour votre ami d’Australie, mais il m’inspire… de l’aversion, positivement. 

 — Je vous ai déjà priée de me taire ces grands mots. Je ne sais où vous prenez ces airs tragiques ; vous n’avez pas été élevée au couvent, cependant. De grâce, respectez ma tranquillité et ne troublez pas mon déjeuner. J’exige, vos entendez, j’exige que vous épousiez Mahoni. Je veux votre bonheur en dépit de vous-même. J’entends être obéi. Jusqu’à présent, je vous ai laissée faire vos volontés, aujourd’hui je veux être écouté. 

 — Mon oncle, croyez que je me rappelle toutes vos bontés et je vous reste soumise et reconnaissante, mais je ne puis lier mon existence à celle d’un homme que je n’estime pas. Vous vous figurez, pauvre cher oncle, que mon bonheur est là ? Point du tout, et puisque vous ne demandez qu’à me voir heureuse, ne me parlez plus de M. Mahoni. 

 Gilberte crut avoir fléchi M. Simiès. Quels furent son étonnement et même son effroi quand elle vit la face du vieillard, habituellement colorée, devenir pâle et contractée, et son poing retomber violemment sur la table dont les porcelaines s’entrechoquèrent avec bruit. 

 — Je ne veux point de résistance à mes ordres, cria-t-il, d’une voix furieuse. Vous épouserez Mahoni et me ferez grâce de vos simagrées. Réfléchissez à mes paroles et donnez-moi un oui décisif d’ici quelques heures, sinon vous resterez enfermée chez vous jusqu’à ce que vous obéissiez ; si vous persistez dans votre stupide obstination, je vous chasse de ma maison. 

 Sur ces mots il sortit en frappant violemment les portes. Gilberte était sur le point de défaillir, mais elle était vaillante et, malgré son chagrin, son parti fut bien vite pris : elle se rendit dans son appartement et y demeura toute la journée. 

 À midi elle fit prier son oncle de déjeuner sans elle sous prétexte qu’elle se sentait souffrante. 

 « Bouderie d’enfant gâtée, pensa le voltairien qui n’en perdit pas un coup de dent ; et il ajouta en ricanant : pas si bête que de résister aux séductions de onze millions quand on est femme. Elle me remerciera un jour. » 

 L’après-midi l’Australien se fit annoncer : c’était un homme déjà âgé, de tournure épaisse et d’une grande vulgarité de langage. 

 Il portait des bagues à tous les doigts et des brillants d’un prix fou en boutons de chemise, mais il n’en paraissait que plus laid. 

 M. Simiès fit appeler Gilberte. 

 Mlle Mauduit fit répondre qu’elle ne pouvait se rendre au salon. C’était un refus formel. 

 M. Simiès devint jaune et son compagnon s’étonna. 

 — Mon cher, lui dit le premier, les jeunes filles sont parfois fantasques. Nous avons eu ce matin une petite altercation, ma nièce et moi, elle me garde rancune. 

 — Était-ce à mon sujet ? demanda Mahoni déjà effrayé. 

 — Pas tout à fait, dit M. Simiès avec son aimable sourire. Je suis désolé de vous avoir dérangé inutilement. Revenez donc dans deux jours et je vous promets que votre jolie fiancée ne se fera pas prier pour vous voir. Excusez-la, aujourd’hui elle est un peu nerveuse. 

 L’Australien se retira légèrement dépité, mais confiant encore aux belles promesses de son ami. 

 Le reste de la journée Gilberte eut de formidables battements de cœur : elle s’attendait à chaque instant à voir paraître son oncle furieux, comme elle l’avait vu le matin. 

 Il n’en fut rien ; M. Simiès ne parut pas. Il lui envoya simplement un billet par lequel il la priait de demeurer dans sa chambre jusqu’à ce qu’elle devînt raisonnable, la prévenant que M. Mahoni se présenterait derechef à la maison le jeudi suivant. 

 Elle avait donc le temps de réfléchir. 

 Gilberte tint bon, et, malgré la peine que lui causait moins sa réclusion que la colère de son oncle, elle ne fit point parvenir à celui-ci le oui attendu. 

 Le jeudi, à deux heures, on entendit le ronflement d’une superbe automobile admirée de tout Paris, qui s’arrêtait devant la maison de M. Simiès. 

 Avant que le visiteur fût introduit au salon, le tuteur de Gilberte entrait chez sa nièce. 

 Elle l’attendait. En le voyant elle se leva, très pâle, mais très résolue. Il ne parla point, mais il braqua sur elle son petit œil gris interrogateur. 

 — Mon oncle, dit-elle nettement, je suis fâchée de vous faire de la peine ; je n’ai pas besoin de vous affirmer encore toute mon obéissance et ma tendresse, mais ce que vous me demandez je ne le puis. 

 M. Simiès la regarda froidement : 

 — Trêve de grands mots, répliqua-t-il, vous ne voulez pas devenir Mme Mahoni ? 

 — Non. 

 Il ne fut point attendri par le regard suppliant de ses beaux yeux, ni par cette pâleur, ni par ces fraîches lèvres roses qui se tendaient à lui comme pour implorer un baiser de réconciliation. Il ne songea qu’à sa propre défaite, à l’humiliation qu’il allait subir dans le salon où l’attendait le malheureux prétendant. 

 Sa colère fut terrible, mais froide. 

 — Je n’ai pas besoin de vos protestations oiseuses. Je sais maintenant que vous n’avez pas l’ombre de cœur et cela me suffit. Oh ! pas de scène, je vous en prie, j’ai les phrases en horreur. Vous allez quitter ma maison aujourd’hui même pour n’y plus revenir. 

 — Mon oncle ! supplia Gilberte. 

 — Je vous chasse. 

 — Où voulez-vous que j’aille ? 

 — Où vous voudrez. Vous êtes assez bien douée pour vous tirer d’affaire, ajouta-t-il avec son ricanement sceptique. Si vous préférez le couvent, vous y trouverez au moins la sensiblerie que vous aimez. 

 — Je resterai avec vous, mon bon oncle ; que ferions-nous l’un sans l’autre ? Je vous soignerai bien, vous savez comme je vous aime. 

 — Parbleu ! fit le vieillard avec un rire brutal, vous voulez veiller sur votre héritage. Croyez-moi, n’y comptez pas, je vais refaire mon testament ce soir même, et vous serez déshéritée. 

 Gilberte avait pâli sous l’insulte. Elle se redressa, et, sans colère, mais avec une grande dignité : 

 — Assez, mon oncle, je n’ai jamais songé à hériter de vous ; il est probable que vous vivrez aussi longtemps que moi et je vous le souhaite. Je n’ai jamais une minute pensé à ce que votre mort pourrait me rapporter un jour. Vous me chassez de votre toit, c’est bien, je n’y resterai pas. J’emporte néanmoins le souvenir de vos bontés passées que n’efface point votre dureté actuelle. Adieu, mon oncle, soyez heureux et ne pensez plus à moi puisque vous me traitez d’ingrate. 

 C’est ainsi que se séparèrent sans se toucher la main, sans un mot de regret, ces deux êtres qui avaient vécu plus de dix ans dans la plus grande intimité. 

 Une fois la porte refermée sur M. Simiès, Gilberte s’affaissa sur une chaise et se couvrit le visage de ses mains. 

 — Chassée ! murmura-t-elle, et je ne sais où aller. 

 Comme elle n’était pas fille à s’éterniser sur des regrets superflus, elle se fit apporter sa malle et commença à y empiler son trousseau et quelques menus objets. 

 Elle endossa un costume de voyage simple et élégant, mit dans sa bourse ses économies de jeune fille qui se montaient environ à quinze cents francs plus un peu de menue monnaie, et suspendit à sa ceinture une légère sacoche contenant ses bijoux, assez nombreux d’ailleurs, puisqu’elle possédait ceux de sa mère. 

 Elle fit descendre son bagage chez la concierge et sortit ; elle avait besoin de marcher, de se secouer, car elle se sentait comme sous l’influence d’un rêve pénible. 

 — Où aller ? où aller ? se répétait-elle le long du chemin. 

 Certes, elle ne manquait pas d’amies. Malheureusement, elle se voyait obligée de n’aller frapper à la porte d’aucune d’elles. Son histoire eût vite fait le tour de Paris. Et que dire ? Qu’elle était chassée de chez son oncle ? Elle eût avoué son étrange position, et de grand cœur, si elle eût connu une seule personne capable de la bien conseiller. 

 Mais, parmi ces jeunes femmes ou ces jeunes filles si aimables en visites, elle n’avait pas une confidente, pas une véritable amie, ainsi qu’elle l’avait confié à Albéric Daltier. 

 Non, personne, Gilberte était bien absolument seule et abandonnée dans ce grand Paris, dans l’univers entier, même. 

 Elle fuyait d’instinct les rues fréquentées ; il lui eût été pénible de rencontrer en ce moment quelque rieuse compagne ou quelque ami de M. Simiès, qui se fussent étonnés de voir pour la première fois Mlle Mauduit parcourir seule à pied les rues de Paris. 

 Après une heure de marche inconsciente, Gilberte fut lasse, bien lasse. 

 Où se reposer ? Elle avait besoin de penser loin du bruit de la foule. 

 Elle descendait la rue Blanche et vit à sa droite l’église de la Trinité. 

 « Si j’entrais là ? » se dit-elle. 

 Un scrupule lui vint : elle qui ne mettait jamais le pied à l’église, il lui semblait malséant de venir s’y asseoir ainsi que ces mendiants et ces vagabonds qui raillent les choses saintes, mais cherchent ce lieu de repos et de chaleur, l’hiver, sous les voûtes sacrées. 

 Eh ! mon Dieu ! n’était-elle pas vagabonde, elle aussi, la pauvre Gilberte ? Savait-elle seulement où, ce même soir, elle reposerait sa tête ? 

 Faisant taire sa délicatesse ombrageuse, elle franchit le porche, et, sans prendre d’eau bénite, sans s’agenouiller pour faire au moins un acte d’adoration, elle s’assit à l’ombre d’une nef déserte, gardant là comme ailleurs sa tenue correcte, avec une nuance de respect instinctif. 

 Elle ne savait pas offrir sa peine à Dieu, la pauvre enfant, elle ne savait pas lui crier : « Inspirez-moi, car je souffre et je ne sais à quoi me résoudre. » Seulement Celui qui l’appelait secrètement du fond du tabernacle veillait sur cette âme dévoyée par une fausse éducation et qui renfermait cependant de hautes aspirations. 

 Il lui envoya une pensée soudaine. 

 — Les Daltier ! je n’y songeais pas ! pourquoi n’irai-je point à eux ? Je suis sûre qu’ils ne me repousseront pas. 

 Cette inspiration lui était soufflée par son bon ange ou par sa mère, certainement. Qui sait ? pour son salut sans doute ; pour son malheur aussi peut-être. 

 Il était tard, nul office n’avait lieu et l’église demeurait plongée dans la solitude et l’ombre mélancoliques qui portent à la prière. 

 Mais Gilberte ne savait plus prier depuis qu’elle avait oublié l’année bénie de sa première communion et passé de nouveau sous la tutelle fatale du voltairien Simiès. 

 Elle rêva seulement ; quand elle fut reposée et que sa résolution fut bien arrêtée, elle quitta l’église comme elle était entrée, se jeta dans une voiture qui passait à vide et se fit conduire rue de Lisbonne. 

 On hissa sa malle à côté du chauffeur et Gilberte jeta un dernier regard à cette demeure où elle avait vécu insouciante et heureuse et qui lui montrait encore sa fenêtre riant sous le store rose. 

 À la gare de Lyon, en attendant l’heure du train, elle se fit servir un léger repas au buffet ; puis, quand le moment du départ fut venu, elle s’installa dans le coin d’un compartiment de dames. 

 Elle avait encore l’air d’une enfant, cette jeune fille jolie et distinguée ; un peu triste aussi, et voyageurs et employés regardaient avec quelque étonnement cette Parisienne de vingt ans qui partait sans une compagne, sans un ami, sans un parent pour l’escorter et lui souhaiter bon voyage. 

 Malgré son aplomb habituel, Gilberte se sentait gênée ; c’était la première fois qu’elle se mettait seule en route, et le trajet devait être assez long. 

 Alors, les pieds sur la bouillotte, la tête appuyée aux coussins gris du compartiment, elle ferma les yeux, feignant de dormir ; en réalité, elle pensait et sa pensée n’était pas riante. 

 Elle n’arriva à Marseille que le lendemain matin. 

 

 Chapitre 6 

 APRÈS L’ALGARADE TRÈS VIVE qu’il avait fait subir à sa nièce, Simiès, rouge encore de sa colère, se rendit au cercle où il joua, perdit et gagna, ce qui le mit en meilleure humeur. Il écouta la conversation que tenaient quelques habitués assez près de lui ; on parlait de l’australien Mahoni et ce que l’on disait n’était pas à son avantage. 

 Simiès dîna au cercle et ne rentra que le soir, un peu penaud des propos qu’il venait de recueillir sur celui qu’il désirait tant pour neveu. 

 « La petite aurait-elle eu plus de flair que moi ? se dit-il, ou bien me suis-je laissé berner comme un imbécile ? Bah !… nous lui trouverons un autre mari, et elle fera la paix avec son vieux grognon d’oncle. Je parie qu’elle n’a pas pris mes menaces au sérieux et qu’elle dort maintenant sur ses deux oreilles dans son nid capitonné. » 

 Il essayait de se le persuader, le pauvre Simiès ; mais, avant d’entrer chez lui, il alla frapper à la porte de Gilberte. 

 « Elle dort, se dit-il, n’entendant point de réponse ; demain elle aura tout oublié. » 

 Mais, en dépit de lui-même, il était inquiet et, tandis que Lazare le déshabillait en silence, il n’osa l’interroger, appréhendant ce qu’on pourrait lui apprendre. 

 Le lendemain il sonna son valet de chambre le plus tard possible ; néanmoins il s’éveilla de bonne humeur ; quand on est M. Simiès et qu’on a gagné la veille au poker une somme assez ronde, cela fait oublier bien des soucis. 

 Cependant, il observa sur la figure de Lazare une gravité inusitée et, dès qu’il fut habillé, il courut à la salle à manger dans l’espoir d’y trouver une Gilberte un peu pâle, un peu boudeuse, mais enfin Gilberte. 

 Il n’en fut rien et sur la grande table ovale une seule tasse attendait devant le chocolat fumant. 

 Alors le vieillard devenu tout tremblant s’en alla à l’appartement de sa nièce ; il le trouva vide ; le lit n’avait pas été défait et le foyer restait froid. 

 Il frissonna en refermant la porte ; cette chambre lui fit l’effet d’un tombeau. 

 « Bon ! se dit-il, essayant de se tromper lui-même, elle veut me faire peur, la rusée, en se montrant dramatique comme une jeune première des Français, mais je parie qu’en ce moment elle déjeune de fort bon appétit chez les Arcane ou les Millagri, ses amis qui rient avec elle du tour qu’elle me joue. Mais moi aussi je vais lui en jouer un et je rirai aussi. » 

 Il eut un petit rire aigu, en effet, et déplia sa serviette pour prendre son chocolat ; mais ce matin-là, par hasard, il n’avait pas faim et cette place vide en face de lui l’exaspérait. 

 Depuis un mois environ la dernière institutrice de Gilberte avait été remerciée ; Simiès n’avait pas le don de retenir chez lui les demoiselles de compagnie et les gouvernantes ; et comptant bientôt marier sa nièce, il n’avait pas voulu introduire de nouveau une étrangère dans sa maison pour si peu de temps. 

 Aussi n’y avait-il pour le renseigner que Mme Dutel, la femme de charge, qui accourut toute mielleuse et hypocritement désolée à l’appel de son maître. 

 Simiès, d’un air qu’il tentait vainement de rendre négligent, s’enquit de l’heure où Mademoiselle Mauduit avait quitté sa demeure. 

 — Je ne sais pas au juste, monsieur, mais il faisait nuit et Mademoiselle a fait charger sa malle sur une voiture pour se faire conduire à la gare. 

 — Sa malle ? À la gare ? Quelle gare ? 

 — Je ne sais pas, monsieur, c’est la concierge qui a assisté au départ, et Monsieur sait que la brave femme n’a pas la mémoire longue. 

 — C’est bien, allez-vous-en. 

 Mme Dutel s’éloigna en feignant d’essuyer une larme ; mais, une fois la porte refermée, elle murmura : 

 — Tu ne la retrouveras pas de si tôt, vieux fou, et moi je m’en réjouis, car je vais être maîtresse au logis à présent. 

 Sans faire atteler sa voiture, Simiès s’habilla et, arrêtant une voiture au passage, il se fit conduire successivement à la gare Saint-Lazare, à la gare du Nord, de l’Est, de Lyon où enfin on le renseigna : en effet, la veille au soir, une jeune et jolie demoiselle avait pris un billet pour Marseille et était partie toute seule par l’express du soir. 

 « À Marseille ? se disait Simiès en remontant en voiture ; que diable irait-elle faire là-bas ? C’est une erreur de cet animal d’employé. » 

 Mais tout à coup il se frappa le front : 

 — Tonnerre ! s’écria-t-il, et les Daltier que j’oubliais !… Parbleu ! c’est chez eux qu’elle est ! 

 Son mauvais sourire railleur reparut sur ses lèvres flétries : 

 — Ah ! pour le coup, c’est là qu’elle va s’amuser ! Autant entrer au couvent. Je parie ma tête qu’elle me revient avant trois jours. 

 Heureusement qu’il ne pariait qu’avec lui-même, le pauvre Simiès, car il risquait fort de perdre. 

 En chemin, ses réflexions s’assombrirent encore cependant : les jolies amazones qu’il rencontrait, allant au bois ou en revenant, lui rappelaient la fugitive. 

 — L’ingrate ! murmurait-il, oubliant que c’était lui qui l’avait chassée de sa maison, l’ingrate ! 

 Lazare, qui, à midi, lui servit son déjeuner, reçut plus d’une rebuffade. Simiès trouvait mauvais et interminable ce repas que n’assaisonnaient pas les joyeuses saillies de Gilberte ; elle était si amusante, cette petite ; elle ne restait jamais à court pour répondre ; elle savait si bien contrefaire les gens ridicules ou poseurs ! 

 Son café pris, Simiès alla fumer son londrès au salon selon son habitude, mais le salon aussi lui parut vide et glacial et il eut envie de briser le clavier encore ouvert où l’absente avait si souvent promené ses mains savantes. 

 Ce dont il ne se souvenait plus, c’est que ce jour était son jour de réception, et à l’heure du five o’clock survinrent des visiteuses auxquelles le malheureux ne put fermer sa porte, quelque désir qu’il en eût. 

 Il songea un instant à prétexter une indisposition, une migraine de sa nièce pour cacher cette absence intempestive, mais il pensa que tôt ou tard on saurait tout et il raconta qu’une petite altercation ayant eu lieu entre sa pupille et lui, elle en avait profité pour aller voir des parents qu’elle avait en Provence. 

 — Votre nièce est un caractère, monsieur Simiès, dit quelqu’un. 

 — Bah ! qu’appelez-vous un caractère ? Ma nièce Gilberte a toujours aimé l’inaccessible, l’extraordinaire ; ces jeunes filles, voyez-vous, ça a des idées, des idées !… 

 On pensa que Mlle Mauduit avait eu en tête quelque fantaisie pour un freluquet quelconque et que son oncle n’avait pas voulu permettre ce mariage. 

 On en profita pour déblatérer par derrière contre le tuteur et sa pupille. 

 Ce fut avec un soupir de soulagement que le vieillard vit ses visiteurs s’éloigner. 

 Demeuré seul, il regarda le feu et pensa à l’enfant, à l’ingrate, à la révoltée. 

 Il se souvint qu’un jour, aux Marnes (il y avait six ou sept ans de cela), il l’avait grondée, injustement, c’est vrai, car on l’avait induit en erreur, et Gilberte était partie du château, le même soir, s’en allant à travers la nuit dans la grande avenue, son petit paquet sous le bras, bien décidée à quitter son oncle plutôt que de subir ses reproches immérités. 

 Alors il avait couru à sa poursuite, lui avait presque adressé des excuses et ne l’avait ramenée à la maison qu’à force de caresses. 

 « Je n’aurais pas dû lui parler d’héritage, pensait-il, la petite est si fière ! Cette parole échappée à ma colère l’a cinglée comme un coup de fouet, elle ne me pardonnera pas cela. Et puis j’ai été un peu sot de vouloir la forcer à épouser Mahoni ; après tout, ce n’est pas un beau type… Gilberte vaut mieux que cela… Aurait-elle par hasard un faible pour quelque autre ?… Non, parbleu ! elle me l’aurait dit ou bien je l’aurais deviné. Aimera-t-elle seulement jamais ? Ma pupille est une énigme, tantôt feu, tantôt neige. Je crois qu’elle a des aspirations indéfinies dont je n’ai pu la guérir ; ça ne m’étonnerait pas si elle reniait tout ce que je lui ai enseigné. Ah ! ce n’est pas moi qui changerai !… Si jamais on me voit croire à quelque chose, c’est que j’aurais bu du haschich ou que je serai tombé dans l’enfance ! » 

 Simiès essaya d’occuper sa soirée comme il put, il alla au théâtre ; on jouait une pièce qu’il connaissait de longue date et qu’il trouva insipide. 

 Il prit sa lorgnette et examina les groupes occupant les loges et les fauteuils ; il se retira dégoûté de son examen. 

 Qu’y avait-il là, en effet, à part quelques personnes de distinction : des couples interlopes, des créatures stupides à la tournure de bouchères endimanchées, étalant leurs diamants et leurs costumes éclatants ; des banqueroutiers, des voleurs, des Juifs, des imbéciles ; des petits jeunes gens fats, vulgaires et avachis, incapables de prononcer une phrase en français, occupés à lorgner impertinemment toute la salle. 

 — Qu’a donc le vieux Simiès ? se demandait-on au foyer ; il a l’air tout chose, on dirait qu’en une journée il a pris vingt ans de plus. 

 Simiès, en rentrant, trouva un télégramme lui annonçant que sa nièce était saine et sauve à Marseille. Un juron lui échappa ; en s’étendant dans son lit, ce soir-là, il constata qu’il avait trouvé le temps long. 

 « Bah ! se dit-il, laissons les ingrats de côté et jouissons encore ; au fond, il fait meilleur être sur la terre que dessous. » 

 Mais ce vieillard devait avoir le châtiment de sa vie inutile : après avoir goûté à toutes les ivresses, l’ennui allait le surprendre ; il avait gâché sa jeunesse, il devait mourir seul, sans un parent, sans un ami sincère pour lui rendre la mort douce. 

 

 Chapitre 7 

 CE SOIR-LÀ, LE SALON des Daltier présentait un gracieux tableau d’intérieur ; on y voyait encore suffisamment pour se passer de lumière, malgré les rideaux de dentelle épaisse abaissés devant les fenêtres pour garantir du mistral qui soufflait avec rage. 

 Sur un divan, Albéric, le fils aîné, causait avec abandon avec sa mère ; un autre jeune homme d’une quinzaine d’années, Henri, racontait une histoire à deux petites filles, ses nièces, car la fille aînée de Mme Daltier était mariée et avait, ce jour-là, laissé ses enfants rue Montgrand. Au piano, deux jeunes filles de dix-huit à vingt ans jouaient à quatre mains, tandis que, derrière elles, Gustave, le jumeau d’Henri, battait la mesure à tour de bras, comme s’il se fût agi de diriger un orchestre complet. 

 La porte s’ouvrit ; on crut que c’était un domestique qui apportait les lampes ; c’était Joseph, en effet, mais il introduisait simplement une visiteuse, annonçant : « Mademoiselle Mauduit. » À ce nom, Albéric se leva brusquement, fort étonné. Les pianistes cessèrent leur jeu et Mme Daltier, qui ne connaissait pas l’arrivante, s’avança au devant d’elle avec un sourire de bienvenue. 

 — Gilberte ? murmurait Albéric qui ne pouvait en croire ses yeux. 

 La jeune fille fit quelques pas vers Mme Daltier : 

 — Ma tante, n’est-ce pas ? dit-elle timidement tandis que toute cette jeunesse parsemée dans le petit salon l’observait curieusement. 

 — Votre tante, oui, ma chère enfant, votre tante qui est charmée de faire votre connaissance ; et voici vos cousins et vos cousines, ajouta-t-elle en désignant ses enfants. D’ailleurs, Albéric, plus heureux que nous, a déjà eu le plaisir de vous rencontrer. Asseyez-vous, Gilberte, et dites-nous par quel hasard vous êtes à Marseille, vous que nous croyions à Paris. 

 Mais Gilberte n’usa point de l’invitation ; elle resta debout et, d’un geste rapide, releva la gaze soyeuse qui lui voilait le visage, ce joli visage qu’Albéric avait eu seul le loisir de considérer déjà. Il remarqua seulement que le teint en était beaucoup plus pâle et l’expression profondément triste. 

 Gilberte reprit en levant ses beaux yeux sur lui : 

 — Mon cousin m’a dit, un soir, pendant son rapide passage aux Marnes : « Le jour où vous souffrirez, où vous aurez besoin d’aide, venez nous trouver à Marseille, vous y serez bien reçue. » Or, aujourd’hui, je me trouve toute seule dans la vie, toute seule au monde, et je viens. 

 En disant cela, il y avait comme un sanglot dans sa douce voix. 

 — Mais… votre oncle… M. Simiès, est-ce que vous l’avez perdu ? demanda Mme Daltier en jetant un regard surpris sur les vêtements de Gilberte qui, quoique de moire sombre, ne parlaient pas de deuil. 

 — Il est mort pour moi, répondit Gilberte, puisqu’il m’a chassée de sa maison. 

 — Chassée ?… 

 Mme Daltier plongea ses yeux scrutateurs dans les yeux de Gilberte : elle se demandait, troublée, de quelle faute avait pu se rendre coupable cette jeune fille pour encourir une telle disgrâce, et si elle, la prudente mère de famille, avait raison d’ouvrir ses bras à cette fugitive. 

 Mais ce rapide examen la rassura : il n’y avait que du chagrin sur ce jeune visage et pas de confusion ; les prunelles gardaient leur limpidité avec quelque chose de mélancolique, d’un peu révolté même, ce front de vingt ans ne se courbait pas sous la honte. 

 — Soyez la bienvenue chez moi, dit Mme Daltier, en prenant la main de Gilberte qu’elle fit asseoir à côté d’elle, et croyez que nous ferons notre possible pour vous remplacer ce que vous perdez. 

 Elle ajouta avec un soupir : 

 — Comme vous ressemblez à votre mère ! 

 Gilberte releva ses yeux soudain adoucis : 

 — Vous avez connu ma mère ? 

 Elle poursuivit avec une pointe d’amertume : 

 — Si elle vivait encore, je ne viendrais pas vous importuner de ma présence, au moins. 

 — Ne parlez pas d’être importune, ma chère enfant, nous aurons grand plaisir à vous posséder tout le temps que vous voudrez. Préférez-vous causer avec moi ou vous reposer ? Vous avez fait un long voyage, vous êtes pâle et fatiguée… 

 — Je n’ai pas besoin de me reposer, dit vivement Gilberte ; je me suis arrêtée quelques heures au Terminus pour ne point me présenter avec la poussière du chemin. J’aime mieux vous raconter tout de suite ce qui a motivé mon bannissement immédiat de la maison de mon oncle. 

 Gilberte avait l’oreille délicate ; elle démêlait dans l’accent et même dans l’affabilité de Mme Daltier comme un effort, une contrainte ; elle tenait à la rassurer. 

 L’excellente femme n’ignorait pas la bizarre éducation que l’athée Simiès avait donnée à sa nièce ; il était donc tout simple qu’elle s’alarmât secrètement et hésitât à admettre dans l’intimité de ses enfants une jeune fille élevée si différemment d’eux-mêmes. 

 — Mes chéries, dit-elle aux musiciennes, allez vous occuper de votre cousine : qu’on prépare la chambre bleue ; veillez à ce que rien n’y manque ; emmenez les petites avec vous et vos frères aussi ; ils peuvent vous aider. 

 Douée d’un tact parfait, Mme Daltier jugeait inutile que toutes ces jeunes oreilles prissent part aux confidences de la voyageuse. Les enfants obéirent, saluant d’un sourire au passage leur nouvelle parente. 

 Albéric se levait de son côté pour laisser sa mère et Gilberte en tête à tête, mais cette dernière le retint : 

 — Vous pouvez entendre ce que je vais dire, mon cousin ; vous connaissez mon oncle Simiès, et c’est grâce à vous que j’ai pensé à la seule famille à laquelle je pouvais demander asile. 

 Il se rassit et elle poursuivit, tandis qu’une émotion contenue faisait trembler sa voix : 

 — Il y a huit jours, j’étais encore bien heureuse et insouciante dans la vie. En peu d’heures cela a changé par le subit caprice de mon tuteur. 

 — Qu’y a-t-il donc eu entre vous ? peut-être le mal n’est-il pas sans remède ? Vous avez été sans doute trop prompts tous les deux ? Peut-être votre oncle regrette-t-il à l’heure qu’il est une sévérité… 

 Gilberte secoua la tête : 

 — Non, ma tante, ne croyez pas cela. Il ne me pardonnera jamais d’avoir désobéi à ses ordres, de lui avoir résisté formellement et de préférer être à jamais bannie de chez lui que d’accéder à son désir. 

 — Et qu’exigeait-il donc que vous ne pussiez satisfaire ? 

 Une faible rougeur monta aux joues de Gilberte. 

 — Il voulait me faire épouser un homme que j’estime pas. 

 Il y eut un instant de silence : Mme Daltier semblait soulagée d’un grand poids. Albéric examinait attentivement sa cousine. 

 — Et qu’a donc fait cet homme pour mériter une si forte antipathie de votre part ? 

 — Ma tante, je ne sais ; il me déplaît souverainement ; il est vulgaire et j’ai horreur de la vulgarité ; je ne parle pas d’une absolue stérilité d’esprit qui le rend encore plus insupportable. Bref, puisque je ne l’aime pas, je ne peux pas l’épouser. 

 Mme Daltier attira Gilberte à elle et mit un baiser sur ce joli visage irrité. 

 Cette enfant avait au moins gardé, dans le milieu dévoyé où elle avait vécu, une grande fraîcheur de sentiments. 

 Quant à Albéric, si Mlle Mauduit l’eût regardé cet instant, elle eût vu un sourire s’esquisser sous sa moustache brune. 

 — Et pourquoi votre oncle y tenait-il tant, à ce mariage ? 

 — M. Mahoni possède onze millions, alors !… 

 Mme Daltier sourit à son tour. 

 — Et cela ne vous a point tentée, Gilberte ? 

 Gilberte se mit à rire d’un joli rire cristallin et frais. 

 — Aucunement, ma tante. 

 Puis elle rougit, hésita un peu et reprit : 

 — Mon oncle, qui… qui est légèrement… enfin qui a des idées très arrêtées et très bizarres quelquefois, se figure que l’argent peut seul faire le bonheur en ce monde et qu’une jeune fille arrive à la félicité la plus parfaite en contractant une union qui lui apporte une grosse fortune, beaucoup de diamants et une corbeille magnifique. 

 — Et vous ne pensez pas comme lui ? 

 — Oh ! non, ma tante, fit Gilberte en levant ses grands yeux francs sur Mme Daltier. Aussi ai-je résisté à mon oncle, doucement, poliment, mais avec fermeté. Je l’ai supplié, j’ai tenté de l’adoucir : il m’a répondu par une insulte. 

 Les yeux d’Albéric et de sa mère l’interrogeaient : 

 — Il m’a dit, s’écria Gilberte indignée, il m’a dit que je n’avais au cœur que de l’ingratitude et que je ne désirais rester chez lui que pour… 

 — Pour ?… 

 — Pour soigner mon héritage. Or, reprit-elle avec feu, je n’en veux point de son argent, je n’ai jamais songé qu’il pourrait me léguer sa fortune, et, à présent, j’aimerais mieux mendier mon pain que de lui demander la moindre chose. Alors je suis partie de chez lui le jour même qu’il m’en a chassée. Je ne savais où aller. J’ai beaucoup d’amies, mais, sans que je puisse définir pourquoi, il me répugnait de me réfugier chez elles. Certainement elles sont fort gentilles, cependant nous ne saurions sympathiser ensemble de près comme de loin. C’est alors que je me suis souvenue des bonnes paroles de mon cousin et vous voyez que j’en ai profité puisque je suis venue tout droit à vous. 

 — Et vous ne pouviez mieux faire, ma chère enfant, dit Mme Daltier en attirant Gilberte contre elle. Marie et Edmée seront charmées de vous avoir pour compagne ; elles vous aiment déjà, j’en suis sûre, et moi j’aurai une fille de plus. 

 Ces mots fondirent l’âme encore un peu fermée de Gilberte. Jusqu’à présent elle n’avait pu pleurer ; cette fois elle appuya sa tête sur l’épaule de sa tante et pleura amèrement. 

 Toute son énergie était soudain tombée et elle était prise d’un tremblement nerveux qu’elle ne pouvait réprimer. 

 Mme Daltier pria son fils d’aller chercher un verre d’eau pour Gilberte ; celle-ci profita de l’absence du jeune homme pour murmurer à l’oreille de sa tante : 

 — Vous êtes bonne, oh ! vous êtes bonne et je vous aimerai tant ! Mais je ne vous imposerai pas longtemps ma présence, allez ! À présent que je suis pauvre, je veux travailler, je ne souffrirai de me voir à la charge de personne. Je travaillerai. 

 — Et à quoi, grand Dieu ! pauvre enfant ? 

 — Ne craignez pas, laissez-moi faire. Quand j’aurai recouvré ma tranquillité d’esprit, dans quelques jours, j’aurai mûri mon plan et je chercherai de l’occupation. On peut faire beaucoup de choses à mon âge et, par bonheur, mon instruction est bien complète. 

 « Non, pas complète, pensa Mme Daltier, soignée peut-être, complète non. Il y a un point capital qui a été négligé. » 

 — Sais-tu ce que me dit ta cousine ? ajouta-t-elle en voyant rentrer Albéric. Eh bien ! elle parle déjà de partir, à peine arrivée. Elle ne veut pas nous rester longtemps, elle veut gagner sa vie au dehors. 

 Elle s’attendait à une protestation de la part de son fils, mais il ne répondit pas. 

 Mme Daltier rappela les enfants ; Marie et Edmée accaparèrent leur cousine et l’entourèrent de soins et d’attentions. 

 Elles la conduisirent à la chambre qui lui avait été préparée, simple, mais confortable. 

 — C’est trop bon pour moi, dit Gilberte à Mme Daltier qui les avait suivies. Le coin le plus modeste de votre maison m’eût suffi. 

 — Nous ne l’aurions pas souffert, mignonne ; d’ailleurs vous ne trouverez pas ici le luxe auquel vous étiez habituée à Paris. 

 — Eh ! que m’importe ? Croyez-vous que j’y tienne tant que cela ? Je serai si bien ici ! 

 Gilberte demeura seule quelques instants pour échanger son costume de voyage contre un autre plus frais, puis ses cousines vinrent l’aider à vider sa malle et à ranger ses effets, tout en la distrayant par leur gai babil. 

 Pendant ce temps, Mme Daltier racontait à son mari, qui rentrait avec son gendre et sa fille aînée, comment Mlle Mauduit allait désormais partager leur vie de famille. 

 M. Daltier approuvait toujours les décisions de sa femme ; ce soir-là, il eut un léger froncement de sourcils. 

 — Croyez-vous, dit-il, que cette jeune fille, élevée si différemment de nos enfants, ne puisse être pour eux un exemple pernicieux, un sujet… d’étonnement, sinon de scandale ? car, enfin, elle doit professer les théories de son oncle, et… 

 — Mon ami, voyez-la et vous jugerez. Gilberte m’a paru simple et bonne, douée de trop de tact et d’intelligence pour exposer sa profession de foi devant nos enfants. Si cela arrivait cependant, contre mes prévisions, il serait toujours temps de lui faire entendre que nous ne pouvons le subir. 

 Lorsque Mlle Mauduit vint tendre la main à son oncle, celui-ci fut conquis tout de suite par sa grâce dénuée d’artifice et son air triste, et il dissimula l’admiration que lui inspirait ce beau visage. 

 Certes, les demoiselles Daltier étaient bien jolies avec leurs yeux rieurs de méridionales, leur teint chaud et leurs tailles rondes, mais elles n’atteignaient pas à l’exquise beauté de leur cousine et ne songeaient pas à l’envier. 

 Gilberte fut présentée à M. et Mme Martelli dont elle avait déjà caressé les gentils babies, et l’on se mit à table. 

 Gilberte parla peu et mangea moins encore, non qu’elle se sentît gênée dans ce milieu cordial, mais elle avait encore le cœur un peu gros. 

 Cette réunion de famille, égayée par les saillies des jeunes gens, était rendue intéressante par la causerie intelligente des grandes personnes ; là pas un mot n’était prononcé qui pût faire rougir les jeunes oreilles ; un accord amical régnait entre tous, et les petits garçons, suivant l’exemple de leurs aînés, témoignaient une sorte de courtoisie gracieuse aux dames. Pas une phrase ne sonnait faux, n’était déplacée dans la conversation, et Gilberte se sentit surprise d’y trouver un charme extrême. 

 Sans le souvenir de sa récente humiliation, elle eût été presque heureuse. 

 Le dîner terminé, M. Martelli lui offrit le bras ; on prit le café au salon et l’on envoya les petits jouer à la salle d’étude. 

 On pria Gilberte de se mettre au piano, car on la savait bonne musicienne. 

 Un instant Albéric se demanda avec effroi si elle n’allait point gratifier ses auditeurs d’une de ces lestes chansons qu’il l’avait entendue chanter aux Marnes. Mais Gilberte déclina l’invitation, prétextant sa fatigue, et comme elle était fort pâle et semblait, en effet, à bout de forces, Marie et Edmée, sur le conseil de leur mère, la conduisirent à sa chambre pour qu’elle se couchât. 

 Gilberte avait grand besoin de repos après deux journées agitées et une nuit passée en wagon ; elle s’endormit rapidement, mais son sommeil fut pénible et hanté de cauchemars. Le lendemain, elle s’éveilla avec la fièvre et ne put parvenir à se tenir debout. 

 Ce malaise dura plusieurs jours, ce qui fit que, le dimanche suivant, comme elle était encore faible et incapable de sortir, nul ne s’étonna de ne point la voir escorter la famille Daltier aux offices. 

 Pendant cette réclusion forcée, Gilberte fut à même d’apprécier, d’abord l’exquise bonté de sa tante qui la soigna avec une sollicitude touchante, puis le dévouement de ses gentilles cousines qui se privèrent de promenades et de plaisirs pour lui tenir compagnie. 

 Albéric seul demeurait un peu froid ; il serrait la main de Gilberte soir et matin, s’enquérait avec soin de sa santé, mais ne semblait pas, comme les autres, prendre à tâche de consoler la pauvre exilée. 

 La santé revint vite à celle-ci ; elle retrouva ses fraîches couleurs et sa gaieté, mais non plus cette gaieté mordante et sceptique qu’elle avait chez M. Simiès. 

 

 Chapitre 8 

 ILYA PLUS de six mois que Mlle Mauduit fait pour ainsi dire partie de la famille Daltier. Ce n’est plus la jeune fille athée, railleuse et frivole qu’a élevée M. Simiès.  Gilberte est croyante, Gilberte est presque fervente ; le miracle s’est opéré doucement, lentement, dans ce milieu adorablement bon et pur. 

 Le deuxième dimanche après son arrivée à Marseille, Gilberte vit entrer chez elle ses cousines prêtes à partir pour la messe. 

 — Tu n’es pas habillée ? Nous t’avions bien dit que l’office est à dix heures. Dépêche-toi. 

 — Je sais bien, mais… 

 Et devant le regard candidement étonné des fillettes, Gilberte, rouge et confuse, a pris son chapeau, ne voulant pas être pour elles un sujet de scandale. 

 Elle n’osait pas non plus, le soir, à l’heure de la prière faite en commun, s’éclipser sans bruit comme une païenne qu’elle était. Elle s’agenouillait aussi, et, si elle ne priait pas, du moins elle n’étonnait personne. 

 Puis, un jour, il lui tomba sous la main le premier volume de ce bel ouvrage de Bougaud : « Le Christianisme et les temps présents ». Un sourire incrédule aux lèvres, elle l’ouvrit machinalement au chapitre : « De la vraie nature de Dieu » et elle lut. Et ces vérités si nettement expliquées, et cette logique impossible à nier, et ce style noble et élevé, tout cela l’entraîna si loin qu’elle passa plusieurs heures à dévorer ces pages, et quand Mme Daltier, inquiète de son absence prolongée, vint la trouver : 

 — C’est beau, lui dit Gilberte sans relever la tête, c’est beau. 

 N’osant interrompre cette lecture qu’elle attribuait à une grâce soudaine d’en haut, Mme Daltier s’assit à côté d’elle sans parler. 

 Quand Gilberte ferma le livre avec un soupir, elle dit à sa tante : 

 — Prêtez-le-moi, je vous en prie, je serai heureuse de le terminer. 

 — Bien volontiers, ma chère enfant, mais ceci est une lecture nouvelle pour vous et peut-être peu intéressante. 

 — Au contraire, ma tante. 

 Et, songeuse, elle ajouta : 

 — Pourquoi ne m’a-t-on jamais mis de ces choses-là entre les mains ? Je ne serais pas ce que je suis. On m’a fait lire du Renan, du Voltaire, du Darwin, du d’Alembert, du Henri Heine, mais jamais de controverse. Laissez-moi achever ce livre-là, car je sens que la vérité est ici. 

 Après les cinq volumes de Bougaud, ce furent ceux plus abstraits, mais non moins beaux, de Nicolas. Et un jour vint où, émue et suppliante, elle dit à sa tante : 

 — Instruisez-moi ; je vois que je suis une ignorante. 

 Ce fut avec joie que Mme Daltier entreprit l’éducation religieuse de sa nièce ; mais il arriva qu’elle fut prise à ce moment d’une extinction de voix qui dura plusieurs semaines. 

 Elle ne voulut pas se faire remplacer par ses filles : il fallait une voix plus persuasive, un jugement plus mûr pour achever l’œuvre commencée par les livres. 

 — Albéric sera votre professeur de théologie si cela ne vous ennuie pas, dit-elle à la jeune fille, et il s’acquittera mieux que moi de cette tâche, car il est doué d’une éloquence peu ordinaire. 

 Et, à dater de ce jour, après les heures consacrées à ses travaux d’ingénieur, Albéric Daltier apprenait à Gilberte cette sublime doctrine enfermée en un tout petit et modeste livre que tant d’hommes ont oublié de notre temps, et qu’elle-même ne connaissait pas. 

 Après l’instruction religieuse, ils philosophaient souvent, car Gilberte était une intelligence avide et chercheuse, pouvant plonger à de grandes profondeurs. 

 À la fin, Albéric était devenu pour elle plus qu’un maître, un ami, un guide auquel elle ne craignait jamais de s’adresser pour avoir un conseil, auquel elle disait tout. 

 Elle n’avait rien à cacher, et elle lui raconta toute sa vie passée. 

 Il frémit en songeant combien eût pu être dévoyée cette riche nature, cette âme qu’il comparait en lui-même à un diamant brut qu’un peu de travail rendrait splendide. 

 Il reconnut avec une satisfaction délicieuse que cette enfant, aussi fraîche que l’or, n’avait point perdu l’heureuse ignorance de la jeunesse, que le mal avait glissé sur elle sans la ternir. 

 On lui avait appris à tout nier, tout flétrir, tout railler : elle en avait souffert sans s’en rendre compte. À présent, il lui apprenait au contraire à croire, à bénir et à respecter les choses bonnes et saintes. 

 Et elle l’écoutait chaque jour avec ravissement, sa tête pensive appuyée sur sa main, ses yeux sur les siens, et elle sentait qu’il lui disait la vérité et qu’il voyait plus loin et plus haut que tous. 

 Mentalement elle le comparait à cette foule vicieuse et dorée au milieu de laquelle elle avait vécu adulée par devant, peut-être dénigrée par derrière, et dans laquelle elle n’avait jamais rencontré un être comme celui-ci, profond causeur et penseur, respectueux dans sa politesse caressante et fière, modeste dans son mérite ; elle sentait que son âme vibrait à l’unisson de la sienne tandis qu’elle écoutait sa voix aux cordes graves, parlant avec chaleur et conviction. 

 Elle était devenue douce et soumise avec cet homme, elle qui traitait jadis tous les autres, tantôt avec une désinvolture un peu cavalière, tantôt comme elle aurait traité des serviteurs. 

 Cette fois elle obéissait, car il avait le secret de la faire plier toujours, et elle sentait sous sa douceur une fermeté inébranlable. 

 Et lui désirait et appelait tous les jours l’heure aimée où il devait s’entretenir avec elle. Non, certes, ce n’était pas une fille superficielle et vide avec laquelle on est bientôt las de causer. 

 Il aimait à l’instruire, à se faire interroger, à plonger dans cette âme dont une vie évaporée et une éducation bizarre n’avaient pu faner la fleur d’innocence ; il aimait à surprendre l’émotion grave et douce qui colorait ce fin visage et le rayon d’enthousiasme qui animait ces yeux caressants. 

 Ils parlaient de tout ensemble : de la fausseté du monde, de la bonté de Dieu, de la beauté de l’âme, même de l’amour. 

 L’amour était pourtant chose inconnue à Gilberte ; elle l’avait lu et l’avait chanté, elle en parlait, mais sans le comprendre encore. 

 Elle nommait à son cousin ceux qui lui avaient fait la cour jadis chez son oncle, ou qui lui avaient juré une tendresse immuable. 

 — Je n’y ai pas cru, disait-elle, tandis qu’un sourire découvrait ses dents de nacre, et je les tenais à distance. 

 — Vraiment, vous n’ajoutiez pas foi à leurs sentiments ? 

 — Oh ! non, car je me fais une autre idée de l’amour, du véritable amour, et je sens que ce n’est pas cela. 

 En disant ces mots, elle le regardait bien en face. Non certes, elle n’avait rien dans le cœur qui pût l’inquiéter, la chère mignonne, et, pour le moment, elle ne songeait qu’à devenir bonne et pieuse comme Marie et Edmée. 

 Hélas ! et cependant, sans s’en apercevoir, elle y buvait à cette source fatale, la pauvre enfant ; elle s’attachait au jeune ingénieur chaque jour davantage, et d’autant plus profondément que ce sentiment n’était pas éclos d’un seul jet, comme un coup de foudre ; il avait pris de profondes racines en elle ; elle aimait celui qui l’avait régénérée et qui la regardait au fond de l’âme en lui expliquant ce que doit être la tendresse humaine qui fait passer Dieu avant tout. 

 Un jour vint où elle vit clair en elle-même. Ce jour-là déjà sa position avait changé : son oncle Simiès était mort, frappé subitement d’apoplexie. Il n’avait pas eu le temps de la déshériter et, par son testament, léguait tous ses biens à Mlle Mauduit. 

 Gilberte souffrit de cette perte ; après tout, Simiès l’avait aimée et soignée pendant une partie de son enfance et de son adolescence, et elle avait espéré le ramener quelque jour à des sentiments plus chrétiens. 

 Dieu n’en avait pas décidé ainsi ; il avait puni brusquement l’athée qui avait cru pouvoir se passer de lui toute sa vie et qui avait failli perdre l’âme d’une enfant en y jetant de funestes semences. 

 Lorsque Gilberte entra en possession de sa nouvelle fortune, M. Daltier lui dit avec un sourire : 

 — À présent, mignonne, vous pourrez vous marier magnifiquement à qui vous conviendra, car vous voilà devenue ce qu’on appelle de nos jours : un beau parti. 

 À cette plaisanterie, Gilberte fronça le sourcil et répondit, évitant les yeux d’Albéric qui cherchaient les siens : 

 — Je ne veux pas me marier encore. 

 Le même soir, assise au piano, elle chantait, d’une voix lente, cette naïve, mais expressive romance tirée de l’opérette d’Offenbach : « Robinson Crusoé » : 

 S’il fallait qu’aujourd’hui 

 Quelqu’un mourût pour lui, 

 À cet instant suprême 

 Je vous embrasserais 

 Et puis aussi j’irais 

 J’irais m’offrir moi-même, 

 Si c’est aimer, je l’aime. 

 Je sens que s’il partait 

 Mon cœur éprouverait 

 Une douleur extrême ; 

 Et je sens qu’avec lui 

 S’envolerait aussi 

 La moitié de moi-même. 

 Si c’est aimer, je l’aime. 

 Quand elle abandonna le piano, elle rougit en voyant fixés sur elle les yeux étincelants de son cousin. 

 

 Chapitre 9 

 ELLE AVAIT DIT CELA, Edmée, en l’air, sans y attacher d’importance !  Elle avait confié à Gilberte que son fr��re Albéric pouvait bien un de ces jours obtenir la main de Midia, cette jolie Égyptienne rencontrée à Nice et qui lui faisait les yeux doux. Et, certes, Albéric avait toutes les chances pour être accepté ; il était beau, riche et si aimé ! Dans son enthousiasme fraternel, Edmée ne pouvait douter que ce frère chéri et admiré ne fût le point de mire de toutes les jeunes filles et de toutes les mamans en quête d’un gendre. 

 Pauvre Gilberte ! Elle n’avait pas songé à cela ! Certainement Albéric avait trouvé gentille cette petite étrangère aux yeux de charbon, et il désirait en faire sa femme. Mais elle avait donc un bandeau sur la vue ? Que croyait-elle donc ? 

 Mon Dieu, tout croulait autour d’elle ! Mais alors, et elle ? elle, Gilberte ?… À présent qu’elle était riche, qu’elle n’était plus une fille sans dot ; à présent que tout son cœur était plein d’Albéric, l’homme chevaleresque aux aspirations grandes et nobles, elle découvrait soudain qu’elle n’était rien pour lui. 

 Mais quel rêve avait-elle donc forgé dans sa petite cervelle enflammée ? 

 Elle avait espéré, en échange de sa tendresse douce et délicate, lui donner la sienne immense, éternelle. 

 Cet Albéric qu’elle avait cru attirer lentement à elle, qui l’avait transformée en la rendant bonne et croyante, il s’éloignait soudain, lui retirait sa main et portait à une autre, une étrangère, son affection et les dons exquis que lui avait départis le ciel. 

 Et elle allait rester toute seule dans la vie, pauvre avec sa richesse, dépossédée non seulement de son divin songe, mais de ses chères croyances. 

 Car c’était au moment où son âme s’ouvrait à Dieu, à la confiance, à l’amour, c’est à ce moment que Dieu la frappait rudement, si rudement qu’elle ne pouvait supporter ce coup. 

 Ainsi elle s’était trompée, follement trompée ? Ce qu’elle avait cru lire dans les yeux bleus d’Albéric, ce n’était pas de la tendresse. 

 Ce qu’il y avait au fond des attentions qu’il lui prodiguait, ce n’était qu’une politesse naturelle ; ce qu’elle avait cru démêler dans sa belle voix aux inflexions si douces, ce n’était pas une caresse… 

 Qu’était-ce alors ? 

 Il ne l’avait jamais aimée. Il voulait simplement la convertir, et n’éprouvait pour elle qu’un intérêt motivé simplement par le désir de guérir son âme païenne. 

 Ah ! c’était comme cela ? 

 Mais la religion n’était donc qu’un mensonge puisqu’elle causait de telles déceptions ? 

 Mais ils mentaient certainement, ceux qui disaient que Dieu ne nous frappe que dans la mesure de nos forces : Gilberte n’avait pas la force de supporter cela. 

 Aussi elle allait relever la tête orgueilleusement, follement révoltée. 

 Certes, elle demeurait croyante : à présent qu’elle avait étudié, elle avait reconnu toutes les preuves de l’existence d’un être supérieur à tout, un Dieu. Cela, il lui était impossible de le nier ; mais ce Dieu n’était pas bon comme on l’affirmait ; Il était dur, injuste, implacable, et se jouait de la souffrance des cœurs comme des vents et des flots. 

 Ah ! c’était comme cela ? Eh bien ! puisqu’elle ne pouvait plus être athée, elle croirait, la logique étant là, mais elle serait en rébellion ouverte contre ce ciel qu’elle avait espéré voir s’ouvrir pour elle. 

 Dieu ne la voulait point, eh bien ! elle ne voulait pas non plus de Lui. 

 Gilberte se disait tout cela, après que sa cousine Edmée l’eut quittée ; elle se disait tout cela, immobile au milieu du salon, blanche comme un suaire, les dents serrées, une inexprimable révolte aux lèvres et aux yeux. 

 Albéric entra, elle ne le vit pas. 

 Il s’approcha d’elle et lui toucha légèrement le bras : elle tressaillit comme si une vipère l’eût piquée. 

 — Qu’avez-vous, Gilberte ? Êtes-vous malade ? 

 Elle ne répondit pas et le regarda durement. 

 — Mais oui, reprit-il inquiet ; comme vous êtes pâle ! Asseyez-vous, je vais appeler ma mère. 

 — N’en faites rien, je vous en prie, je ne suis pas souffrante. 

 — Alors, qu’avez-vous ? 

 Elle l’enveloppa d’un regard étrange où se confondaient la colère, la douleur, presque la haine. 

 — Qu’avez-vous ? répéta le jeune homme. Si c’est du chagrin, dites-le moi ; vous savez que j’ai plusieurs fois éclairci vos heures noires. 

 — Vous ? s’écria-t-elle d’une voix âpre. 

 — Mais oui, moi. Voulez-vous vous confier à moi, et nous prierons ensuite ensemble… 

 — Ne me parlez plus de prier ! fit Gilberte qui suffoquait de rage. Je ne veux plus jamais joindre les mains et plier le genou. Je hais tout ce qui est là-haut, ajouta-t-elle en montrant le ciel d’un bleu intense. Vous m’avez appris à connaître un Dieu qui n’est pas bon et je ne veux pas le servir, je ne puis pas l’aimer. 

 Frappé de stupeur, Albéric la considérait douloureusement. 

 Il ne l’avait jamais vue en tel état. 

 « Elle souffre, pensa-t-il, mais pourquoi ne me l’avoue-t-elle pas ? » 

 Elle était terriblement jolie en ce moment, Mlle Mauduit, mais sa beauté était celle de l’ange soulevé contre le Maître. 

 Elle faisait mal à voir, et cependant on ne pouvait s’empêcher de l’admirer. 

 À la fin il s’éloigna lentement, disant avec une tranquillité apparente : 

 — Je savais bien que vous étiez malade ; mais si vous ne voulez pas vous laisser soigner, je ne puis vous y forcer. J’espère, tout à l’heure, vous retrouver plus calme. 

 Gilberte le regarda s’éloigner sans un geste pour le retenir. 

 Et cependant, si, à ce moment, faisant taire son orgueil, elle lui eût murmuré tout bas, calme et confiante comme jadis : « Je suis très malheureuse ! » il l’aurait si bien consolée, il eût été si affectueux, si bon ! Qui sait même si son secret ne se fût point échappé de ses lèvres sévères pour réjouir délicieusement le cœur de la pauvre enfant ? 

 Mais non ; elle monta à sa chambre et là, s’enfermant, elle regarda en face presque avec défi le crucifix suspendu au-dessus de son lit, dernier présent de Mme Daltier : 

 — Voilà donc ce que tu m’as envoyé parce que je me suis soumise, parce que j’ai cru en toi et que je t’ai aimé, aimé plus ardemment encore que celui qui m’a gagnée à toi ? Je me suis livrée à ta miséricorde, je t’ai tout offert, j’ai pleuré mes fautes et mes erreurs, j’ai cherché à les expier, et voilà ma récompense, Dieu incapable ! Je ne te demandais ni un bonheur impossible, ni la fortune, ni la santé, je ne te demandais que le cœur d’Albéric, et tu me le voles pour le donner à une autre ! 

 Froidement elle décrocha du mur la croix d’ivoire et la serra dans un tiroir ; elle retira de sa poche un petit chapelet de lapis et l’envoya rejoindre le crucifix. 

 Cela fait, elle se laissa tomber sur un pouf et sanglota longuement, la tête dans ses mains. Ces larmes apaisèrent ses nerfs, mais ne noyèrent pas sa révolte. 

 Avant que la nuit ne tombât, Gilberte sonna sa femme de chambre, s’habilla coquettement et sortit avec elle. 

 Elle rapporta de sa promenade deux livres aux titres honteux qui durent s’étonner de se trouver dans la maison Daltier ; puis un rouleau de romances aussi lestes que celles qu’on chantait autrefois chez M. Simiès. 

 Le dîner sonna ; Gilberte y parut d’une manière excentrique, portant un corsage découvert très bas sur la poitrine. 

 D’ailleurs, ce n’était pas seulement son costume qui surprenait les yeux, mais l’expression altière, presque démoniaque de sa physionomie. 

 Mme Daltier échangea un coup d’œil avec son mari. 

 Quant à Albéric, il jeta à sa cousine un regard glacé. 

 Mais nul ne releva l’inconvenance de ce vêtement. 

 Après le repas, pendant lequel Gilberte ne desserra les dents ni pour parler ni pour manger, on passa comme à l’ordinaire au salon. 

 Edmée et Marie s’assirent au piano, les hommes prirent leur journal, Mme Daltier son tricot ; Gilberte exhiba un des fameux volumes au titre scabreux, qu’elle se mit à lire tranquillement. 

 Leur galop à quatre mains achevé, les musiciennes appelèrent Gilberte. 

 — À ton tour, chérie, dirent-elles, chante-nous Robinson Crusoé , tu sais, la romance que tu dis si bien : 

 S’il fallait qu’aujourd’hui 

 Quelqu’un mourût pour lui... 

 — Oh ! non, pas cela, répondit la jeune fille dont un sourire sarcastique plissait la lèvre rouge. J’ai ici de la musique plus nouvelle. 

 Et elle choisit, parmi les feuilles qu’elle avait achetées récemment, quelques couples tirés d’une opérette en vogue. 

 Pendant ce temps, Albéric attirait à lui, nonchalamment, le livre que sa cousine venait d’abandonner sur son siège. 

 Il l’ouvrit au hasard. C’était un de ces romans à la mode, d’un réalisme brutal, sans style comme sans pudeur. 

 Le rouge monta au front du jeune homme : « Elle lit cela ! » se dit-il avec stupeur. 

 Au fond, Gilberte n’en avait pas lu quatre lignes, sa pensée étant ailleurs pendant qu’elle tournait les pages, mais voilà, elle voulait braver l’univers entier, et surtout braver celui qui avait cru la ramener à la saine raison chrétienne. 

 Ce qu’elle chantait en ce moment pouvait aller de pair avec ce volume ; les paroles en étaient d’une poésie heurtée, violente et passionnée. 

 Tous écoutaient avec surprise cette jolie voix de cristal répéter ces mots presque inconvenants. 

 Le front de Mme Daltier se couvrit d’un nuage : par bonheur M. Daltier était sorti après le dîner ; lui, n’eût pas été si indulgent. 

 Lorsque Gilberte se tut, nul de lui demanda de récidiver ; ses cousines n’avaient rien compris aux étranges couplets et se mirent à causer avec elle. 

 Gilberte parlait haut, faisant de lugubres plaisanteries, et son rire ne sonnait pas franc. 

 Mme Daltier s’approcha de son fils : 

 — Albéric, sais-tu ce qu’elle a, ce soir ? 

 — Je l’ignore, ma mère, répondit tristement le jeune homme, mais à coup sûr il s’est passé quelque chose, car elle n’est plus la même. 

 Un instant Gilberte se trouva près d’Albéric ; il l’appela, et sans lever les yeux sur elle : 

 — C’est vous qui lisez cela ? demanda-t-il froidement en montrant le volume qu’elle avait apporté. 

 — Oui, répondit-elle d’une voix nette. 

 Il posa le livre sur un guéridon sans mot dire, mais son visage exprimait un dédain voisin du dégoût. 

 Puis, apercevant Edmée qui s’amusait à feuilleter les partitions de sa cousine, il reprit : 

 — Je vous défends de laisser traîner ici cet ouvrage. 

 — Vous me défendez ? fit Gilberte avec hauteur. 

 — Oui. 

 Et en même temps il la regarda de telle façon que l’impérieuse enfant baissa les yeux. 

 Il possédait toujours sur elle la même influence, mais jadis d’un mot il savait la calmer, tandis que maintenant !… 

 Qu’était-il donc arrivé encore une fois ? 

 — C’est que, poursuivit-il, mes sœurs n’ont pas été habituées à trouver sous leurs mains des écrits de ce genre ; jugez quel serait leur étonnement en lisant seulement ce titre. 

 — C’est vrai, répondit Gilberte avec amertume, j’aurais au moins dû penser que je suis ici chez vous, non chez moi. 

 — Pardonnez-moi de vous le rappeler, alors, dit-il en s’inclinant avec courtoisie, mais vous paraissez oublier que les idées de ma famille et les vôtres sont différentes. 

 Atteinte au fond du cœur, Gilberte ne répliqua pas ; il avait raison et il la méprisait peut-être. 

 Oh ! ce regard qu’il lui avait lancé, elle n’en pouvait supporter même le souvenir. 

 Et cependant elle pliait malgré elle ; il lui donnait des ordres et elle obéissait en dépit de sa propre volonté. 

 Où donc prenait-il ce ton de maître, cette autorité à laquelle elle ne pouvait résister ? 

 Mais oui, il avait raison cent fois. Est-ce qu’elle devait se permettre ce qu’elle se permettait là ? Est-ce qu’elle devait exposer ses jeunes cousines à trouver sous leurs yeux ce qu’elles n’avaient jamais vu encore. 

 Allait-elle souiller ce foyer ami qui l’avait recueillie alors qu’elle était seule et abandonnée ? 

 Gilberte se sentait honteuse, mais elle souffrait d’une manière trop aiguë pour reculer dans le chemin de la rébellion où elle avait fait le premier pas. 

 Quand vint l’heure de faire la prière en commun, elle se leva, traversa le salon et sortit ; elle l’avait dit, elle ne voulait plus jamais prier. 

 Quand elle entendit les autres remonter au premier étage pour se coucher, elle parut sur le palier et embrassa ses cousines, mais elle oublia de tendre la main à Albéric. 

 Celui-ci en éprouva une grande douleur et murmura en la regardant regagner sa chambre : 

 — J’espérais lui faire quelque bien ; n’aurais-je été, sans le vouloir, que l’instrument du mal ? 

 Comme elle rentrait chez elle, Gilberte s’aperçut que Mme Daltier la suivait. 

 Celle-ci referma la porte derrière elle, s’assit sur un fauteuil bas, et, prenant la main de sa nièce, elle l’attira à elle : 

 — Gilberte, veux-tu me dire ce qui t’arrive ? 

 — Rien, ma tante, dit l’enfant en détournant son regard. 

 — Si tu souffres, pourquoi me le cacher ? Si quelqu’un t’a fait de la peine, avoue-le-moi, mais ne prends pas de ces airs révoltés qui font mal à voir. Réponds-moi, qu’as-tu ? 

 Gilberte avait la poitrine serrée, les sanglots lui montaient à la gorge, mais elle les refoula et répondit d’un ton léger : 

 — Ma tante, vous êtes bien bonne de vous inquiéter à mon sujet ; je n’ai ni peine ni malaise, seulement, vous savez, je suis un peu fantasque. 

 — Alors, tu n’as rien à m’apprendre ? 

 La jeune fille hésita une demi-seconde. Allait-elle se jeter dans les bras affectueux de Mme Daltier, tout lui avouer, pleurer sur ses genoux comme un enfant et recevoir ses consolations ? 

 Mais le mauvais ange lui souffla un mot à l’oreille. 

 — Rien, ma tante, répondit-elle encore. 

 Étouffant un soupir, Mme Daltier se leva, baisa sa nièce au front et quitta la chambre. 

 

 Chapitre 10 

 CELA DURA QUINZE JOURS pendant lesquels une gêne visible pesa sur la famille Daltier.  Tous, ils aimaient trop Gilberte pour ne pas souffrir de l’état dans lequel ils la voyaient. 

 Jamais on ne l’avait connue ainsi. 

 En effet, quand, un an auparavant, elle leur était arrivée, imbue des théories de son oncle, elle les cachait, au moins, ces théories ; elle dominait ses impressions, se montrait souriante et douce, surtout aimante. 

 Aujourd’hui elle semblait prendre à tâche d’afficher son dédain pour toutes les choses saintes ou bonnes, de revenir à ses goûts mondains d’autrefois. Et puis elle avait perdu sa grâce caressante ; son ton était bref, coupant, son regard empreint de dureté ; l’expression de son visage décelait une amère ironie, et il y avait du scepticisme dans son sourire. 

 Quel vent d’orage avait donc passé sur cette jeune âme qui s’était ouverte si peu auparavant à la vérité, à la lumière ? 

 Quelle aile de démon avait donc effleuré ce front d’ange repentant ? 

 Tous souffraient autour d’elle. 

 M. Daltier avait le front soucieux et ne répondait qu’avec contrainte au bonjour et au bonsoir de sa nièce. 

 Mme Daltier avait tenté quelques tendres réprimandes à divers intervalles auprès de la jeune révoltée ; Gilberte les avait écoutées d’un air poli, mais n’en avait tenu aucun compte. 

 Elle changeait au physique comme au moral : sa beauté rayonnait, éblouissante, mais elle revêtait quelque chose de presque diabolique. 

 Une seule fois on put comprendre que le drame intime qui se jouait dans ce cœur fermé devait être douloureux. 

 Ce fut le premier dimanche où Mlle Mauduit refusa d’aller à la messe. 

 — Vous ne croyez donc plus à rien ? lui demanda son cousin qui la regardait fixement. 

 Elle répondit d’un ton morne : 

 — Je ne crois plus qu’à l’abandon de Dieu. 

 Et, agenouillé devant l’autel, l’âme profondément affligée, Albéric murmura : 

 — Seigneur, quelle croix trop pesante lui avez-vous donc envoyée ?… 

 Et de ce jour il se dit qu’un grand désespoir avait passé sur cette âme altière ; seulement il n’en devina point la cause. 

 Seules Marie et Edmée continuèrent à se montrer aussi affectueuses pour Gilberte et Gilberte demeura avec elles ce qu’elle était auparavant. 

 Elle se disait : 

 « Je ne veux pas faire ombre à leur vie ; à elles je cacherai mes sentiments de révolte, mes livres mauvais, mes romances libres ; je ne veux pas que, par ma faute, une rougeur monte à leur front. » 

 Aussi quittait-elle avec les jeunes filles son ton acerbe et railleur, ne voulant pas entraîner avec elle ces deux anges dans son enfer. 

 Un soir pourtant, elle oublia leur présence ; on était à la campagne, groupés sous la véranda. Gilberte, assise sur un siège de bambou, alluma tranquillement une cigarette turque et commença à fumer. 

 Plongé dans la lecture de sa gazette, son oncle ne la vit pas ; Mme Daltier demeura clouée d’étonnement sur son fauteuil. 

 Albéric s’approcha de sa cousine, et, très froidement, enleva de ses lèvres roses la fine cigarette. 

 Elle leva sur lui ses grands yeux flambants de courroux. 

 — Vous vous feriez mal, dit-il d’un ton glacé. 

 Et il revint à sa place. 

 Marie et Edmée riaient en regardant curieusement leur amie ; ce n’était pas dans leur monde que les jeunes filles prenaient une si bizarre désinvolture ni ces manières cavalières. 

 Il arriva que, au bout de cette quinzaine, Albéric fit un voyage à Paris. 

 À son retour, il parut troublé, inquiet, et jetait de fréquents regards sur Gilberte comme s’il eût voulu parler et ne l’osât. 

 Il eut de nombreux entretiens avec son père et sa mère, reçut une forte correspondance sentant le papier timbré d’une lieue et finalement, un jour, Gilberte fut appelée à l’un de ces conciliabules avec son oncle et sa tante. Albéric n’en fut point exclu, mais il semblait mal à l’aise. 

 Elle arriva, médiocrement surprise et s’attendant à des réprimandes données sous forme de conseils. 

 Seulement elle se demanda, secrètement irritée, de quel droit Albéric y assistait. 

 Ce n’était pourtant point de reproches qu’il s’agissait, quoique Gilberte l’eût, certes, bien mérité. 

 Ce fut Mme Daltier qui porta la parole : 

 — Mon enfant, dit-elle d’un ton plus doux encore qu’à l’ordinaire, nous avons à vous faire part d’une chose qui vous sera pénible, très pénible, mais notre devoir est de vous en instruire, quelque dur que cela nous soit. 

 « Bon ! pensa Gilberte, je vois ce que c’est, ils vont me chasser de leur maison, eux aussi, seulement ils y mettront des formes. » 

 — Albéric vient de terminer un court séjour à Paris, vous le savez, reprit Mme Daltier ; or, durant ce séjour il a entendu d’étranges bruits courir sur… 

 — Sur ?… fit Gilberte soudain intéressée et relevant la tête. 

 — Ma pauvre enfant, dit alors M. Daltier, je suis désolé de vous porter ainsi un coup brutal ; votre tante saurait vous dire cela avec moins de brusquerie, mais elle ne se sent pas le courage de parler. 

 — Mais qu’est-ce enfin ? fit Mlle Mauduit avec impatience ; ce coup, après tout, ne peut être bien terrible ; je n’ai plus personne à perdre, moi ! ajouta-t-elle avec une amertume qui ne put échapper à ses interlocuteurs. Mais, reprit-elle plus vivement, c’est vrai, vous avez parlé de bruits qui courent, sur qui ? sur moi sans doute ? On m’a calomniée ? Bah ! fit-elle avec un éclair de superbe orgueil dans ses yeux foncés, je suis au-dessus de tout ; si vous saviez comme cela m’est indifférent ! 

 — Mais, ma nièce, il ne s’agit pas de vous, s’écria M. Daltier ; du moins, votre nom est mêlé à cette affaire certainement ; seulement on sait que vous êtes inconsciente de… 

 — De quoi ? qu’ai-je commis ? Oh ! je sais que j’ai été très mal élevée, allez, je sais que je ne vaux pas grand-chose, mais on n’a pas une faute grave, pas même un acte compromettant à me reprocher. À défaut de piété, pour me préserver, j’avais au moins l’orgueil. 

 — Ce n’est pas cela, murmura le pauvre oncle tout décontenancé. 

 — Alors qui accuse-t-on ? et de quoi accuse-t-on ? 

 Mme Daltier toussa pour s’éclaircir la voix. 

 — La… la fortune de M. Simiès… 

 — A été mal acquise ? s’écria Gilberte qui bondit tandis que sa pâle figure se teignait de pourpre. Oh ! ne croyez pas cela, ajouta-t-elle. Mon oncle Simiès pouvait être un impie comme vous dites, un disciple acharné de Voltaire, mais il n’était pas un malhonnête homme. 

 M. Daltier et son fils échangèrent un regard ; ils n’osaient reprendre la parole. 

 — Avez-vous des preuves ? demanda Gilberte en se rasseyant. 

 — Ma cousine, dit enfin le jeune homme, vous comprenez que je ne me suis pas fié aux premiers mots que j’ai recueillis. Comme vous, j’ai cru d’abord à la calomnie, aux propos malveillants, et j’étais prêt à en demander compte aux langues indiscrètes, mais on m’a plus amplement informé. De retour ici, j’ai instruit mes parents de cette affaire ; nous avons fait une enquête sérieuse et le résultat, je suis fâché de l’avouer, a été à l’avantage des médisants. La fortune que vous a léguée M. Simiès a une source illégitime. Nous vous montrerons d’ailleurs les documents qui le prouvent, car nous n’avons voulu vous parler de cela que lorsque l’évidence a été absolue. 

 Gilberte fit un geste de dénégation : 

 — Je n’ai pas besoin de preuves, je vous crois. Ainsi mon oncle était un… un malhonnête homme ? Et l’argent dont j’ai joui de son vivant, dont je jouis depuis sa mort, a une origine impure ? Oh ! quelle honte ! 

 Elle courba sa tête humiliée et deux larmes roulèrent sur ses joues. Ses lèvres crispées eurent un sourire amer. 

 — Tout, murmura-t-elle, il faut que j’aie toutes les douleurs, même la honte. 

 Les Daltier se méprirent sur la cause de ses pleurs. 

 — Nous aurions dû nous taire, commencèrent-ils. 

 Gilberte releva son front, et ses yeux eurent une lueur indignée : 

 — Oh ! fit-elle, je ne vous l’aurais jamais pardonné, au lieu que je vous remercie maintenant. 

 — Alors, qu’allez-vous faire ? demanda Mme Daltier qui attendait anxieusement sa réponse. 

 — Mais je n’ai autre chose à faire que de rendre ce bien mal acquis, et cela sans tarder, jusqu’au dernier centime. 

 Un soupir imperceptible à l’oreille souleva la poitrine d’Albéric Daltier et ses yeux bleus perdirent le regard glacé qu’il fixait sur Gilberte depuis qu’elle se montrait mauvaise. 

 — Mais, mon enfant, reprit M. Daltier dont le front s’éclaircissait, vous ne devez pas restituer la fortune complète. Au temps où votre oncle était agent de change, il n’a fait tort que de quatre cent mille francs à la famille X…, or il vous en restera deux cent mille. 

 — Je ne garderai absolument rien, dit Mlle Mauduit avec énergie. 

 — Mais, ma nièce… 

 — Ma tante, il n’y a pas de restriction. Je n’userai pas de cette fortune mal acquise, je suis trop honteuse à la pensée que j’en ai joui quelque temps. 

 — Alors, vous allez devenir… 

 — Pauvre, je le sais. Que m’importe ? L’argent m’est odieux maintenant, répliqua fièrement Gilberte. Si la petite rente de trois mille francs qui me vient de ma mère ne peut me suffire, je gagnerai ma vie, voilà tout. J’y avais songé déjà avant la mort de mon oncle. Dès demain je me mets en campagne pour trouver une position d’institutrice ou de demoiselle de compagnie. 

 Et, se tournant vers Albéric : 

 — Mon cousin, qui s’est occupé de cette triste affaire, voudra bien accomplir les démarches nécessaires pour que la famille X… rentre au plus tôt en possession de la somme dont elle a été frustrée. Quant au reste de cet argent maudit, il sera distribué aux pauvres. 

 — Ma cousine, ce que vous faites est bien, dit Albéric en tenant la main à Gilberte. 

 Elle y posa une seconde le bout de ses doigts glacés et répondit avec une certaine hauteur : 

 — Qu’attendiez-vous donc de moi pour me féliciter d’une action toute simple ? Pensiez-vous donc que je détiendrais l’héritage de mon oncle même après ce que vous m’avez appris ? 

 — Non, ma chère enfant, dit Mme Daltier en l’embrassant, nous n’avons jamais eu cette idée ; seulement vous allez au-delà de votre devoir et nous admirons le détachement avec lequel vous vous sacrifiez. 

 « Quant à vous laisser gagner votre vie, comme vous dites, nous ne le permettrons pas. Vous continuerez à vivre avec nous, redevenez seulement la Gilberte d’il y a un mois et nous vous chérirons plus encore que par le passé. C’est convenu, vous ne nous quittez pas ? » 

 Un peu émue, Gilberte détourna la tête et répondit cependant avec fermeté : 

 — Je vous remercie, ma tante, mais je dois travailler et je travaillerai. 

 Comme elle levait les yeux sur Albéric, il crut qu’elle désirait son avis ; après une minute de réflexion, il dit : 

 — Ma cousine a raison, ma mère, et l’occupation forcée lui sera très salutaire. 

 « C’est sûr, pensa amèrement Mlle Mauduit, il est pressé de me voir hors de chez lui. Je ne lui étais qu’indifférente, à présent je lui inspire de l’aversion ; ce n’est pas étonnant ; je me suis montrée à lui sous mon plus mauvais jour. Peut-être aussi que je le gêne… S’il avait deviné mon secret ?… » 

 À cette idée, Gilberte pâlit davantage. Mme Daltier, qui était songeuse, reprit en caressant la main moite de la jeune fille : 

 — Seulement il ne faudra pas nous quitter avant d’être un peu plus forte, mon enfant ; vous avez mauvaise mine depuis quelque temps, vous êtes nerveuse, impressionnable, vous avez besoin de nos soins. 

 — Non, répliqua Gilberte en secouant la tête, je suis bien, et le plus tôt que je partirai sera le mieux. 

 — Nous vous avons fait de la peine, ma nièce, dit M. Daltier ; il est toujours pénible de se trouver tout à coup dépossédé de la fortune. 

 — Ce n’est pas cela qui me chagrine, mon oncle, je vous le répète, je ne regrette pas l’argent ; seulement il m’est dur de ne plus respecter la mémoire d’une personne qui, malgré son injustice à mon égard, a été la seule à m’aimer en ce monde. 

 — La seule ? s’écria Mme Daltier, et nous, Gilberte, pour quoi nous comptez-vous donc ? 

 Gilberte soupira sans répondre ; elle regardait Albéric qui baissa les yeux sous ce regard persistant. 

 Le même soir, Mme Daltier disait à son mari : 

 — Cette petite nous cache certainement un chagrin qui la dévore. D’ailleurs, il n’est pas naturel à son âge et avec ses goûts raffinés de mépriser autant les biens temporels, elle surtout qui a été élevée dans le luxe et la vie la plus délicate. Cela m’attriste de voir qu’elle va être livrée, jolie et fragile comme elle l’est, à une tâche pénible et souvent ingrate. 

 — Ma chère amie, Albéric a parlé juste : cette enfant doit apprendre à lutter avec l’existence ; cela lui fera du bien d’être quelque temps dans une sorte de dépendance. Ensuite je vous dirai que, pour nos filles mêmes, cet éloignement sera salutaire ; je redoute pour elles Gilberte qui, avec sa triste science de la vie et les sophismes mauvais jetés dans son âme par ce malheureux Simiès, peut leur être fort nuisible. 

 — Mon ami, vous êtes dans l’erreur en ce qui concerne notre nièce ; Gilberte n’est point aussi instruite que vous croyez des choses de la vie. Cette enfant n’en sait pas long, mais elle joue à la jeune fille du siècle qui n’a plus rien à apprendre dès l’âge de quinze ans. Quant à son éducation religieuse, elle est complète à présent ; Gilberte n’est plus une athée, seulement je me demande quelle catastrophe inconnue de nous est venue apporter le désespoir là où nous avions mis la foi et l’amour. Cependant peut-être avez-vous raison ; l’éloignement de Gilberte sera bon à elle-même comme à nous. Mais nous ne pouvons l’aider à chercher la position qu’elle souhaite. Elle ne peut entrer dans aucune famille de nos amis ou de notre monde. Je la sais incapable de souffler dans une petite âme toute idée incompatible avec ce qu’on enseigne à la jeunesse, mais dans un milieu chrétien elle serait comme un objet disparate. Ce qu��il lui faut, ce sont des étrangers, par exemple une famille grecque schismatique assez honorable cependant pour que notre nièce n’ait aucun risque à y courir ; je sais bien que son orgueil, qui est sa vertu à elle, la gardera ; elle sait tenir à distance les empressés et les indiscrets, mais aussi elle est si jolie et si séduisante, la pauvre enfant ! 

 — Dieu veuille qu’elle ne souffre pas de ce changement de position ! soupira M. Daltier, elle a une grande énergie, mais elle n’a jamais vu la vie sous un aspect semblable. 

 Mme Daltier ne répondit pas ; elle songeait à Albéric qu’elle trouvait plus grave et plus triste depuis quelques jours, et en songeant ainsi elle se disait : 

 « Le malheur serait-il entré dans ma demeure avec cette enfant ? » 

 Par cet instinct de mère qui ne trompe jamais, elle devinait que son fils bien-aimé souffrait de voir Gilberte sortir à la fois de sa vie, de sa maison et de son cœur. 

 

 Chapitre 11 

 « Ma chère tante, 

 « Merci d’abord pour votre affectueuse lettre et pour votre gracieux envoi auquel ont participé mes cousines. 

 « Certes, les fleurs, les plus admirables même, ne manquent pas à Nice, mais celles de Saint-Loup me sont plus précieuses que toutes les autres. 

 « Pour rassurer votre sollicitude, je vous répète que je ne suis pas malheureuse ici et que je me porte bien. Mme Métaxo s’inquiète un peu de mon apparence délicate, mais mes forces suffisent à ma tâche. 

 « D’ailleurs elle est facile, ma tâche ; les enfants me sont attachés et se montrent dociles. Je ne croyais pas aimer autant ces petits êtres dont je reçois les caresses avec plaisir. Leur père me témoigne toujours la même bonté affectueuse et en même temps respectueuse ; et parmi les étrangers qui sont reçus ici, je rencontre tous les égards auxquels j’ai été habituée. 

 « On s’amuse à Nice, beaucoup même, mais vous savez que j’ai pris le monde en grippe. Je laisse ma vie couler machinalement puisqu’il faut vivre, mais il me semble que j’ai quarante ans au moins, tant j’ai vécu en quelques mois. 

 « Vous me suppliez, chère tante, de revenir à mes croyances chrétiennes, comme il y a un an : certes, je crois, je crois tout ce que vous croyez vous-même, je ne nie plus que la miséricorde de Dieu, mais cela suffit pour que je ne prie plus. 

 « Dieu m’a frappée trop fort, je n’étais pas encore assez ancrée dans son amour pour recevoir ses coups en le remerciant et je me suis rebellée. 

 « Nul n’est scandalisé de mon indifférence religieuse, car ils font partie de l’Église schismatique ainsi que la plupart des familles que nous voyons. 

 « Oh ! que vous êtes heureux, vous tous, de croire à tout ce que je répudie, moi ! à un Dieu bon et consolateur, à l’amour, à l’amitié, au désintéressement. 

 « J’ai pris pour devise cette philosophique parole : « Il faut rire de tout, de peur d’être obligé d’en pleurer. » Eh bien ! je n’ai pas même le courage de rire. 

 « Tenez, il me vient souvent l’idée de mourir jeune ; c’est bon de s’en aller de ce monde avant d’avoir vieilli et d’avoir pu jeter plus d’amère raillerie sur toutes choses. Mon oncle Simiès disait : « Il faut arracher tout ce qu’on peut de joie à la vie. » Je n’ai pas même su faire cela, aussi… 

 « Mais je m’aperçois que je ne vous parle que de lugubres choses ; ce n’est pas divertissant pour vous, pauvre tante. 

 « Je soupire après les vacances, non pour me reposer, mais pour vous revoir. Je rêve souvent à la petite ville de Saint-Loup où je vous sais tous réunis, et je souffre. 

 « Pardonnez-moi cette lettre couleur feuille morte, et faites-moi la surprise d’une visite, si c’est possible ; Nice n’est pas si éloigné de Marseille. 

 « Embrassez pour moi mes cousines ; je vous tends, comme autrefois, mon front toujours nuageux. 

 « Gilberte. » 

 À quelque temps de là, Mme Daltier alla voir sa nièce à Nice ; on lui fit les plus grands éloges de Gilberte qui était vraiment aimée chez les Métaxo et qui brillait incontestablement dans la petite société grecque que l’on voyait dans la ville et aux environs. 

 Cependant Mme Daltier revint soucieuse chez elle. Son mari et son fils aîné l’interrogèrent avec empressement sur Mlle Mauduit. 

 Elle répondit : 

 — L’enfant ne pourrait certainement aspirer à une position plus avantageuse ; elle est très choyée, largement rétribuée, son travail n’est pas fatigant, mais… 

 — Quoi donc ? est-elle devenue plus frivole que par le passé ? 

 Mme Daltier secoua la tête : 

 — Ce n’est pas cela ; au contraire, le plaisir paraît lui peser ; elle est triste, fort pâle, ses yeux sont creusés et brillants, elle a beaucoup maigri. 

 — Le climat ne lui convient peut-être pas, hasarda Albéric. 

 — Cette petite fille est incompréhensible, murmura M. Daltier ; elle nous cache assurément quelque chose et cela lui fait mal. 

 — Ensuite, poursuivit Mme Daltier, je crains pour elle les assiduités des jeunes gens reçus chez les Métaxo. 

 — Comment cela ? s’écria Albéric très vivement ; mais s’il y a lieu de la troubler, ma mère, il faut qu’elle nous revienne au plus vite ; nous ne pouvons permettre… 

 Mme Daltier regarda son fils avec étonnement : 

 — Nous n’en sommes pas encore là, dit-elle, Gilberte ne s’aperçoit pas même des attentions dont elle est l’objet, habituée qu’elle a toujours été aux flatteries du monde ; seulement il arrive souvent qu’une jeune femme ayant auprès d’elle une jeune fille… subalterne après tout, prend ombrage de l’admiration partagée entre deux. Mme Métaxo aime certainement beaucoup Gilberte, mais j’ai surpris une fois un certain froncement de sourcils quand la pauvre mignonne, sans le vouloir, accaparait au salon une partie des visiteurs. Si, quelque jour, Mme Métaxo manifeste un peu de mécontentement à ce sujet, Gilberte qui est fière quittera immédiatement sa maison. 

 — Elle devrait le faire à présent. 

 — Non, mon fils, pas d’exagération ; il serait maladroit de troubler la quiétude dans laquelle vit ta cousine. Qu’est-ce que cela ? et à quel beau tableau n’y a-t-il pas d’ombre ? 

 Les vacances arrivèrent, mais Gilberte ne les passa pas avec ses parents et voyagea avec les Métaxo. 

 Ceux-ci ne revinrent de Suisse qu’en octobre. 

 Depuis quelque temps les lettres de Gilberte se faisaient plus rares et plus courtes. 

 Elle ne se plaignait pas, mais depuis leur retour à Nice elle trouvait un changement marqué dans la manière d’être à son égard de Mme Métaxo. 

 La jeune femme se montrait fantasque avec elle et parfois impérative. 

 Gilberte garda le silence, mais sa résolution fut bientôt prise. 

 Un jour, lord Harson, un richissime Anglais, donna une fête de nuit à bord de son yacht de plaisance. Le jeune Daltier y fut amené par un ami, non qu’il aimât le monde, mais il espérait y rencontrer Gilberte, sachant les Métaxo conviés à cette soirée. 

 Il était près de minuit quand Albéric aborda le joli bateau pavoisé de drapeaux et éclairé par une masse de lanternes vénitiennes ; le bal était dans tout son entrain ; sur le pont, les couples enlacés dansaient gracieusement ; la musique de l’orchestre couvrait le sourd mugissement de la mer qui battait de sa vague les flancs noirs du yacht. 

 Après quelques tours de valse, attiré plus par la beauté de cette nuit d’automne que par les enchantements de la danse, Albéric chercha un coin écarté et solitaire pour y rêver tranquille. 

 Il en découvrit un à l’arrière du bateau, séparé du reste du pont par une grande toile à voile ; et, à son grand étonnement, il y trouva assise sur un tas de câbles, appuyée au bastingage, Mlle Mauduit qu’il pensait absente de la fête. 

 Elle n’était éclairée que par la molle lumière tombant des lanternes blutées suspendues aux mâts ; ses grands yeux sombres étaient pleins de mélancolie sous son front qui avait la mate blancheur du marbre. 

 Albéric n’osait s’avancer, de crainte de faire envoler cette gracieuse apparition. 

 Mais elle l’aperçut à son tour, et l’éclat métallique de ses prunelles trahit seul son émotion. 

 Comme elle ne faisait pas un mouvement, il vint à elle, courba sa haute taille et prit sa main froide dans les siennes. 

 — Comment êtes-vous ici ? lui demanda-t-il. 

 — Parce qu’on m’y a amenée, répondit-elle laconiquement. 

 — Vous ne paraissez pas vous amuser beaucoup ? 

 — Je ne me plais nulle part, murmura-t-elle d’une voix lassée. 

 Il ne répondit pas, mais regarda cette tête blonde, pensive, adorablement triste, qui se penchait comme sous le poids d’un fardeau trop lourd. 

 La pauvre enfant semblait faible et brisée. 

 Et pourquoi était-elle là toute seule, tandis qu’on dansait non loin et que certainement plus d’un galant cavalier la cherchait en vain ? 

 — Ainsi, reprit Daltier, après une minute de silence, vous regrettez d’être entrée dans cette famille que vous aimiez, dont vous êtes aimée ? 

 — J’aime toujours les enfants, mais… je suis décidée à les quitter prochainement. 

 — Pourquoi cela ? que vous a-t-on fait ? 

 — Cette femme m’a humiliée, dit Gilberte sans désigner autrement Mme Métaxo, et les yeux dilatés par la colère. Or, je ne veux pas être humiliée. 

 — À quel propos cela ? 

 — Déjà depuis quelques semaines je me la sentais hostile. Enfin elle m’a fait entendre que j’étais… coquette. Est-ce ma faute à moi si les gens qu’elle reçoit ont été aimables pour moi ? Pourquoi me forçait-elle à l’accompagner dans le monde ? L’en avais-je priée ? Ai-je cherché les compliments ? Ai-je jamais encouragé ces empressés plus fatigants qu’amusants, certes ? 

 — Bien vrai, vous me l’affirmez, vous ne les encouragiez pas ? demanda le jeune homme qui était comme suspendu à ses lèvres. 

 Elle se leva toute droite sur le tas de cordages et laissa tomber ces mots avec hauteur : 

 — Vous aussi… vous croyez ? Pour qui me prenez-vous donc ? pour une de ces stupides coquettes qui… Au fait, c’est juste… 

 — Mais, Gilberte, je n’ai aucune pensée offensante à votre égard, ma pauvre enfant. Je sais seulement que la position que vous avez voulu prendre est souvent fort délicate et, et… faite comme vous l’êtes, vous vous trouverez exposée journellement à ces ennuis-là. 

 Elle ne comprit pas qu’il faisait allusion à ses charmes physiques et se méprit sur le sens de ses paroles. 

 — Je sais bien, reprit-elle amèrement, vous m’avez toujours prise pour une créature artificielle et vaine. Mais que m’importe votre opinion maintenant ? 

 « Monsieur Daltier, poursuivit-elle, l’appelant ainsi comme pour mieux marquer son ressentiment, vous m’aviez rendue bonne, vous aviez fait une chrétienne d’une jeune fille follement imbue de doctrines erronées, vous aviez éclairé ma raison et mon âme… puis, vous avez d’un coup de main défait tout votre ouvrage, renversé cet échafaudage de bonnes résolutions et de grandes pensées que vous aviez construit en moi. C’est votre faute si je suis redevenue plus mauvaise que je ne l’ai jamais été, car à présent je sais quels sont mes devoirs et je ne veux pas les remplir. » 

 — Ma faute ? c’est ma faute ?… répétait Albéric atterré. Moi ?… que vous ai-je fait, que voulez-vous dire ?… 

 Soudain, une idée lui vint, folle sans doute, car l’éclair allumé dans ses yeux s’éteignit aussitôt. Non, ce ne pouvait pas être cela ! 

 — Que vous ai-je fait ? Mais parlez donc ! répéta douloureusement le jeune homme. 

 Sans répondre à cette question, elle s’écria, tandis qu’un mystérieux souffle de colère animait son beau visage : 

 — Ah ! c’est une cruelle chose que de vivre quand on voudrait mourir. Vous m’avez enseigné qu’on ne doit pas voler au Créateur sa propre existence ; je ne le ferai peut-être pas, mais… 

 — Que ferez-vous, Gilberte ? 

 — Je vous l’ai dit, je vais quitter la famille Métaxo, je m’éloignerai de la France ; je me suis engagée comme demoiselle de compagnie auprès d’une dame étrangère qui part pour le Sénégal. 

 — Pour le Sénégal ? Mais c’est la mort, cela, Gilberte ; vous êtes insensée ou bien vous voulez railler. 

 — Je n’en ai guère envie, pourtant. 

 — Savez-vous bien ce qu’est le climat meurtrier de ce pays ? 

 — Je le sais. 

 — Et vous vous figurez que votre frêle tempérament pourra le supporter ? 

 — Non, et c’est pour cela que j’y vais. 

 — Mais que se passe-t-il donc en vous, malheureuse enfant ? s’écria-t-il avec angoisse. 

 Elle redressa orgueilleusement sa tête pâle avec un geste de défi. 

 — Voilà ! dit-elle, c’est mon secret. 

 Certes, elle était bien jolie en ce moment, Mlle Mauduit, mais elle effrayait presque. 

 Albéric Daltier baissa les yeux pour cacher la flamme qui s’allumait sous sa paupière. 

 — Vous me faites peur, murmura-t-il. Je vous en supplie, revenez à vous. Vous souffrez, on vous a froissée, la vie nouvelle que vous avez choisie vous a heurtée cruellement, vous serez plus heureuse sous notre toit, revenez-nous, vous redeviendrez bonne. Oh ! ne souriez pas ainsi, vous me faites mal. Laissez-moi demain vous ramener chez ma mère. 

 — Demain, dit-elle d’un air étrange, oui, demain je serai à Marseille. 

 Il prit cela pour un acquiescement, et, craignant que leur double absence ne fût remarquée, il retourna au bal, la laissant à son rêve. 

 Il rentra dans le tourbillon joyeux, et la danseuse qu’il invita pour la valse qu’entonnait l’orchestre put remarquer que ce grand jeune homme à la taille superbe avait le front mouillé et la joue pâle. 

 Après quelques tours d’une danse qu’il exécuta fort à contrecœur, il rencontra Mme Métaxo, étincelante dans sa robe nacarat semée de brillants. 

 — Où donc est votre cousine, monsieur Albéric ? demanda-t-elle gracieusement, je n’ai pu l’apercevoir de toute la soirée. 

 — Je la quitte à l’instant, madame, répondit froidement le jeune homme ; elle se repose à l’abri de la foule. 

 — Est-elle souffrante ? 

 — Non, madame, mais profondément triste, et elle m’a fait part de sa résolution que vous devez connaître. 

 — Oui, fit Mme Métaxo, soucieuse, et à ce sujet je vous dirai toute ma pensée ; Mlle Mauduit doit être malade ou tourmentée par un ennui secret. J’avoue que j’ai été un peu vive avec elle, l’autre jour ; je le regrette, mais ce n’est pas pour cela qu’elle quitte ma maison, car, au fond, elle doit sentir que nous l’aimons tous. Elle m’a dit un jour qu’elle voudrait mettre l’immensité entre elle et la France. 

 — Elle a dit cela ? 

 — Oui, monsieur. Ainsi ne soyons pas étonnés qu’elle ait saisi avidement l’occasion de s’expatrier. 

 — Ah ! elle vous a aussi appris ?… 

 — Qu’elle part pour le Sénégal, oui, certainement, elle ne me l’a pas caché. Concevez-vous une pareille idée ? C’est vouloir la mort. 

 — L’ingrate, murmura douloureusement le jeune homme, elle ne nous a jamais aimés ! 

 Mme Métaxo regarda Albéric Daltier d’un air étrange. 

 — Peut-être que si, répondit-elle, seulement vous n’avez pas pu le voir. 

 Et, sur ces paroles énigmatiques, la jeune femme s’éloigna, laissant l’ingénieur immobile comme pétrifié au milieu du pont. 

 — Que veut-elle dire ? murmura-t-il en passant sa main sur son front. 

 Puis il s’élança à l’arrière, toujours solitaire derrière son rideau de voile goudronnée, où il avait laissé sa cousine l’instant d’auparavant. 

 Mais cette place était vide. 

 Il fouilla du regard tous les groupes de danseurs, tous les coins et recoins du yacht, de la dunette à l’entrepont, il ne vit point Mlle Mauduit, par la raison que, en ce moment, elle voguait vers la terre dans un frêle youyou en compagnie de M. et Mme Métaxo et de quelques personnes lasses de la fête. 

 « Je la reverrai à Marseille, se dit-il alors ; n’a-t-elle pas dit qu’elle y serait demain ? Là je la forcerai bien à m’ouvrir son cœur. » 

 Et, possédé d’un pressentiment de joie indicible, il alla s’accouder à l’arrière du yacht, à la place qu’avait quittée Gilberte. 

 L’aube se montrait déjà ; la mer était froide et tranquille, couverte d’une lueur vague. Au loin les barques de pêcheurs partaient au travail, la voile blanche déployée au vent du large. 

 On entendait le pas cadencé des infatigables danseurs qui frappait le plancher ; l’odeur des fleurs flétries plus pénétrante encore et celle des parfums que portaient les femmes se mêlaient aux senteurs marines. 

 La musique envoyait ses notes amollies dans l’air demeuré tiède sous les tentes ; les lumières mouraient dans les lanternes aux mille couleurs, et non loin, à l’horizon, les silhouettes dentelées des montagnes se dessinaient sur le ciel d’un gris bleuâtre. 

 Albéric reçut de toutes ces choses une impression vague, faite de poésie et de langueur douce. 

 Ainsi rêvant, il atteignit la fin du bal et partit avec la dernière chaloupe. 

 Il avait bien envie de rester à Cannes jusqu’au lendemain, mais il avait promis à sa mère de rentrer tout de suite à Marseille et il le fit. 

 D’ailleurs, c’était là qu’il voulait attendre Gilberte. 

 

 Chapitre 12 

 C’ÉTAIT PAR UNE FURIEUSE tempête d’équinoxe ; la mer faisait rage dans les cinq ports de Marseille et passait jusque par-dessus les jetées.  Les bateaux de pêche ou de plaisance demeuraient amarrés au quai le plus solidement possible, et les capitaines de vaisseaux regardaient d’un œil inquiet les énormes câbles qui retenaient aux anneaux les navires monumentaux que l’on chargeait ou déchargeait au milieu d’un tapage assourdissant. 

 Nul n’osait s’aventurer en mer par ce temps formidable, et bien téméraire eût été le marin qui eût osé lancer sur la vague sa plus solide barque. 

 Le chapeau enfoncé sur les yeux, bien serré dans son paletot pour défier le mistral, Albéric Daltier passait devant la Bourse pour se rendre quai du Vieux-Port ; en traversant la petite rue qui contourne les premières maisons de la Canebière, il aperçut la forme svelte d’une jeune femme en costume de voyage, qui discutait avec un homme âgé devant le bureau du rez-de-chaussée portant pour enseigne : « Compagnie générale de navigation, etc. » 

 Cette jeune femme avait la tournure fine et distinguée de Mlle Mauduit. 

 L’ingénieur, au lieu de poursuivre sa route, tourna la petite rue et s’arrêta net devant le bureau, et put entendre la voix claire de Gilberte prononcer ces mots : 

 — Ainsi je n’aurai à m’occuper de rien ? Je vous confie mes bagages, et demain matin je n’ai qu’à prendre possession de ma cabine sur le Guadiana . Combien de temps mettrons-nous à toucher Barcelone ? 

 — Oh ! oh ! cela dépend, car nous voilà aux équinoxes et la mer est mauvaise, surtout dans ce maudit golfe du Lion où les tempêtes sont incessantes. Je ne dis pas cela pour vous effrayer, ma petite dame, ce ne serait pas dans l’intérêt de notre Compagnie, mais vous paraissez brave et… 

 Tandis que l’homme parlait, la voyageuse, touchée légèrement à l’épaule, se retournait vivement, prête à foudroyer du regard le passant assez osé pour se permettre cette familiarité. 

 Mais elle pâlit sous son voile de gaze grise. 

 — Vous ?… murmura-t-elle, vous ?… 

 — Que faites-vous ici ? dit Albéric Daltier. 

 — Vous le voyez, je prends mes arrangements pour partir. 

 — Pour ?… 

 — Pour Barcelone où m’attend Mme Lliassa que je dois accompagner au Sénégal. 

 — Ainsi c’était donc sérieux ? 

 — On ne peut plus sérieux ; je ne mens jamais et je ne plaisante pas non plus. 

 — Et, si j’ai bien entendu, le Guadiana part demain ? 

 — Oui, demain matin, il lève l’ancre. 

 — Et vous partirez sans nous dire adieu, sans nous serrer la main. Mais vous nous en voulez donc bien, mon Dieu ? 

 — J’allais, de ce pas, faire mes adieux à votre mère, à mes cousines…, dit-elle. 

 Il se rapprocha d’elle : 

 — Gilberte, fit-il, pour Dieu laissez-moi vous parler, mais pas là ; cet homme nous écoute. 

 Il l’entraîna de l’autre côté de la rue et, sans faire attention à la foule bruyante et affairée qui allait et venait autour de la Bourse : 

 — Gilberte, reprit-il en suppliant, cessez cette atroce comédie. 

 — Je vous ai déjà dit que je ne joue pas la comédie, mon cousin. Je suis on ne peut plus sérieuse et nulle puissance humaine ne m’empêchera de partir. 

 Et il y avait une résolution farouche dans ses yeux sombres. 

 — Nulle puissance humaine ?… (il se pencha tout près d’elle) hormis celle de l’amour, Gilberte. Oh ! Gilberte, si je vous disais, moi, que je vous aime, que je vous ai aimée bien avant même que vous n’ayez fait attention à moi ? que j’ai souffert horriblement de votre absence et que si vous partiez… 

 Il n’acheva pas ; nerveusement, Mlle Mauduit se cramponnait à son bras pour ne pas tomber ; elle avait le ciel dans le cœur, mais elle se sentait mourir. 

 Il la regarda et, lui voyant le visage livide, les yeux fixes et les lèvres blanches, il héla un coupé qui passait, aida la jeune fille à y monter et prit place à côté d’elle après avoir jeté son adresse au cocher. 

 En voiture, Gilberte ferma les yeux et laissa aller sa tête sur les coussins, murmurant seulement d’une voix inintelligible : 

 — Je suis heureuse… Je suis heureuse… 

 Ce fut un corps presque inerte que le jeune homme ingénieur retira du coupé quand il s’arrêta, rue Montgrand. 

 Gilberte ne reconnut ni sa tante ni ses cousines. La pauvre femme, épouvantée, la déshabilla et la coucha elle-même ; puis elle la veilla en attendant le médecin. 

 Gilberte divaguait. 

 Albéric errait aux alentours de sa chambre comme un fantôme. 

 — Comment est-elle ? demanda-t-il avidement à l’une de ses sœurs qui en sortait. 

 — Mal, répondit tristement la jeune fille. 

 — Quoi ! n’a-t-elle pas recouvré ses sens ? 

 — Oui, mais elle ne nous reconnaît pas et profère toutes sortes de paroles étranges. Maman nous a renvoyées, Marie et moi. 

 Et l’enfant se mit à pleurer. 

 — Si elle allait mourir, répétait-elle, dis donc, Albéric, si elle allait mourir ! 

 Ces paroles sonnèrent comme un glas funèbre aux oreilles du jeune homme. 

 Dieu ! mourir ? et sans être en paix avec le ciel ?… 

 Oui, si Dieu allait la punir de tous ses blasphèmes, de ses révoltes ? Si elle ne reprenait pas connaissance, et allait passer ainsi dans l’éternité sans confession ? 

 « Ô mon Dieu ! mon Dieu ! cria dans son cœur Albéric en s’enfuyant, faites-moi souffrir mille tourments, torturez-moi en purgatoire pendant des siècles s’il le faut, prenez-moi cette enfant que j’adore, que je ne la revoie jamais si vous le voulez, mais ne perdez pas cette pauvre âme que j’ai voulu vous donner et à laquelle je me suis attaché de toutes les forces de la mienne ! » 

 Il alla frapper doucement à la porte de la chambre bleue, l’ancienne chambre de Gilberte. 

 — Mère, puis-je entrer ? 

 — Toi ? fit Mme Daltier, étonnée, en entrouvrant la porte. 

 — Oui, il faut que je la voie. Oh ! mère, je vous en supplie. 

 — Elle souffre bien. Entre une minute, dit-elle, prenant son fils en pitié. 

 Gilberte s’agitait sur son lit. Ses longs cheveux dénoués encadraient sa blanche figure qui allait de droite à gauche sur l’oreiller, avec ce mouvement inconscient des malades que le délire possède. 

 Albéric ne peut comprendre les phrases hachées, incohérentes que prononçaient ces lèvres chéries. 

 Un instant il posa sa main sur le front brûlant de la jeune fille qui s’apaisa alors et le regarda fixement : 

 — Qui êtes-vous ? dit-elle, venez-vous encore me tourmenter ? 

 Il retira sa main et un sanglot s’étouffa dans sa gorge. 

 Mme Daltier leva les yeux avec effroi sur ce fils qu’elle n’avait pas vu pleurer depuis des années. 

 — Mère, je l’aime, dit-il, ne l’aviez-vous pas deviné ? 

 Avant de s’éloigner, il porta à ses lèvres quelques mèches de cette chevelure superbe massée sur l’oreiller, et fit mentalement cette prière : 

 « Mon Dieu, qu’elle ne meure pas sans vous bénir et sans obtenir votre pardon. Je me livre à vous, faites-moi souffrir tout ce qu’il vous plaira. Je vous ferai tous les sacrifices, même, s’il le faut, celui de ne jamais l’avoir pour femme. » 

 Le docteur arriva ; quand il eut terminé son examen, il trouva dehors le jeune Daltier qui l’interrogea anxieusement : 

 — Mon ami, répondit le vieillard, le cerveau est gravement atteint, mais la constitution est saine et jeune. Nous la sauverons, si Dieu le permet. N’est-ce pas, il y a longtemps que cette enfant souffre ? 

 — Docteur… je l’ignore, mais cela devait être ; elle était si triste depuis bien des mois et elle changeait à vue d’œil ! 

 — C’est cela ; il y a quelque chose. 

 — Docteur, vous la guérirez ? 

 — Je l’espère ; d’ailleurs, elle en si bonnes mains : Mme Daltier est la meilleure des gardes-malades. 

 La fièvre suivit son cours. Il y eut de terribles heures d’angoisse pendant lesquelles on désespérait presque de sauver Gilberte. 

 Aux moments de délire, Mme Daltier seule restait auprès de sa nièce. 

 Elle avait enfin compris le secret de cette pauvre âme plus souffrante que le corps, et cela lui avait donné la clef de ce mystère fait de révoltes, de colères, de désespérances où elle avait vu plongée la jeune fille. 

 Elle comprenait comment la chère enfant, toute convertie et remplie de résolutions sincères, sentant éclore peu à peu dans son cœur un sentiment tout nouveau en elle, avait vu soudain brisés ses désirs ardents, mais sages. Pour celui qu’elle chérissait dans le silence de son âme, elle avait cru n’être qu’un objet d’indifférence, pour ne pas dire d’aversion, et elle en avait terriblement souffert. 

 Et elle n’avait pas de mère, pas de sœur, pas d’amie sérieuse à qui confier ce poids trop lourd pour son cœur. 

 De là ses rébellions contre la vie et contre le ciel, ses dégoûts amers et son désespoir, puisqu’elle ne pouvait plus s’appuyer désormais sur la main qui l’avait soutenue et guidée un an au moins. 

 Et pendant les interminables heures nocturnes ou celles non moins douloureuses du jour, Mme Daltier écoutait les plaintes déchirantes qui s’échappaient de ce cœur brisé. 

 Les larmes lui venaient aux yeux, car, à travers son délire, l’âme de Gilberte se dévoilait tout entière, c’est-à-dire pure, aimante, élevée. 

 Rien n’avait pu déflorer son innocence naturelle. Ce qu’elle avait entendu dans la maison de son oncle Simiès, ce qu’elle avait lu dans les romans réalistes et antireligieux qu’on lui avait mis entre les mains, elle ne l’avait pas compris. 

 Les vaines utopies, les sophismes dangereux, les exemples mauvais n’avaient qu’effleuré sa pensée et formé autour de son âme comme une écorce qui était tombée au premier souffle pur, pour la laisser candide et fraîche. 

 Cette découverte fut pour Mme Daltier un immense soulagement. 

 Un soir, en embrassant son fils qui quêtait de longs détails sur la malade, elle lui dit en le regardant au fond des yeux : 

 — Albéric, cette enfant est digne de toi. 

 — Comment cela, ma mère ? je ne comprends pas… 

 — Écoute, je sais que tu l’aimes, car tu me l’as avoué ; quant à elle, je ne savais rien ; maintenant j’ai compris son cœur ; dans son délire, elle me l’a révélé tout entier ; sans qu’elle le veuille, elle a trahi son secret. Mon fils chéri, ta tendresse est bien partagée, crois-moi. Gilberte a une nature magnifique qui ne demandait qu’un peu de bonheur et d’affection pour s’épanouir. Quand la santé et la joie en auront refait la Gilberte que nous avons connue quelque temps, avec quelle allégresse je l’appellerai ma fille ! 

 L’ingénieur l’embrassa comme un fou : 

 — Mère, oh ! mère, que vous êtes bonne ! et qu’il me tarde de la revoir ! 

 Le lendemain, pieds nus, le rosaire aux doigts, le jeune homme escaladait la colline de Notre-Dame-de-la-Garde et jetait sous le ciel bleu une fervente action de grâces. 

 Peu à peu le mal s’éloigna, la fièvre s’apaisa. Dieu n’avait pas fini son œuvre dans cette âme. Il voulait lui donner la félicité pour laquelle elle semblait faite et décharger ses épaules fragiles de la croix pesante. 

 Un jour vint où Gilberte put embrasser sa tante et la remercier de ses soins, ainsi que Marie et Edmée qui avaient merveilleusement secondé leur mère. 

 Mme Daltier s’attachait de jour en jour davantage à celle qu’elle considérait désormais comme son enfant. 

 M. Daltier, à son tour, se prenait pour sa nièce d’une affection d’autant plus vive qu’il lui avait témoigné jadis plus de froideur ; touché des confidences que lui avait faites sa femme sur la jeune malade, il entrait souvent chez Gilberte et lui montrait une tendresse paternelle. 

 — Et lui, voulez-vous le voir ? demanda Mme Daltier en caressant les cheveux d’or sombre de la jeune fille. 

 — Lui ? fit-elle en ouvrant plus grands ses yeux agrandis par la maladie. 

 — Oui, Albéric. Puis-je lui dire que vous lui permettez d’entrer ? Il attend ce moment avec tant d’impatience ! 

 Gilberte fit un signe d’assentiment, mais sa tristesse lui était revenue, une tristesse résignée qui faisait peine à voir. 

 Quand elle vit son cousin se diriger vers son lit, une faible rougeur colora ses pommettes, elle lui laissa prendre sa pauvre petite main diaphane qui pendait sur la couverture. 

 Il la porta lentement à ses lèvres, et elle le regarda étonnée. 

 « J’ai donc été bien malade ? » pensa-t-elle sans attacher d’autre importance à cette chose. 

 Mais elle aperçut deux larmes dans les yeux bleus d’Albéric. 

 C’est qu’il se sentait le cœur déchiré à la vue de ce visage d’albâtre, de ce corps émacié, de ces paupières creusées et cernées, de ces traits tirés, mais toujours charmants sur lesquels la douleur, morale autant que physique, avait laissé une trace. 

 — Albéric, embrasse ta petite fiancée, dit soudain M. Daltier derrière son fils, demande-lui si elle le permet. 

 Gilberte ne comprenait pas et les regardait tous avec une sorte de farouche interrogation. 

 — Voulez-vous être mienne, ma Gilberte aimée ? dit alors Albéric en se penchant sur son front blanc pour le baiser. 

 Alors elle comprit. 

 C’était donc vrai ce qu’elle avait entendu là-bas, quand elle organisait son voyage pour un pays lointain ? Elle ne les avait donc pas rêvées ces paroles auxquelles elle n’avait pu croire ? 

 Alors c’était trop de bonheur. 

 — Mère, elle se trouve mal ! cria soudain le jeune homme en se relevant avec terreur. 

 Il avait senti ce front se glacer sous ses lèvres ; il voyait ces prunelles se voiler, ce visage se décomposer. 

 — Ne crains rien, la joie ne tue pas, répondit Mme Daltier en portant secours à la malade. 

 Ce ne fut qu’une courte faiblesse et Gilberte rouvrit les yeux pour jouir avec ivresse de son bonheur. 

 De ce jour, la convalescence marcha rapidement, et Gilberte ne regretta pas d’avoir échangé le pont mobile du Guadiana contre le toit béni des Daltier. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On revient d’une messe d’action de grâces à Saint-Charles où toute la famille, y compris Gilberte, a fait la communion pour remercier Dieu d’avoir non seulement guéri le corps, mais encore ramené à lui la brebis égaré. 

 Après le déjeuner égayé par une douce causerie et de joyeux projets d’avenir, Gilberte et Albéric s’entretiennent dans le petit salon qui a vu les premières joies pures et les premières désolations de la jeune fille. 

 — À quelle époque notre mariage ? demande Albéric dont le visage rayonne d’une allégresse sans bornes. 

 — Mais pourquoi pas tout de suite, tout de suite ? crie Henri qui a entendu la question. 

 Gilberte sourit, puis tout bas et penchant sa tête blonde : 

 — Mon ami, je ne suis pas encore digne de vous, je voudrais faire quelque chose pour vous mériter, pour atteindre à votre hauteur. 

 — Oh ! Gilberte, vous êtes meilleure que moi, car vous avez dû lutter, vous, et vous étiez une pauvre brebis jetée dans la gueule du loup, tandis que moi… 

 — Tandis que vous, vous êtes ce que j’ai connu sur la terre de plus noble et de plus grand. 

 — Mais vous ne me répondez pas, Gilberte, êtes-vous donc si peu pressée d’être à moi ? 

 Et ce mot était à la fois une caresse et un reproche. 

 — Quand vous voudrez, répondit doucement la jeune fille. 

 — Alors bientôt, cria de nouveau Henri ; quand on a le bonheur sous la main, il ne faut jamais reculer le moment de le saisir ! 

  L’INITIALE DÉVEINE 

 Fantoches, vous qui, durant les insomnies, voletez étrangement autour des prunelles fiévreuses, contez à celui qui ne craint ni l’extrême, ni le choquant, ni l’absurde, ni l’ironique, ni l’incohérence des actes, ni la disproportion des pensées, contez, sans éloge ou blâme, la décevante vie d’Albert. 

 Du reste, sous toute chose, formule saint Thomas d’Aquin, gît le réel. 

 En une minime cité de province, plus malsaine qu’immorale, plus stérilisante que perverse, où l’existence avait des longueurs particulières, de spéciales somnolences que ne soupçonnent point les vraies villes, point la pure campagne ; en une sous-préfecture maussade, flasque, incolore, gluante, solitaire et confite en soi, prétentieuse et banale, chaste jusqu’à l’espionnage, inconsciente, naïve, burlesque, ignorée des humains et les ignorant ; en une moyenne bourgade vulgairement située sur l’inévitable affluent aux ondes grisâtres, aux grèves grisâtres clairsemées de grisâtres roseaux, vague église gothique, pont restauré ; en un de ces trous administratifs et mornes, dont le nom provient d’une ancienne peuplade des Gaules mentionnée dans César ; en un de ces marécages de la sottise, végétaient, monotones et bouffis, son père et sa mère. 

 Ils l’eurent — lui — troisième, quatrième ou cinquième enfant d’une nombreuse famille, procréé à son heure, en son jour, dans son numéro d’ordre, tranquillement, béatement et suivant les laisser-aller passifs de la bourgeoise providence. Ils l’avaient appelé Albert, parce que son parrain s’appelait Albert et que sa bonne tante maternelle s’appelait Albertine. 

 O confiance ! 

 Ainsi il naissait parce qu’il naissait, sans raison, sans cause appréciable qui expliquât pourquoi il naissait à cette latitude, sous ce méridien, dans cet endroit, pourquoi il naissait de ces petits commerçants plutôt que de gros industriels, plutôt que d’un banquier, ou que d’un bandit, ou que d’un baron, ou que d’une actrice, pourquoi il naissait catholique et non pas calviniste, turc, disciple de Zoroastre, indou, païen, même adorateur du grand Lama, pourquoi il naissait avec ses vices et ses qualités, au lieu de différents, pourquoi il naissait, enfin ! 

 Il n’avait rien d’extraordinaire qui le distinguât du commun des nouveau-nés : ses chairs pendillottantes, ridées, rouges, son nez camard, ses yeux grêles, ses bras et jambes difformes qui bougillaient impondérés, sa tête ridiculement anormale, sa bouche édentée qui sans cesse s’écarquillait pour glapir les vagissements ... il n’était ni plus laid, ni plus beau que les autres hommes — moins laid, peut-être, — c’était un homme. Mais s’il avait déjà pu réfléchir (la réflexion semblait pourtant habiter ses plaintes précoces), c’eût été justement de cela qu’il se serait lamenté : d’être homme. 

 La bête, la plante, le protoplasma qui éclosent trouvent à la sortie de leur œuf, de leur germe, de leurs éléments, une nature assez bienveillante, qui, si elle ne leur fait pas oublier les douceurs du non-être, incline, du moins, à ne pas leur gâter le sort par de trop viles insuffisances, par de trop sauvages imbécillités. Ils jouissent, sans autre travail que celui de leur propre et libre développement, des irradiations de la lumière, des nourritures du sol, des exquisités de l’air et des liesses de la chaleur. La sensation les sert sans leur nuire. L’idée ne leur incombe que dans les limites de la contemplation. Quelques-uns, sans doute, sont esclaves : mais ils ne le sont que par leurs rapports avec l’homme. Ils meurent accablés par l’âge ou de mort subite ; et pour ceux qui inspirent la pitié, les compagnons de l’homme, tout ce que la science a de ressources s’applique à leur escamoter les souffrances du trépas et l’appréhension d’être dévorés. 

 L’homme, au contraire, vaincu d’avance sous les horions de son destin, condamné à l’accablement partiel ou total de ses volontés les plus chères, pétri dans la misère, la nudité, l’inquiétude, surmène son énergie pour des buts qu’il n’atteint pas ; rongé d’ambitions, toutes légitimes, puisqu’elles sont ses besoins, depuis l’ambition de manger, jusqu’à celle de régenter le monde, il vogue d’espoir en espoir et tombe de désastre en désastre ; son sang épuisé, ses tissus étiques couvent les miasmes et les pustules, et son âme est le siège de maladies morales, d’autant plus violentes qu’une relative santé du corps leur laisse plus de loisir pour se développer ; il ne peut se soustraire à ce fatalisme, et, malgré l’éternelle illusion, perdant à mesure qu’il vieillit son courage et sa vigueur, qu’exaltait jadis sa nostalgie d’assouvissement, il se révolte, il maugrée, il reconnaît Arimane comme son maître, et il est obligé d’inventer une vie future pour se consoler de celle dont il est le jouet. 

 De là cet axiome : 

 Les races inférieures s’épanouissent, l’homme se fane. 

 Et, nuit et jour, Albert criait. 

 Sa mère, pour l’apaiser, déboutonnait généreusement sa poitrine mûre et lui donnait le sein. 

 II  PREMIÈRE LUEUR DE RAISON  De ce lait maternel il eût fallu beaucoup plus, pour faire du rétif nourrisson un mortel docile ou résigné.  La rebuffade lui était innée.  Déjà, ses yeux considéraient les objets avec plus d’hésitation que de curiosité, et, avant même de pouvoir les nommer, comme autant d’ennemis il s’en fallait de peu qu’il ne les redoutât. Les mines arides de son entourage éveillaient, à ses premiers regards, des velléités circonspectes et peureuses. Singulières, les rêveries muettes qui composaient sa pensée en formation s’attardaient sur ces répulsions éprouvées. Il suspectait la lumière du matin de ramper par la vitre jusque sur son berceau pour voir ses paupières clignoter douloureusement ; la charrette cahotant dans la rue de dégringoler, assourdissante, lui casser la tête ; l’interminablement maigre crucifix, là-bas, dans le coin, ce long corps efflanqué sur le prie-Dieu, de méditer l’effroi à le fixer ainsi de ses orbites immobiles ; et de vouloir l’horripiler les baisers gras dont ne cessaient de le couvrir, avec des mots bêtes, le père, la mère, les frères, les sœurs, la cuisinière et toute la clique répugnante des connaissances.  On lui apprit à marcher et à causer.  Certes, ce fut un soulagement de n’avoir plus à subir ces bras qui le portaient de chambre en chambre, à la promenade, au lit, à l’office, qui le plantaient sur des genoux pointus, le ballottaient de ci, de là, et dont il ne pouvait se passer. Il se servit de ses jambes pour quelquefois s’enfuir hors de la maison, se perdre dans quelque jardin, dans quelque faubourg, au risque de la verge. Quant au langage, s’il connut vite l’usage de deux ou trois substantifs, il s’en abstint volontiers et préféra le geste, plus sobre, plus rapide, plus expressif. Mais, dès qu’il ne s’agissait pas de réclamer pain, soupe ou polichinelle, aussitôt qu’il y avait idée à émettre, jugement à poser, il n’était pas rare qu’il trouvât des paroles imprévues, qui surprenaient parce que, peu enfantines, elles dénotaient d’anormales dispositions.  Il crût de la sorte.  A vrai dire, la raison n’avait pas encore jailli en une de ces étincelles crépitantes, qui ébouriffent d’aise ou de détresse les parents décontenancés. Elle germait cependant. Durant d’ineffables heures, Albert contemplait l’univers ambiant, comme s’il eût voulu en respirer l’essence et s’en instruire. Il s’acclimatait abondamment à ces nouveautés, ou plutôt il tentait de s’y acclimater : car s’il y eût réussi, il les eût acceptées à la façon des autres hommes, sans critiquer, dévotement. Or, observant avec cet esprit — inexpérimenté, sans doute, mais exempt de préjugés, puisque, à ce moment, presque rien n’y avait été mis, offrant ainsi table rase aux phénomènes — un accès de raison ne devait pas tarder à éclater, fût-ce le seul, avant la corruption fatale engendrée par les désirs vitaux.  Condisciple du premier âge, qui l’enchâsse d’innocence, toute pétrie d’ingénuités, pourtant d’autant plus pure qu’elle a moins été troublée par l’existence, qu’aurait été la raison, sinon une vue soudainement évidente, par divination, par coup de théâtre, une irrésistible vue du vrai philosophique, déduit simplement, théoriquement, mathématiquement de prémisses découvertes tout à coup ?  La raison : clarté de l’intelligence sur les choses, abstraction faite du sentiment et des instincts.  Un vieux curé, podagre, marmiteux, cacochyme, ratatiné comme un bout de parchemin, ridé comme une pomme brûlée, avait pris Albert en affection. Grave et cérémonieux, l’enfant venait boire le café au lait avec lui, sur sa terrasse haut perchée, d’où l’on dominait la petite ville et l’alentour mélancolique des champs. Le vieux curé le faisait asseoir dans un fauteuil trop gros, où il enfonçait jusqu’au ventre, et lui donnait des gâteaux à grignoter, tandis que, le chef branlant, il l’incitait par de bénévoles questions à s’intéresser à mille brimborions de science et de morale, au moyen desquels il se figurait le façonner pour l’avenir honnête homme et consciencieux citoyen.  Nulle pédanterie, vraiment, mais une crédulité pieuse et de touchantes superstitions en ce qu’il lui disait du grand ordre qui règne ici-bas, des harmonies de la nature, du roi de la création et des oiseaux chantant des louanges sur de jolies branches vertes, par un beau soleil. Que le globe était bien installé, bien admirable, bien construit dans son indulgente imagination de vieux curé ! Comme tous les mignons pantins manœuvraient délicieusement entre les doigts de l’excellente cause suprême ! Le brave ecclésiastique s’attendrissait, mouillait des mouchoirs, pleurnichait en y songeant, tout en grattant ses articulations, dont les raideurs lui arrachaient parfois, au milieu de ses enthousiasmes, de piteux gémissements.  « Vois » disait-il « cette atmosphère si lucide, que l’œil perçoit, au travers, à de considérables distances ! Réfléchis que nous aurions pu être entourés de ténébreux voiles, comme les habitants de Londres quand il fait du brouillard, ou plongés dans l’opaque étendue des ondes, comme les poissons. Quel merveilleux spectacle que celui de l’araignée tissant sa toile pour prendre des mouches ! Remarquant le misérable insecte, Dieu, en son infinie et prévoyante pitié, lui donna le fil. En haut, en bas, tout conspire au bien. Si les continents n’existaient pas, les eaux envahiraient toute la terre ; si les eaux n’existaient pas, la terre serait complètement à sec. Partout se devine la main céleste du meilleur des souverains. Le lion dans les déserts trouve la chair succulente de la gazelle, la gazelle trouve l’herbe de l’oasis, l’oasis trouve le sable qui l’entoure et sans lequel elle ne serait plus oasis, le sable trouve la sécheresse, et la sécheresse produit ce vent chaud du midi qui fleurit les orangers sur la côte de Nice. Tout s’enchaîne suivant une indissoluble suite de bénédictions, et, depuis le dernier des grains de poussière, jusqu’à toi-même, mon petit ami, tous les êtres ont leur part à ce magnifique et copieux festin, qui s’appelle la vie. »  A ces discours, prononcés d’une voix émue et tremblotante — avec le mouchoir rouge qui allait et venait et ponctuait longuement les phrases, avec aussi les contractions pénibles et les involontaires plaintes — Albert ne répondait ordinairement que par de rares signes de tête ou d’équivoques monosyllabes. Le vieux curé avait-il raison de prôner ainsi l’universelle symphonie ? Il ne le savait pas précisément, mais il se doutait que cette apparente beauté, si tant est qu’elle existât, ne devait guère s’obtenir sans de louches perturbations et de latents vices. Il n’avait encore ni vu beaucoup, ni appris grand’chose, mais le peu qui dans sa cervelle était venu se nicher suffisait à fomenter la délétère kyrielle des incertitudes. A la maison, chiens, chats, parents et enfants étaient plus souvent de mauvaise humeur que de bonne ; on y entendait gronder, quereller, tempêter, japper, miauler, larmoyer, et l’on y sentait de vilaines odeurs ; le repas était mal cuit, il y avait des indigestions ; ni liberté, ni fantaisie, mais des devoirs et une continuelle abdication de soi. Au dehors, le pavé boueux, les boutiques sombres, le passant rébarbatif. Rien n’indiquait cette joie tendre et salutaire célébrée par le vieux curé. Des corbillards emmenaient les restes.  « A quoi rêves-tu, mon petit ami ? » s’avisa d’interroger un jour le bonhomme. — « A rien » répondit Albert.  Mais, comme le magister n’en démordait pas et voulait lui tirer les vers du nez, fébrilement, un ressort aux lèvres, sans même prendre garde aux friandises étalées sur son assiette, il s’écria :  « Hélas ! monsieur le curé, l’atmosphère si chargée de nuages ne me cause aucune satisfaction, et je plains bien plus les mouches que je n’admire les araignées. S’il n’y avait pas de lions, les gazelles seraient heureuses, et s’il n’y avait pas de gazelles, l’herbe de l’oasis ne serait pas mangée ; l’oasis n’est qu’une mince consolation du désert, et le vent du midi serait bien plus agréable, s’il n’engloutissait pas les caravanes. Le revers de ce qui vous plaît me déplaît excessivement. Nulle part, le bien ne répare le mal. Si celui-là vous frappe, celui-ci m’étonne. J’observe et je vois que tout travaille, sans relâche, sans repos, pressé par une incompréhensible nécessité. On croirait que tout court après un futur qui ne devient jamais le présent, mécontent de l’heure actuelle, espérant mieux. Mais, tout meurt. Puisque tout meurt, à quoi sert de vivre ? C’est se donner beaucoup de peine pour rien. »  Le vieux curé se redressa sur son séant, désorienté, lâchant, dans sa stupéfaction, sa pipe d’écume qui tomba sur la pierre et se brisa.  « Malheureux Albert ! » murmura-t-il.  L’enfant riait, inconscient de la grande portée de ses paroles, presque glorieux du scandale.  « Alors ?... » demanda le vieux curé avec l’air de chercher une conclusion.  — « Alors, je trouve le monde inutile » dit Albert.  Le vieux curé ébaucha un signe de croix, qui fut interrompu par une douleur. 

 III  POURTANT ALBERT PREND LE MONDE AU SÉRIEUX  Quoi qu’on fasse, quoi qu’on dise, quoi qu’on suppose, de quoi qu’on se targue, l’instinct demeure, et, le plus fort, domine les théories, les contredit et les accule.  Quoi qu’on fasse, rien ne l’efface : car il est greffé par d’innombrables cultures ancestrales, héréditaires et naturées. Quoi qu’on dise, on l’attise : car on reconnaît en des vocables sa vitalité, et le combattant, on l’excite. Quoi qu’on suppose, il dispose : car une hypothèse autre que lui le rend évident et détermine sa victoire. De quoi qu’on se targue, sa réalité nargue : car elle se fait sentir à chaque heure, à chaque minute, à chaque seconde, implacable comme une loi, comme un arrêt, comme une condamnation.  Déjà, de petits orgueils taraient les franchises de ce rare cœur. Ce monde « inutile » lui paraissait l’être moins, venant à réfléchir qu’il s’y trouvait. Des ardeurs, point d’ailleurs extraordinaires, agissaient en lui et forçaient ses moelles au désir. Désir de quoi ? désir vers où ? Désir inachevé des luttes, désir vers l’espoir, désir en lequel s’amalgamaient les imaginations d’enfance, qui peignent chez les plus graves avec de rutilantes et infatuées couleurs, et les latentes élasticités de nerfs et de muscles qui croissent, se développent, cherchent l’espace et s’émancipent. Le soleil, quand il brillait, versait de chaudes pluies stimulantes. La victuaille quotidienne gonflait d’alimenteuse et substantielle sève les vaisseaux écarlates du sanguin réseau. Des joies s’épanchaient au contact de mille riens : images d’Epinal, chevaux de bois, contes bleus, pêche aux écrevisses. De très nettes rivalités entre camarades recélaient le presque voluptueux frisson du combat. De curieux mystères à éclaircir, des ignorances à sonder, devinées, mais imprégnées encore de doutes, des attentes, des explorations commandaient l’intérêt et palpitaient. Albert ne pouvait échapper à l’instinct de vivre.  Pourquoi n’aurait-il pas vécu ?  Nullement plus mal que les autres, en somme ! Une intelligence mieux que commune, d’indiscutables supériorités prenaient jour en lui ; on le distinguait, on le citait. Fréquemment, il lui arrivait de recevoir des compliments, qui faisaient ampoule à son amour-propre et chatouillaient sa sensualité vaniteuse. Il n’était ni bossu, ni boiteux, ni manchot, ni faible, ni délicat, ni sujet aux rhumes ou aux rages de dents. De corps et d’esprit, c’était bien. En ce qui concerne la fortune, certes, son père ne possédait pas le Pactole : mais eu égard à tant de faméliques qui, formant de grosses masses au sein des nations barbares et civilisées, détiennent les bas-fonds des sociétés, Albert eût eu tort d’être plaint. A tout peser, sa portion était congrue ; il pouvait se croire parmi les privilégiés.  Il faut penser qu’un ressort étonnant joue au centre de tout biologique individu. Il faut calculer que bien des circonstances et de longs laps sont nécessaires pour parvenir à user, fausser, casser ce ressort. D’où, clairement, la conséquence appert que, malgré la raison, malgré le bon sens, Albert dut, téméraire, se décider à faire figure au monde et à s’enrégimenter dans la parade des fatuités.  Aux après-midi sèches, il coiffait son chapeau marin (le bleu ruban portait en lettres dorées un nom dont il rêvait : « le Vainqueur ») et, le nez aux brises, l’œil agile, rôdait. Les enseignes appendues attiraient ses réflexions : « charcuterie », « étude », « ferblantier ». Dans la charcuterie, de grasses salaisons roses se dandinant découvraient un horizon de pensées. Le porc saigné pour fournir à la consommation devait avoir coûté quelque somme ; or, cette somme était, sans doute, minime en comparaison de celle que retirait le charcutier de son débit. Justement, le charcutier, rose et gras comme sa marchandise, la large barbe blonde en éventail, les manches de chemise retroussées sur ses bras épilés, s’affairait à l’intérieur, découpant, tailladant, environné de pratiques. Il encaissait, il devenait riche. Empli de respect, l’enfant s’enthousiasmait pour le commerce, et, complaisamment, songeait à de gigantesques charcuteries. Devant l’étude, nouvelles méditations. Là trônait un avoué, un avoué corpulent, débordant, suintant, flanqué de trois clercs, au milieu d’un chaos de cartons, de dossiers et de parchemins. Toute la ville rampait à ses pieds ; il était mêlé à tout, connaissait tout, dirigeait tout. Son énorme voix grasseyante passait à volonté aux inflexions câlines les plus mielleuses. Elle amadouait, alléchait, affriandait, amorçait, appâtait les moins dociles. Clients d’entrer, clients de sortir : des sieurs bombés, des favoris sentencieux, des moustaches cirées, des femmes. Un éblouissement frappait Albert ; sans oublier le charcutier, l’étude s’imposait à son admiration. Plus loin, un tintamarre d’objets, des éclats, d’assourdissantes sonorités : l’industrie encombrante et tapageuse accaparant le trottoir. D’ouvrières suées s’essoraient en ferveurs de travail, mouvementées et rudes, farcies de violences brutales à la poursuite de l’existence. Les blouses braillaient l’apothéose du labeur. C’était donc bien important, le monde, que les foules y peinaient si passionnément ! Contemplant leurs poils mouillés, leurs creuses rides, Albert béait. Et au continu roulement de ces activités, il convoitait, ému d’émulation, sa part dans le grabuge, se promettant même d’en emporter une des bonnes.  A l’instar d’un simple qui en un parterre pour la prime fois s’installe et suit, fasciné, la comédie. Son obtuse cervelle qu’illusionne la scène, trébuche dans le leurre des fables représentées. Il les opine sérieuses : assiste horriblement aux conciliabules du traître avec sa lame, scandaleusement aux séductions du suborneur de la vierge, comminatoirement aux outrages de l’ennemi envers le drapeau de la patrie, dolemment aux plaintes susurrées par l’amoureux transi, jovialement aux cocasseries que prononce le mari déçu, narquoisement aux amphibologies de la marquise et approbativement aux tirades du personnage probe. Il interrompt. Il prend fait et cause pour l’un ou pour l’autre. Peu s’en faut qu’il n’escalade la rampe et ne donne tête baissée au fort de l’action. Il veut, lui aussi, revêtir un costume, mettre ses airs, s’empanacher et décocher aux oreilles une brasillante et tintinnabulante phrase. 

 IV  JACINTHE  Dans la mesquine ville de province où, lymphatiquement, s’en allaient les jours avec une morose indolence, sans être comptés, et tranquilles, tracassés seulement par des cogitations dont personne ne se doutait, habitait en même temps que lui, de quelques mois plus âgée, une pâlotte fillette qui était sa cousine et dont le nom de Jacinthe le berçait d’une harmonie de tendresse.  Parfois, quelque soir bourgeois de dimanche, après vêpres, ayant au bras son épouse, de l’autre main traînant sa famille sur ses talons, grave, digne, rigide, le verbe sobre, les sourcils calmes, foncièrement intègre et juste, le père d’Albert, à pas ni trop lents, ni trop brefs, se dirigeait du côté de la demeure du père de Jacinthe.  « C’est mon frère » disait-il alors de sa voix rare ; « nous lui devons une visite. »  Ils arrivaient, grimpant les uns derrière les autres l’escalier en tire-bouchon. En haut, une grande pièce sombre les recevait, vieille de la solennité des ans, tendue d’antiques et défroquées tapisseries, meublée de bahuts, de fauteuils sculptés, de gothiques tables à pieds de chimère. Le jour n’y entrait que purifié des trop vifs rayons par les lourdes ampleurs de rideaux. Un tableau, si obscur que l’on avait peine à discerner de rouges robes d’homme sous des chapeaux sanglants, immense et solitaire, en face de la cheminée, pendait. Les flammes, quand le bois brûlait, en hiver, le coloraient de leurs reflets en forme de langues. Tous se taisaient involontairement, après avoir pénétré. Lointaine, une sonnette. Ils expectaient, perdus en le bruit de ce tintement.  Bientôt, une porte s’ouvrant dans la paroi, livrait passage à un personnage court et voûté.  « Mon frère, vous êtes bien bon de venir me voir, avec ma belle-sœur et tous vos enfants » disait-il en reconnaissant, après avoir ajusté des lunettes, ses visiteurs.  Les deux frères se donnaient respectueusement l’accolade. Puis, les salutations achevées, le maître du logis s’esquivait, pour revenir, quelques instants plus tard, en compagnie de sa femme et de sa fille.  « Jacinthe, présentez vos compliments à vos cousins et cousines. »  Et tandis que les adultes s’appesantissaient sur une longue et ennuyeuse conversation, à l’autre bout de la salle pleine d’ombre, d’abord intimidés, ensuite — quoique sans jamais fuir tout à fait la sorte d’effarouchement inspirée par le lieu — prenant peu à peu confiance, jouaient les enfants.  Fine comme une hermine quant à sa taille et à ses bras doucereux, si délicatement frappée de visage que les plus touchants masques eussent paru grossiers auprès de ses fragiles lignes, précieuse des limpidités suaves qui n’appartiennent qu’à l’azur, au cygne et au rêve était Jacinthe. Son cou sortait de la guimpe excessif de blancheur, continuée aussi blanche à toute la figure, sauf des marbres bleus autour des yeux et sur la diaphanéité du front. Cendrées et incertaines les boucles de sa tête épandues aux épaules baignées. Les expressions mobiles flottaient ainsi que d’argentines ailes et d’énigmatiques voiles, séraphiques. En chacune de ses gracilités, des parfums d’huiles, de conciliatrices grâces. Ses mots s’envolaient sur des sourires charmeurs, qui les transmettaient avec pénétration. Dans cette vétuste serre sensitive délébile cultivée, l’inquiétude d’un contraste naissait entre la petite aux alliciantes candeurs et les hautes dominations de l’appartement.  Albert la respirait telle que se respire la fleur préférée et troublante. De réminiscences il la suivait, si, rentré au fade chez soi, il laissait les absorptions contemplatives ravissamment l’extasier. Et chaque nuit, avant de s’endormir, des apparitions d’elle et des bruissements de ses paroles hantaient les courtines chuchoteuses.  Savait-il même pourquoi ?  Le sentiment éclos peu à peu s’accroissait en une innocente création. Il n’eût pu être taxé que des plus pures fraîcheurs des aurores ; les virginités printanières du cœur y frissonnaient du frissonnement dont frissonnent les commençantes verdures poignant, frileuses, sous l’écorce encore hiémale, à l’haleine d’un zéphyr presque algide. Papillotant aussi comme le papillon qui papillonne, à peine issu du ténébreux cocon, sur les plaines d’esparcettes, et, dans la neuve lumière, hésite et frémit.  Albert savait-il même le nom de l’amour ?  Mais, en était-ce ?  Août revenait, torpide. Le jour de la Saint-Hyacinthe, l’enfant osa (seul il y avait pensé) grimper l’escalier en tire-bouchon et pénétrer dans la grande pièce sombre. Un bouquet aux mains, il se présenta. « Mon oncle » dit-il, « s’il m’était permis de voir ma cousine ... »  — « Elle est malade. »  Néanmoins, on l’introduisit dans la chambre où, emmaillotée de couvertures, malgré la chaleur, sur une chaise longue, la petite reposait. Ses yeux aux iris dilatés envahissaient extrêmement son teint si pâle. Des maigreurs élégantes et tristes s’accentuaient à ses joues. Belle d’une beauté non habituelle et d’une morbidesse captivante, elle semblait une moisson de lis couchée — humides très peu des atteintes prochaines d’une imperceptible défleuraison.  « Jacinthe » dit Albert en s’approchant sur la pointe des pieds, « je vous apporte des jacinthes pour votre fête ... » — Elle éleva sur lui ses souriants regards, qui l’enlacèrent de remerciement et de gentillesse. « Ces jacinthes me sont très agréables » dit-elle en répandant, de ses doigts mièvres, leurs érubescences sur les laits de ses coussins.  Enchantement des choses futiles ! Une adoration s’insinua et remua l’âme impressionnée d’Albert. D’inconnues sensibilités en son sein s’accumulèrent, le gonflant d’une intempérance extraordinaire de plaisir. Rien, jusqu’à ces moments, n’eût fait prévoir ces émotions éprouvées. A quelle attraction inouïe cédait-il, sans cause précise sinon Jacinthe : et, celle-ci, était elle-même nommée en un intime aveu ?  Au fort d’un silence plein d’aspirations retenues, la petite, comme obéissant à un caprice, mais à un caprice saturé d’exquises pensées, amena son ami sur elle d’un geste subit autour du cou.  « Embrassez-moi ! » voulut-elle dans un murmure.  Albert déposa sur sa lèvre un baiser qui ne quitta jamais sa mémoire. Au toucher de cette peau satinée et déteinte, de vifs battements surprirent ses tempes et provoquèrent une espèce de subtil vertige. Il ne fit que l’effleurer, car les enfants sont exempts des notions charnelles et ne connaissent de l’amour que ce qu’en connaissent les caresses ingénues des sylphes. Cependant, toute sa substance tressaillit, de même qu’au contact d’un fluide, où il est plongé, un organisme ; et une lente ambroisie le noya.  « Nous nous marierons ensemble » lui dit-il après ce baiser. — « Oui » répondit solennellement Jacinthe.  Alors, il perçut une ambition nette, lucide, claire, au milieu du fouillis confus de ses précédents essors : épouser Jacinthe lui parut être le but formel de sa vie. Un bonheur incomparable en résultait, et une invincible audace pour y tendre.  Quelques jours après, on enterrait Jacinthe, morte d’un épuisement de constitution. L’agonie, pointillée de légères souffrances, avait un peu contracté ses traits. Aspergé d’eau bénite et sous un marmottage de prières, le menu cercueil descendit dans la fosse ouverte ; et les pelletées de terre, sonnant sur la caisse, symbolisèrent le dédaigneux oubli des vivants par la disparition totale du corps dont ils se débarrassaient.  De désespérées larmes jaillissaient deux à deux et dégringolaient le long des joues d’Albert.  C’était sa première ambition qui venait d’être anéantie, comme une bulle de savon brillamment enluminée, sur laquelle a soufflé le hasard.  Son père, le voyant pleurer, ne soupçonnant point que des attaches de cœur avaient été brisées, lui dit, peut-être pour le consoler :  « Ne pleure donc pas ainsi ! Jacinthe est fille unique : tu hériteras. » 

 V  L’ÉCOLE  Albert avait dix ans.  C’est, en somme, le seul âge où l’on puisse raisonnablement être heureux : à neuf la conscience n’est pas assez développée pour que soient jugées et notées distinctement les sensations par le cerveau ; à onze, c’est l’acheminement vers la puberté, cette chute de l’ange qui devient brute. A dix ans, au contraire, tout festonne, tout s’égaye, tout est concord, et, pourvu que les parents aient eu la sagesse de laisser inculte une intelligence que ne souilleront que trop tôt l’instruction, les livres, les hommes, qu’ils n’aient ingurgité à leur patient ni alphabet, ni calcul, ni grammaire, ni rhétorique, ni beaux-arts, ni usages de la société, ni préceptes pour se tenir à table, ni syntaxes latines, ni gouvernantes anglaises, que l’enfant soit ignare comme un crustacé et n’ait encore vécu que pour les drues prairies ensoleillées et les hautaines forêts nigrescentes, c’est à peu près l’insouciance et peut-être la félicité, si tant est qu’il soit possible de prononcer ce mot à propos du ridicule bipède qui s’est mis, on ne sait pourquoi, à pulluler sur la planète.  Albert, né en France, se trouvait malheureusement la proie de l’éducation.  Une bâtisse d’aspect malséant et sordide, aux murs usés, flétris, crasseux de renfrognements et de gronderies, où chaque pierre, suppurant, engendrait une désolation, était le tabernacle sacré voué par l’Etat au culte du Jéhovah moderne.  Sur les orthodoxes autels, les sacrificateurs, pontifiant, égorgeaient cent et cent victimes. Ils officiaient au rite des formules consacrées, répétant les dévotions conformes, psalmodiant les credo. Les alleluia satisfaits et spécieux montaient baignés d’encens. Devant d’omnipotentes reliques liturgiquement se prosternaient des génuflexions et des hommages. Les grâces et les bénédicités à des saints innombrables se récitaient. Une multitude de dogmes anciens et récents rivalisaient de divinisme et de quia absurdum . Hors cela, point de salut ! Autour de ces idoles ventrues, de mirobolantes bayadères chorégraphiaient leurs pas sentencieux. C’était l’exaltation intarissable des arbitraires conventions du siècle, la parfumée fumée au nez des anthropomorphiques et soi-disant découvertes lois, le bigotisme intellectuel et scolastique, le génie décrété, mesuré, pesé et servi tout chaud par petites tranches aux catéchumènes ahuris. Autant d’abécédaires, autant de sacerdoces. Nulle part ailleurs, ce fanatisme sous prétexte de libre arbitre ! Les théogonies, les talmuds, les béguinages, les hagiologiques édifications s’enchevêtraient, se mêlaient, se combinaient, se pétrifiaient pierre philosophale à l’usage des adeptes et des ouailles. O massorètes ! ô rhéteurs ! D’où vînt la manne, de quel ciel germanique, classique ou cabalistique, elle était aussitôt dévorée, digérée, assimilée. L’Antéchrist du scepticisme avait beau se lever et accourir du sein des inconnaissables, il était refoulé à grands coups de syllogismes, et les arguments le réduisaient en poussière. Toutes les sciences et toutes les lettres formaient les colonnes corinthiennes et les ogives et les coupoles du temple majestueux et colossal. Des cathèdres de tous les styles descendaient les divers articles de foi comme une stérile pluie aux prétentions fertilisantes. Conclaves et sanhédrins faisaient chorus. C’était là que l’on montrait dépouillé de voiles le grand Abracadabra ! La plus autoritaire des religions et la plus orgueilleuse — puisqu’elle n’a d’autre base que le pédantisme humain — régnait sans conteste en cette pagode : l’Université.  Nullitas nullitatum !  La première fois que l’on mit Albert en présence d’un texte, il éprouva cette surprise désagréable, qui le frappait à chaque occasion nouvelle de hasarder un pas dans les domaines de l’inexploré. Quelle folie avait saisi un mortel de laisser en termes barbares à la postérité des appréciations dont nul n’avait que faire, et des récits dont le plus drôle était même incapable de dérider un Auvergnat ? Quelle folie plus folle encore saisissait à leur tour des contemporains d’épeler ardument ces antiquailles, dont le sens paraissait peu clair et dont la véracité semblait douteuse ? L’humanité était-elle assez intéressante pour que, non content de l’actuel spectacle, on fouillât dans son passé ?  Arma virumque cano Trojae qui primus ab oris...  Eh bien ! quoi ! Ces armes, ce guerrier, où, morbleu ! leurs exploits pretintaillés touchaient-ils l’examen ? Où le plaisir d’ouïr leurs ronflants et charivaresques gestes ? Qui s’inquiétait que ce roman eût existé ou non ? Un emballé de plus ou de moins sur la terre : la belle équipée ! Et ces rivages — aujourd’hui déserts — de Troie, dût-on savoir qu’autrefois, dit-on, ils étaient florissants ? Un silence éternel n’eût en rien nui. — Ah ! la nuit !  Si une langue parlée par des ancêtres éveillait à peine chez Albert une curiosité, ce n’était plus que du dégoût que lui inspirait un idiome barbouillé par des étrangers. Au-delà d’une frontière, serait-il un changement à ce que l’on voit autour de soi ? — Nul. — Qu’un rustre s’avisât de nommer Fuchs ce qu’il désignait renard , la bête n’en avait pas un poil ajouté à la queue, pas un gloutonnement supprimé au museau. C’étaient, là comme ici, les mêmes élucubrations, les mêmes maladresses, les mêmes charlataneries et les mêmes turpitudes. Alors ?  Certes ! tout ce qui concernait l’histoire de l’homme sur le globe n’ameutait en lui que les froideurs et les réserves ; il lui suffisait de la petite ville, pour laquelle, sans doute, il avait parfois des inclinations et des jalousies, cependant que, dans le fond, il méprisait. Les guerres, les politiques, les bassesses et les vilenies, il les retrouvait — en moindres proportions, mais identiques — à ses horizons journaliers. Une femme battait son mari : n’était-ce point la même chose que l’Eglise de Rome matant le monde ? Un chien se faisait-il écraser par une voiture, cela reproduisait l’invasion des Goths passant sur le corps de la civilisation. Deux mioches se claquant sur la place publique ressemblaient à s’y méprendre au combat de Pharsale entre César et Pompée.  La géographie semait en d’autres parages les fleuves, les montagnes, les bourgs et les casemates dont il avait des échantillons.  La zoologie décrivait chez les animaux les morphes, les économies, les appétits et les besoins dont il se sentait lui-même l’objet.  Quid novi ?  Albert se voyait presque forcé de répondre : Rien.  En définitive, les mathématiques seules offraient des perspectives aimables et pertinentes. L’idéale exactitude qui les composait avait d’immuables et infinies transcendances, où le catégorique représentait l’immatérialité de l’entendement et le nécessaire automatisme du concept. L’écolier éprouvait une joie craintive à déduire les prédéterminations inexorables contenues en leurs triangles fatidiques. Il les estima pour leur noblesse et pour la pure beauté de ces rapports, qui ne s’adaptaient à rien de concret. 

 VI  LES ANNÉES STUDIEUSES  Albert n’en fit pas moins ses humanités avec la plus têtue des applications.  Car, s’il lui arrivait de critiquer l’enseignement, ce n’était ni par paresse, ni par irritation du travail, ni par aucune des fastidiosités communes aux inintelligents : mais il pressentait des lacunes considérables dans les satisfactions données par l’Etat aux esprits ; et de ce que dans maint cas celui-ci ne fût peut-être point coupable, la faute, retombant entière sur la science, ne lui paraissait que plus cruelle ou plus sotte.  Tempête tortueuse en les dévoyés replis de sa pensée.  La société, cependant — prise pour ce qu’elle était, c’est-à-dire telle que l’avaient façonnée les péripéties du développement humain — voulait et réclamait de ses membres une éducation aussi obligatoire qu’arbitrairement conventionnelle. Chacun, sous peine infamante, devait s’y soumettre ; chacun devait s’étendre sur ce niveleur lit de Procuste, d’où il se relevait uniforme et moulé. Le sort de celui qui n’y passait restait incompatible avec les manifestations civiles : soit méprisé, s’il y avait insuffisance, soit incompris, s’il y avait originalité. Nul autre chemin n’était meilleur que la grande route tracée — bien qu’elle se trainât en des lieux inutiles, en des palus stagnants, en des landes désertes, bien qu’elle se perdît sur des sommets arides et dans d’obscures fondrières, bien qu’elle fût parcourue par une détestable et dépitante foule de remorqués et d’imbéciles — pour voyager vers un avenir à la fois certain et lucratif, propice aux ambitions, donnant droit de cité en les diverses carrières qui conduisent aux honneurs et aux richesses.  Voilà pourquoi — sage malgré une tournure d’esprit qui le poussait aux témérités — Albert consacra sa jeunesse aux études reçues, qu’il voulait tout d’abord épuiser.  Du reste, en s’acharnant à pénétrer dans l’intime des initiations proposées, il surprit un charme : le charme de classer une acquisition, indépendant de l’ineptie ou de la curiosité de celle-ci.  Il érigea de la sorte un monument, où il n’y avait point encore, sans doute, de matériaux fournis par lui, mais où les moindres pièces de l’architecture pédagogique se trouvaient aux places déterminées : depuis les soubassements grammaticaux et nomenclateurs du langage, jusqu’aux superfétatoires volutes de la rhétorique et du style, depuis les grossières assises des globes et des atlas, jusqu’aux arabesques décoratives des causes qui suscitèrent les peuples et précipitèrent leurs décadences, depuis les fondations profondes de la physique déduisant la totalité des phénomènes du mouvement hypothétique d’une hypothétique substance, jusqu’aux infiniment bariolées mosaïques des conchyologies et des anatomies comparées.  A l’issue de ses classes, il savait tout ce que peut savoir un adolescent.  Il avait en ses hexamétriques pérégrinations suivi le dolent Publius Maro, vécu de ses dactyles et sucé ses spondées, admirant comme il fallait la reine de Carthage s’offrant en holocauste à l’amour dans les embrasements de son palais, le vénérable Anchise retrouvé aux enfers et le  Tu Marcellus eris....  Il avait épousé les querelles de l’exact et vindicatif Flaccus, des odes passant aux épodes, et s’arrêtant à éplucher les phrases, les mots, les syllabes de l’épître aux Pisons. Il avait glosé le scrupuleux Annæus et le farouche Titus Carus. Il avait appris par cœur l’éminent Tullius. Il avait lu l’auteur des Annales, l’auteur des Décades, l’auteur des Fastes, l’auteur des Commentaires, l’auteur des Vies, l’auteur de la Pharsale, l’auteur de la Marmite, l’auteur de l’Eunuque, l’auteur des Parentales, l’auteur des Satires et l’auteur du Moineau de Lesbie. Il avait expliqué Coluthus, expliqué Athénée, expliqué Lucien, expliqué Plutarque, expliqué Denys, expliqué Diodore, expliqué Polybe, expliqué Thalès, expliqué Homère. Il avait épilogué sur Villehardouin, sur Montaigne, sur Ronsard, sur Nicole, sur Lamotte, sur Buffon, sur Châteaubriand, sur M. de Lamartine et sur le serment que Louis-le-Germanique prêta à son frère Charles-le-Chauve en 842.  Il avait fait des vers latins.  Il s’était promené dans tout le cirque immense des âges, assistant aux clowneries des siècles et aux déhanchements caricaturesques des époques. Il s’était instruit des pharaoniques cabrioles exécutées, comme entrée, par les dynasties égyptiennes sur l’arène encore intacte. Il s’était fait témoin de la jonglerie par laquelle les Hébreux dérobèrent une contrée, des tours de force qu’accomplit Cyrus pour se filouter un empire, des passe-passe de Cambyse et des facéties de Cyrus-le-Jeune. Il s’était soigneusement enquis des péripéties fanfaronnes où la pantomime grecque glissa, de cette pantomime elle-même, dont les plus minces rôles furent tenus par des chefs d’emploi grimaçant pour un rien et battant des entrechats en équilibre sur une aiguille. Il s’était rendu compte du décor romain, des trucs des deux triumvirats et du fabuleux fiasco de la machine s’effondrant. Il s’était mis aux premières loges pour les grandes parades grotesques du moyen-âge, où se mêlèrent en une charivarique bouffonnerie, prêtres, moines, écuyers, valets, seigneurs, sorcières, fous, soudards, mignons, ribaudes et croisés ; pour les contorsions fantaisistes et mièvres de la Renaissance ; pour la superbe pièce droite que produisit, aux applaudissements niais de l’univers, le matamore Louis XIV culotté d’azur ; pour la Révolution sans culotte titubant avec des indécences de grosse femme sur un fond de feu de Bengale pourpre ; pour le fameux dresseur Bonaparte montant en haute école son étalon, qui le culbuta, au plus beau moment, d’une ruade ; pour l’intermède de singes imitant et ridiculisant les sauts de carpe antérieurs ; pour l’hercule allemand faisant des effets de muscles à soulever des poids faux, et pour la troisième République présentant un âne en liberté.  Il s’était diverti de constater qu’en somme la représentation avait mal marché.  Quant à la nature, Albert l’avait envisagée sous toutes ses faces, dans tous ses aspects et suivant toutes ses transformations. Rien d’elle ne lui était demeuré étranger : ni tendresses, ni sourires, ni vindictes, ni démences, ni dépravations, ni bévues. La dépeçant en analyste et la synthétisant en contemplateur, il n’avait négligé que de se pourvoir d’estime à son endroit.  Ours, faucons, fourmis, vers, zoophytes, forêts, graminées et cryptogames, métaux, schistes, charbons et théorie des volcans, protoxides, sulfures, azotates, terrains quaternaires, électricités, réactions, un amoncellement de choses et d’êtres, de résultats et de causes — provenant d’où ? servant à quoi ? — dont il avait scruté jusqu’aux éléments, dont il avait atteint jusqu’aux axiomes. Et quoique ses inhérentes antipathies revinsent en chaque instant lui démontrer qu’entre ces connaissances et rien il n’y avait pas l’ombre d’une différence, il s’était cependant hissé de volonté aux cimes de ces inauthentiques monts, d’où la vue s’étend, dit-on, sur des étendues, presque sans bornes, de science. 

 VII  PARIS  Se sentant supérieur à la province, Albert vint à Paris.  Paris, centre du monde, pouvait lui montrer du neuf et lui ouvrir une voie.  Là seulement, ayant en main les complètes cartes, il jouerait à coup sûr et saurait choisir ses alternatives.  Il s’était à cela résolu, poussé par cet inextinguible besoin d’étreindre quelque chose de grand — Albert ignorait encore quoi — quelque chose qui flattât ses orgueilleuses cupidités vitales, quelque chose qui sérieusement captivât son héroïsme d’intelligence et de passion. Tant qu’en la petite ville, peu grouillante et peu sublime, il avait vécu, melliflument s’étaient écoulées les saisons à la préparation avide et obstinée de temps où tendaient en houle la foule de ses fallacieux désirs. Ceinte de dignité, luxueuse de prestance et de gloire, là-bas, avec des tuméfactions de splendeur, sous le ciel ardent, gonflait la cité des rêves. Là-bas, avait-il pensé, s’érigeraient, échafaudés hardiment, les monceaux épiques de ses destins : et, sur le trophée, il planterait — oriflamme — son sourire.  Outre ces hallucinations, d’autres puissants attraits l’adduisaient.  Parmi ces attraits régnait l’attrait du beau.  En chaque âme se traîne une traîne d’idéal, sainte, enjolivée, chérie, courte ou encombrante, prétentieuse ou modeste, suivant les génies ou les sèves, qui déborde parfois et qu’on coupe souvent, une traîne qui est la plus magnifique ou la moins sordide part de la robe dont se drapent les personnages humains : les imaginations y ont brodé des fantaisies fabuleuses, où s’évoquent en magiques chevauchées un million de nobles extravagances, de coloris surprenants, de bruyantes apparitions ; ors, carmins, diamants, ciels, pétales, porcelaines, iris, festons, ogives, soies, marbres s’y emmêlent, et — par-dessus tout — la forme, la solennelle et divine forme.  Il comptait trouver à Paris l’idéal réalisé de la beauté.  Cette ville dont les livres parlaient en surprenants termes, qui depuis des siècles tenait dans l’intellect des hommes une si grande place, ce rendez-vous de tout ce qu’il y a d’illustre et de noble, ce berceau de l’art, ce lit unique de l’amour, ce dispensateur de toute lumière, de tout bienfait, de toute jouissance, cette cité vieille et moderne devait être un Eden éminent, la perfection, la grâce, la splendeur, le grandiose.  N’était-ce point là que s’étaient déroulées les plus tragiques, les plus émouvantes et les plus héroïques histoires ?  N’était-ce point là que les royaumes, les républiques et les empires les plus merveilleux avaient fleuri ?  N’était-ce point là, de l’aveu de tous, le joyau de la planète Terre ?  Il arriva.  De la boue l’accueillit : car il pleuvait à Paris comme dans le plus obscur village de France. Des pavés graisseux et tumultueux. Il vit d’abord de grossiers chars, des tombereaux lourdauds et ignobles traînant avec bruit la vulgarité de matériaux. Un grouillement nauséabond d’humains louches et débiles constituait aux rues de triviales animations. Des gris visqueux de bâtisses trouant de cheminées le visqueux gris du ciel. Des trottoirs, des réverbères, des devantures, des cafés, des omnibus. Il fit des pas, passa plus loin, regarda encore, trouva la même chose. Rien de neuf : ce n’était qu’une exagération des villes connues. De grands édifices quadrangulaires, qu’il rencontra, portaient des noms vénérés et célèbres : tout cela était laid, laid, laid. Il franchit sur un pont disgracieux une rivière sale. Un oisif interrogé avoua que c’était la Seine. Des quais mornes et minables bordaient ce bourbier. Là-bas, une cathédrale lamentable succombait de honte sous le poids terrible d’une renommée fabuleuse. Ici, un palais — qui voulait être luxueux — attestait des origines antiques, et faisait dire : « Ce n’est que ça ! » Une colonnade, une prétention à être quelque chose, s’allongeant, coiffée de pavillons — relativement moins infime que ce que l’on voit partout ailleurs, mais combien misérable en comparaison des œuvres du rêve ! — s’étendait, témoin et travail d’une suite de générations : le Louvre ! Furent aperçus des théâtres, des églises, des jardins, des places. Une perspective illustre, bornée par deux arcs de triomphe, la promenade des Champs-Elysées, gloire et panache de la ville, parut, à ses yeux chercheurs de magnificence, une mesquinerie et une pitié. Il parcourut vainement les artères les plus retentissantes et les plus connues. Nulle approbation ne sourit en son regard. Les musées, les monuments, les marbres, les bronzes, depuis l’obélisque rose, coquet débris d’une race ensevelie, jusqu’aux vases funéraires du Père-Lachaise, depuis les minarets clairs du Trocadéro, jusqu’au palais de Cluny, sombre et fouillé, se baignant d’un fouillis de feuillages, rien ne l’émut dans l’émotion cuisante de cette effrayante déconvenue. Sur un haut sommet il grimpa, pour embrasser d’un regard circulaire et malveillant le monstre. Paris tenait dans son œil. Au-delà même, il apercevait les collines de ce qui n’était plus Paris. Des toits, une mare de toits, d’une couleur horrible, de formes innommables, un flux de choses embryonnaires, des crottes houleuses tassées les unes contre les autres, avec des espaces, des trous, où bleuissaient des végétations ; par-dessus, émergeant, mais ridiculement, un hérissement de pointes et de bosses, comme des bouts de bâton et de cailloux jetés au hasard par une main de garnement, et qui seraient restés plantés là. Une plaque grisâtre, cabolée, fragment de tôle enfoui dans la vase, représentait l’Opéra ; les Invalides n’apparaissaient plus que comme un vieux chaudron de cuivre retourné ; Saint-Eustache était une chauve-souris crevée et gisant sur le dos ; les deux tours de Saint-Sulpice, dissemblablement fichées, semblaient, dans un coin d’ombre, les deux jambes crispées d’une grosse grenouille plongeant ; une antique savate éculée, voilà ce que devenait le vaisseau de Notre-Dame : et Paris, c’était ce sordide étang où croupissaient ces détritus. Paris, à quatre-vingts mètres, ce n’était pas autre chose ! Qu’on prît un ballon, et que, de la nacelle, le regard atterré contemplât fuir Paris, au bout d’une demi-heure d’ascension, Paris devait avoir disparu, rasé, anéanti, Paris, la grande merveille, l’ouvrage capital des hommes !  Alors, si Paris se trouvait un pareil limon, qu’étaient, sans doute, les autres villes célèbres du monde : Londres, Pékin, Moscou, Naples, Vienne, Genève ?  De la merde.  Et depuis dix mille ans que l’homme peuplait la terre, voilà tout ce qu’il avait su faire pour la marquer de son génie ! Depuis dix mille ans que ce roi des êtres taillait la pierre, construisait, forgeait, calculait, peignait, sculptait, pensait, le suprême de son effort se réduisait à avoir créé cela !  Misérable insecte, va ! — Ainsi, toi, si apte à imaginer le beau, tu ne l’avais pas été à réaliser en une œuvre digne ces concepts que tu traînes dans ton cerveau comme un boulet ! Ou plutôt — car il semblait possible aux moyens humains d’approcher infiniment plus près de la noblesse — ou plutôt, tu as eu peur de donner de trop grands coups d’aile, tu es resté dans les bas-fonds, n’osant t’élever aux merveilles de l’exécution hardie ! Ainsi, il ne s’était pas trouvé un roi assez puissant et assez fou de splendeur pour jeter les fondements d’une ville architecturale, magnifique, parfaite, où tout fût combiné d’avance pour le charme de l’œil et la satisfaction de l’intelligence, où les maisons fussent prédisposées pour la glorification d’un même plan, où ce fussent des amoncellements de palais, de constructions sublimes, de jardins divins, où l’or s’alliât aux pierres précieuses en de superbes harmonies de couleurs ; une ville où rien ne fût livré au hasard, mais qui fût composée comme un tableau de maître : sans ces compromissions honteuses avec les soi-disantes nécessités d’existence, avec l’industrie, le commerce, la médiocrité, la misère, qui étranglent les perspectives, flanquent un monument d’un ministère ou d’un magasin, une façade de théâtre d’un hôtel et d’une maison de rapport, salissent d’accointances infâmes les décors les plus recherchés, mettent des tables de café sur les asphaltes et dans les avenues des omnibus ! Ainsi — à défaut d’un peuple capable de payer ce luxe — les nations ne s’étaient pas unies pour ériger sur la planète de leurs souffrances la Ville consolatrice et belle !  Paris était donc ce qu’il y avait de mieux !  Inutile d’explorer ailleurs : il fallait rester là.  Peut-être, en essayant de conquérir ce Paris, Albert en découvrirait-il le charme, et finirait-il, lui aussi, par le déclarer un paradis. 

 VIII  LE QUARTIER LATIN  Remis des émotions de l’arrivée, Albert — il avait alors dix-huit ans — loua une chambre, rue de Seine, et s’apprêta à mener la vie d’étudiant.  Une vie très sérieuse, une vie d’étudiant qui étudie.  Albert croyait que par le travail on arrive à tout.  Il fit vite quelques connaissances : des jeunes gens entre quinze et trente-cinq ans, qui fréquentaient diverses écoles et poursuivaient diverses ambitions. Aux restaurants, sur les quais pouilleux ou aux galeries de l’Odéon, devant les piles de livres, sous les ombres du Luxembourg, se nouaient entre deux plats ou deux poignées de main, d’indicibles conversations, où tenaient le monde, Paris et le quartier.  Les uns, ordinairement les vieux, étaient médecins : après avoir tâté de beaucoup, même de la vie, ils en étaient venus à n’éprouver plus d’intérêt que pour les viscères et les maladies du corps humain ; ils réduisaient tout en diathèses, et divisaient les hommes en scrofuleux et en tuberculeux. D’autres, les juristes, qui compulsaient le droit des Romains, se préparaient à la politique la plus moderne de la France parlementaire, péroraient des heures et des heures pour embrouiller les questions, mettre le feu aux poudres et le tintamarre aux cerveaux, tout heureux du gâchis et fiers de leur impertinence. De troisièmes peignaient aux Beaux-Arts ; des maîtres patentés leur apprenaient à faire une jambe d’après le Corrège, un torse dans la manière de Michel-Ange, des fresques à la Raphaël et de petits moutons comme Murillo : de talent personnel, ils ne leur en reconnaissaient point ; en eussent-ils, qu’ils cherchaient à l’étouffer et mettaient leur gloire à faire de leurs élèves de très adroits pasticheurs. Il y en avait qui se nourrissaient d’astronomie, calculaient les éclipses à venir jusqu’en l’an de grâce 1.999.999, pesaient la lune mieux qu’une livre de pain, et toutes les fois que l’on parlait de queues, croyaient que c’était de queues de comètes. Ceux-ci, moisis par les bibliothèques, se plongeaient avec componction dans de vétustes manuscrits, illisibles, rongés des vers, et, derrière leurs lunettes, attribuaient une gravité immense à une recette de cuisine des moines du V e siècle ou à un compte de ménage découvert sur un papyrus. Ceux-là, qui se prétendaient naturalistes, ne comprenaient pas qu’on pût s’occuper d’autre chose que de la forme probable du dynothérium et de la boîte cranienne du singe. Depuis ceux qui exploitaient benoîtement les cotylédons, jusqu’aux féroces dévots de la chimie, qui cherchaient une poudre dont un gramme fît sauter le globe, on passait par les algébristes, les mythologistes, les physiologistes, les droguistes, les harmonistes, les instrumentistes, les hellénistes, les criminalistes, les moralistes, les oculistes, les orientalistes, les anatomistes, les dentistes et les archivistes. Mais tous, quelque différents qu’ils fussent, se ressemblaient par un point : tous croyaient en leur étoile et tous étaient convaincus de leur génie.  Quoique déjà méfiant, Albert n’était pas loin d’être comme eux.  Ils venaient de tous les coins de la France, ces jeunes hommes qui peuplaient ce coin de Paris. Il y avait des Auvergnats, des Gascons, des Normands, des Provençaux et même des Parisiens. Ils venaient de tous les coins du monde : car les étrangers, Belges, Espagnols, Anglais, Russes, Grecs, Américains, Japonais, Nègres, confluaient en ce lieu célèbre pour s’y instruire de tout. C’était là la pépinière qui créait la génération future.  Albert s’attendait à quelque chose de grandiose, comme un vaste couvent d’une lieue carrée, abritant des milliers d’intellects d’élite.  Il fut surpris de trouver un quartier presque banal, habité soit par des gandins plus rapprochés du crétinisme que d’aucune autre des facultés de l’âme, soit par de simples écervelés qui mettaient à se pocharder et à brailler des couplets de café-concert un singulier plaisir, soit par de pauvres hères qui s’épuisaient en d’ingrats labeurs d’intelligence et qui réussissaient le plus souvent à s’atrophier, abrutis dans leur spécialité. Quelques rares, seulement, semblaient doués. Mais, au-dessous d’eux, quelle tourbe profonde d’impérities !  Or, plus l’incapacité était grande, plus grande était la présomption.  Et à voir les succès qui couronnaient parfois les fronts les plus vides, on pouvait hardiment croire que les hommes ne sont estimés qu’en raison de leurs prétentions.  On trouvait, chez la plupart de ces candidats à la grande fanfaronnade des vocations libérales, une naïveté qui les rendait encore plus grotesques. Indépendamment des illusions qu’ils savaient se faire sur leurs mérites, ils en avaient d’étranges sur l’importance de leurs sciences et de leurs arts, sur le rôle de ce qu’ils appelaient magnifiquement « la civilisation » et dont ils se croyaient les représentants attitrés, les fils élus. Cette « civilisation » les faisait tous délirer. Ils en avaient plein la gueule . Et leurs gros yeux de méridionaux roulaient, ou leurs yeux nuageux de Germains se dilataient, en prononçant ce mot. A les entendre, on se demandait s’ils aideraient vraiment tant soit peu au développement de l’humanité, ces futurs avocats, ces futurs juges, ces futurs fonctionnaires, ces futurs politiciens, ces futurs charlatans, ces futurs praticiens émérites, ces futurs constructeurs de canons et de forteresses, ces futurs professeurs de rhétorique, qui, pour le moment — tout en s’imaginant travailler — employaient le meilleur de leur temps et de leurs forces à faire la noce . Ou si, plutôt, ils ne continueraient pas toute leur vie à faire la noce aux dépens de cette même humanité.  Mais tout cela si candidement, avec une telle confiance béate en la sainteté de leur mission, qu’on ressentait moins de colère contre eux, qu’un peu de pitié pour leurs futurs exploités.  La physionomie de ce quartier — inférieur déjà sous ces rapports aux autres quartiers travailleurs de Paris — se distinguait encore par sa mobilité constante, qui s’attachait successivement à tous les engouements contradictoires, à tous les caprices, à toutes les modes. Dire que, le plus souvent, ces objets de grande faveur, parmi cette horde précoce de dindons, étaient des niaiseries, des morceaux de rubans rouges, est superfétatoire : qu’eût-on pu attendre de vraiment sérieux de cette jeunesse qui méprisait le fonds solide et naturel de la nation, et qui se ruait sur les grand’routes déjà battues et suivies par des millions, en se flattant de les découvrir ? Un personnage gouvernemental, en Chambre haute ou Chambre basse, se produisait-il dans un miroitant discours-réclame, plein de promesses, de périodes rondes, gonflé et vide comme un aérostat, la jeunesse se soulevait d’enthousiasme, s’assemblait, envoyait une députation à l’orateur pour le féliciter et l’assurer du concours moral et effectif de tous les étudiants pour le salut de la France. Un démagogue lançait-il une proclamation funambulesque, foudroyant les puissants du jour, décrétant la guerre sainte contre les mangeurs de la fortune publique, les juifs, les détenteurs de l’influence, en de tout aussi creuses phrases, en éloquences tout aussi boursouflées, la jeunesse se ressoulevait d’enthousiasme et organisait une ovation en l’honneur du Brutus. Dans une brasserie, une jeune fille dévoilait-elle quelques agréments de figure ou d’indécence, la jeunesse se soulevait encore d’enthousiasme, enlevait la reine, la promenait en triomphe sur le boulevard Saint-Michel, glorifiée d’acclamations et d’idolâtries. Une chanson-scie, une canne nouvelle, un cocher ivre, un honnête citoyen ridiculisé, une fleur, un mot, un chapeau, soulevaient toujours d’enthousiasme cette jeunesse.  Une étiquette monumentale, affichée, à l’endroit le plus apparent, en gigantesques caractères d’or, prônait :  AUX GRANDS HOMMES LA PATRIE RECONNAISSANTE.  Les étudiants se figuraient volontiers que c’était eux qu’elle étiquetait.  Tel était ce quartier, où poussait l’espoir de la France. 

 IX  LA LUTTE POUR LA VIE  Ce fut au milieu de ce monde suffisant, fougueux, leste, juvénil, capricant, vain, qu’Albert vécut plusieurs années, plutôt entraîné par l’habitude du siècle, que par une réelle sympathie — le prenant, cependant, plus au sérieux qu’il ne valait.  Ballotté entre ses aptitudes aux diverses branches de la culture humaine, capable d’être médecin comme un autre, physicien à ses heures, avocat point mauvais, musicien, astronome, latiniste, il ne s’astreignit pas tout de suite au choix définitif et irréparable. Une certaine peur le prenait d’une décision, que d’autres attrapent si aisément, sur un mot, sur un désir paternel, et qui les détermine pour la vie. Il n’aurait voulu s’engager avant d’avoir tout expérimenté, goûté aux différents plats pour juger de leur succulence. Il suivit de nombreux professeurs dans de nombreuses voies, entendit quelques douzaines de ces vénérables vieillards sentencieusement parler sur les pandectes, les cosinus, les gnostiques, les urines, fréquenta des laboratoires, des amphithéâtres, des bibliothèques, des hôpitaux — et au bout de six mois ne fut guère plus avancé qu’avant.  Une seule découverte : c’est qu’il n’avait plus le sou.  Il fallait songer expressément aux moyens de vivre.  Une légère rage contrista la pensée d’Albert : il aurait, sans doute, trouvé juste que l’homme qui nourrit son âme fût dispensé de nourrir son corps.  Mais, l’homme ne se nourrit pas seulement de toute parole qui tombe de la bouche de Dieu : il se nourrit de pain.  Albert était arrivé à Paris avec un millier de francs. Son père, en lui remettant les billets bleus, avait ajouté d’un geste noble auquel il avait pensé toute la nuit : « Ceci représente mille gouttes des sueurs du front de ton père. Puisque tu veux aller à Paris, la grande ville de la perdition, vas-y. Je te souhaite bonne chance, sans y croire. Envoie-nous deux fois par mois de tes nouvelles, et arrange-toi de manière à te tirer d’affaire. » — Se figurant être riche pour longtemps, Albert avait reculé aux calendes grecques l’instant de s’occuper de ces choses.  L’instant était venu.  Il supposa d’abord qu’on le rechercherait fort — lui, Albert — aussitôt qu’il voudrait bien condescendre à offrir — contre argent — quelque peu de son esprit et de sa science.  Il fut à une demi-douzaine de bonnes adresses — au quartier Saint-Germain, au quartier Monceau — fier, arrogant, avec un cabrement d’en être arrivé là, proposer à de riches imbéciles de leur former l’intelligence.  « Qu’enseignez-vous ? » lui demanda une marquise du faubourg, qui l’avait fait venir pour son fils. — « Tout. » — « Sainte Vierge ! je voudrais qu’on ne lui enseignât rien, à ce pauvre chéri : seulement le mener aux Champs-Elysées, lui confectionner des cocottes quand il fait mauvais et le conduire à sa leçon d’équitation. Il est très capricieux, le cher ange, il griffe, il mord ; vous supporterez tout, comme il convient à quelqu’un de votre condition. » — « Madame, prenez un esclave. »  Un parvenu débuta par lui demander son prix. — « Dix francs. » — « Monsieur, sortez de chez moi ! Pour ce prix, j’ai le célèbre professeur Duponcif. »  Chez un sénateur, on le trouva trop jeune ; chez un blanc-bec, on le trouva trop vieux ; un Anglais le renvoya comme trop sérieux, un Gascon comme trop folâtre. Partout il se heurta à la bêtise, à l’hostilité, au mépris.  Quand il eut contracté quelques dettes — effroi pour ses scrupules — il éprouva comme une cassure du caractère et une sensation d’être déchu, indignante. Regimbé contre ce qu’il jugeait une humiliation, il s’en irritait d’autant qu’il ne pouvait s’en prendre à personne. Au sort tout au plus : or, l’invectiver excite encore davantage, puisqu’on n’y saurait mettre même l’âcre plaisir de la vengeance. Le seul moyen eût été la philosophie passive du Bouddha, dont Albert était bien incapable.  Un mois d’expédients honnêtes, qui plus d’une fois le laissèrent sans dîner, eut raison de ses répugnances.  Il se présenta, la queue basse, chez un directeur d’institut, qui, en plein milieu du Paris élégant, exerçait un commerce étrange et lucratif. Ce juif doublé d’un Américain — car qui d’autre aurait eu cette idée ignoble et géniale ? — avait mis en coupe réglée la culture intellectuelle et en exploitation la crédulité publique en matière d’instruction. Il avait inventé de vendre, à grand renfort de grosses caisses et de trombones, la science — comme un industriel écoule du chocolat frelaté. Grâce à une réclame éhontée, étalée dans tous les journaux et sur tous les murs, s’infiltrant par les voies les plus insidieuses jusqu’à l’imagination de ceux qu’il fallait atteindre, il attirait, sous les fallaces de l’instruction facile et à bon marché, une clientèle immense et saugrenue, recrutée surtout parmi les étrangers. Chez lui, on apprenait toutes les langues, depuis le chinois jusqu’au français, par une méthode pratique, qui mettait en deux mois en état de parler ; on trouvait des professeurs de toutes les nationalités, chacun enseignant sa langue maternelle ; il préparait à tous les examens d’Etat de tous les pays ; il avait une spécialité de cours pour les jeunes filles et un conservatoire de musique. Tout ce que l’ingéniosité d’un médecin fabrique pour prolonger une maladie et soutirer davantage approchait peu de ce qui se passait dans cet institut coupe-gorge. Par une série de combinaisons artificieuses, les élèves de ce singulier établissement payaient, payaient, payaient, par sommes incessantes, plus ou moins fortes, calculées suivant le degré de fortune, de résistance, d’incurie, de naïveté, de timidité des malheureux qui entraient dans le guêpier. Quand ils en sortaient, on était consciencieusement sûr d’avoir exprimé d’eux tout ce qu’ils pouvaient donner. On acceptait toutes les cotisations : depuis la miss américaine qui vocalisait à cinquante francs le cachet, jusqu’au petit commis allemand qui ânonnait le français à cinquante centimes l’heure. Pour tous, il y avait des professeurs. A part quelques noms célèbres, mis en vedette pour faire ressortir l’entreprise, et sur lesquels le juif s’arrangeait encore à gagner cent pour cent, tout ce que Paris compte de professeurs gueux, huileux, pâles venait là, certain d’y trouver des leçons et de retenir sur chacune quelques sous. Le directeur empochait la moitié, les deux tiers, les trois quarts, ce qu’il croyait devoir tondre sur le dos du patient. Parfois, il prenait tout et laissait l’espérance, ce qui était déjà beaucoup. Sa supériorité, c’était de profiter de ses professeurs autant que de ses clients. L’institut couvrait Paris de ramifications et était très renommé.  Albert fut trop heureux de passer par les griffes de cet usurier moderne — tel que le héron de la fable — et de pouvoir grâce à lui fermer la bouche à son restaurateur. Il donna des leçons pendant plusieurs semaines : traversant Paris pour inculquer la grammaire à un Belge et gagner vingt sous, courant à l’institut faire un cours à de vieilles Anglaises, sautant d’omnibus en tramways, allant à la Bastille lire César et à l’Etoile Paul de Kock. Ces viles occupations envahissaient à peu près ses journées, et, le soir, il se trouvait si avachi par la poussière des rues et l’imbécillité des contacts subis, qu’il était peu capable d’entreprendre quelque chose d’intelligent.  Albert souffrait étrangement de cette vie. Il patientait, espérant que son directeur le chargerait tôt ou tard de leçons mieux payées, ce qui lui permettrait d’en donner moins. Mais ce n’était pas ce qu’entendait ce directeur industrieux.  « Monsieur » lui dit-il un jour, « vous me plaisez. Je vais vous faire une proposition que je fais aux personnes que je désire attacher de près à mon établissement. Justement, il y a une vacance : je vous offre la place. Au lieu de deux ou trois leçons que vous donniez par jour, vous en donnerez dix, quinze, vingt, autant que vous voudrez.... » — « Vingt leçons par jour ? » objecta Albert. — « Qu’y a-t-il là d’extraordinaire ? Quand j’étais jeune, j’en donnais vingt-quatre. On dîne chez l’un, on soupe chez l’autre et l’on dort chez une demi-douzaine. » — « J’aimerais mieux une leçon à cent sous que les vingt que vous m’offrez. » — « Comment ! » répliqua le juif stupéfait « mais vous gagnez ainsi de cinq à six cents francs par mois ! Sept mille francs par an ! presque un traitement de député, monsieur ! Seulement.... pour vous trouver dans les conditions, vous devez être professeur interne, c’est-à-dire coucher dans l’établissement ; vous me louez une des chambres d’études, que je vous laisse au prix modique de cent francs par mois, vue charmante sur la cour ; pendant la journée, la chambre est occupée : du reste, vous êtes à vos leçons — mais, le soir, on vous dresse un lit sur le divan, et vous êtes chez vous. Vous prenez aussi pension, une excellente pension — comprenez-vous cet avantage ? — pour cent cinquante francs, soupe, viande, légume, pain à discrétion. Mes autres internes paient une pareille pension deux cents francs. Ajoutez cinquante francs pour le service, le blanchissage et diverses petites dépenses, voilà une somme de trois cents francs que vous ne serez jamais en peine de me payer, puisque je ne ferai que la retenir sur vos honoraires. — Pensez à ma proposition, que vous vous hâterez d’accepter, tant elle est dans vos intérêts ... Et » lui souffla-t-il pour finir à l’oreille « dans deux ans, vous aurez des leçons à cent sous. »  Dégoûté déjà de ce métier où s’usaient les vives forces de son âme, perclus des douleurs rhumatismales qu’a l’esprit à être exposé aux humidités des occupations malsaines, peu s’en fallut qu’il n’eût des violences de langage aux « propositions » israëlites de cet homme d’affaires. Aliéner sa liberté ! et à ce taux-là ! Il se retint, ne répondit rien et tourna les talons.  Il se décida alors de faire une démarche qui lui coûtait quelque amour-propre. Il s’agissait — puisque tout s’effondrait sous lui — d’aller consulter un vieux professeur originaire de sa province et pour qui il avait des recommandations. Ce devait même être un consanguin éloigné, il ne savait au juste : mais l’idée seule de se retrouver dans l’atmosphère natale et d’avoir à subir des questions sur sa famille l’horripilait.  Un petit homme sec, avec une tête un peu ballottante et grosse, sans autres cheveux qu’une filandreuse mèche couleur d’étoupe, qui donnait le tour du crâne, les yeux gris jaune, mi-nuageux, mi-méchants, étendu sur un canapé, les jambes en l’air, et tenant, déployé de toute la longueur des bras, un grand journal, répondit, sans se déranger par un : « B’jour » à son salut.  Albert déclina ses noms, prénoms, qualités, s’excusa de n’être pas venu plus tôt, raconta son arrivée à Paris, ses premiers mois en pays latin, exhiba des ambitions discrètes d’être utile à l’humanité dans une carrière libérale, nota en quelques modestes traits son caractère, ses tendances, autant qu’il se connaissait, ses études jusqu’ici, débita plusieurs banalités sentimentales sur les jeunes gens travailleurs, au rang honorable de qui il comptait toujours être, délaya quelques espérances d’avenir dans un pathos de nobles idées et conclut : « J’ai pensé, monsieur, que vous vous intéresseriez sans aucun doute ... »  — « Comment, sans aucun doute ? » interrompit à ce moment la voix aigrelette du professeur, qui se dressa sur son séant, ramenant les pieds à terre, pour considérer son visiteur. « Il y a beaucoup de doute, au contraire ; ou mieux, je ne vous porte aucun intérêt du tout. » — « Vraiment, monsieur, je vous suis indifférent ? » — « Point, jeune homme, vous vous méprenez. Si vous ne m’inspirez aucun intérêt — en tant que créature mort-née, qui ne promet rien — j’ai pour vous un sentiment tout aussi humain, la pitié. »  Albert prêta l’oreille.  « Malheureux jeune homme ! » continua le professeur en s’agitant « vous lancer dans une vocation libérale ! Vous êtes intelligent : il fallait faire de l’épicerie. Dans la lutte pour la vie, vous serez vaincu, mon pauvre ami. Frottez-vous les mains, si la société pour le plus vous supporte, si elle ne vous laisse pas crever de faim et de déboires sous vos diplômes et vos talents. Et je comprends la société. Elle a besoin du sucre de l’épicier, de son café, de ses confitures : qu’a-t-elle besoin d’avocats, de députés, de médecins, de gens qui lui expliquent Cicéron ? Il y en a déjà trop, cent fois trop. Elle aura le dégoût, elle rejettera. Elle gardera quelques chirurgiens pour couper ses jambes gangrenées, quelques chimistes pour lui fabriquer du vin, quelques acteurs pour l’amuser. Le reste, elle l’enverra au labour, à la mer, à l’usine, au comptoir. Elle fera bien, la société, elle fera bien ! » cria rageusement le petit professeur. « Nous autres Français, nous souffrons de trop de civilisation, ou plutôt d’une fausse civilisation : nous voulons tous être du côté du manche, personne ne veut faire partie de la cognée, qui pourtant est la plus nécessaire. Soyez donc de la cognée, monsieur ! prenez un métier et non pas une vocation ! gagnez de l’argent et non pas des appointements. » Il prononçait ces mots vocation et appointements avec des intonations méprisantes. « Il s’agit de faire des hommes : nous avons assez de polichinelles. Oui, monsieur, moi qui vous parle, je suis un polichinelle ! J’ai honte de moi, parce que j’ai passé cinquante ans à apprendre le latin à des enfants qui n’en avaient pas besoin. Vêtez plutôt la blouse du paysan ou la casquette de l’ouvrier. Voilà des gens honorables. La France commence à le reconnaître : dans vingt ans, il n’y aura plus de place pour nous, les parasites. »  Albert, surpris et charmé par ce langage qui répondait à bien des pensées, essaya de discuter, par convenance pour les idées reçues ; mais il accorda que théoriquement le professeur avait raison. Il se retranchait dans ce théoriquement . « Pratiquement aussi » ne démordait pas le vieil interlocuteur, « pratiquement surtout : une génération pratique adoptera ces axiomes. » — « Comment une intelligence pourrait-elle labourer la terre ? » objectait Albert. Mais il se souvint que lui, Albert, une intelligence , se trouvait en ce moment dans une position plus ridicule que le dernier des paysans, puisqu’il n’avait pas un morceau de pain. Il fallut avouer cette misère.  Le petit vieux, dès l’abord, avait deviné cela. Il se mit à rire méchamment, satisfait de cette preuve à l’appui. « Ah ! ah ! » fit-il « nous sommes gêné ! Allez cirer les bottes sur le trottoir ! Ce qu’il y a de terrible chez nous, c’est que, de par notre éducation, les trois quarts des métiers humains nous sont interdits. En vertu de votre supériorité, crevez ! »  Bientôt, il s’humanisa.  « Vous n’avez qu’une chose à faire » dit-il d’une voix moins dure. — « Quoi ? » — « Ne songez pas à courir le cachet, c’est la mort de l’homme : une fois qu’on a commencé à le courir, on le court toujours. Sur ma recommandation, on vous trouvera quelque part une place de maître d’études, une pure sinécure, qui ne vous enlèvera pas vos meilleures heures pour travailler. »  — « Pion ! » s’écria Albert. « Jamais ! »  Mais il fut pion. La lutte pour la vie l’exigeait. Il resta pion près de trois ans.  Entretenu par le gouvernement, il ne souffrit ni de la faim, ni de la soif. 

 X  EN SORBONNE  Alors — toujours plus — le désir de l’exploration intellectuelle l’obséda. Il ne pouvait pas se dire que la science était une vanité. Depuis le temps que les hommes travaillaient, s’épuisaient, ils avaient trouvé quelque chose : celui qui possédait la somme des connaissances humaines devait vraiment en savoir plus long sur les principes et les lois du monde que lui, Albert. — Cependant, s’il considérait la distance qui le séparait d’un casseur de pierres, il ne se la figurait pas moins grande que celle qui séparait de lui le plus fameux des penseurs : or, lui, Albert, en savait-il sur ces questions beaucoup plus long que le casseur de pierres ?  Il se jeta dans l’étude de la philosophie.  Il suivit d’abord avec assiduité les cours d’un spiritualiste célèbre, qui posait pour tout juger — et jugeait de tout, en effet, avec une inaltérable complaisance envers lui-même. Ce bellâtre pérorait avec ardeur et conviction contre les crimes de ceux qui professaient des opinions différentes de la sienne. La sienne, ce n’était guère beau : un joli catholicisme laïque, dont lui, le philosophe charmeur, était le coquet prophète. Il avait le geste toujours le même, une main admirable balancée onctueusement au gré de la période et s’aplatissant sur la tribune avec un retentissement de cymbale pour en relever la chute. Tous ses arguments étaient de cette force : « Et vous voulez que nous estimions une conscience qui se passe de Dieu ? Non, messieurs, nous ne l’estimons pas ! » — Et, patapla ! la cymbale ! Cette belle main et ce beau coup de cymbale rendaient ses raisonnements invincibles.  Dégoûté en peu de temps de cette éloquence soufflée, Albert passa tout d’une pièce à un philosophe matérialiste, qui, sans faire le bruit de l’autre, groupait des disciples d’autant plus acharnés que la chapelle était étroite. On étudiait là, en petit comité, les sciences, on ramenait la psychologie entière aux fonctions hypothétiques des circonvolutions cérébrales, et l’univers n’était qu’un déplacement hasardeux de forces agissant les unes sur les autres par la vertu d’une loi mathématique à découvrir. Non seulement l’homme et le singe descendaient d’un même ancêtre — chose banale — mais tous les êtres, animaux, végétaux, minéraux, provenaient d’une unique substance, dont ils représentaient des transformations, des aspects : et cette substance était tellement simplifiée, tellement refoulée hors des atteintes du concept par l’analyse, qu’on finissait par se demander avec vertige si elle existait et si le monde était autre chose qu’une vaste illusion.  Après une équipée hurluberlu en cette fondrière de la pensée, où l’on est projeté sur le sol à chaque bout de champ, parce qu’on chevauche sur un terrain qui se dérobe, Albert tourna bride et revint en hâte, désarçonné, pendu à la crinière. — C’était fou : se targuer de positivisme et s’en courir là-bas ! Qu’on prît pour base la science, ce paraissait une excellente et propice méthode : mais il fallait se condamner à ne pas la dépasser. Car sitôt qu’on sortait de ses bornes — les bornes de la terre : moins que de la terre, du terre à terre — on excédait la base et l’on dégringolait dans le néant.  Etait-il conséquent que, lorsqu’on ignorait même la place de l’organe de la pensée dans le cerveau, on voulût s’occuper scientifiquement de cette pensée ? Que, lorsque la chimie n’était pas encore parvenue à synthétiser une cellule vivante, on pût émettre une vérité quelconque sur la vie ? La science allait à pas sûrs, peut-être, mais si lentement, qu’elle restait en arrière, en arrière, en arrière, et qu’on ne devait pas la supposer capable de trancher, avant un avenir incommensurable, la plus minime des questions philosophiques.  Que faire ?  Spéculer ?  Alors, Albert éprouva le besoin violent de connaître tout ce que les hommes avaient pensé sur ces hautes matières, depuis les temps mythologiques et bibliques, jusqu’aux dernières contemporanéités : espérant trouver quelque part, en quelque siècle, chez quelque sage le mot de l’énigme, l’illumination évidente et supérieure sur les tourmentants problèmes.  Ce furent d’abord les Grecs qui l’émurent. Il fut surpris de rencontrer — déjà — chez les plus anciens d’entre eux les notions — semblant nées d’hier — modernes au sujet de l’origine du monde. Le naturalisme d’Anaxagore disait exactement, avec moins de raffinements et plus d’envergure, ce que prônait sur des airs nouveaux le matérialisme actuel. Le progrès intellectuel des siècles consistait à avoir détaillé le point d’interrogation originellement dressé. C’était comme si un homme ayant découvert un trou dangereux, les autres hommes, au lieu de le boucher, s’étaient ingénié à en sonder les profondeurs et à y découvrir toutes les agravantes cavités concomitantes. Il est vrai que quelques-uns avaient voulu le boucher : Socrate avait insinué que la question morale existait seule ; et plus tard, bien d’autres avaient coopiné, les Stoïciens, Kant lui-même. Malheur ! ils n’avaient fait que creuser un autre trou à côté ! — A vrai dire, la morale n’intéressa jamais que médiocrement Albert. Il lui paraissait qu’avant de savoir comment il devait agir, il lui fallait savoir qui il était. Il en voulut à Kant d’avoir cherché à neutraliser le résultat de la Critique de la Raison pure en offrant le refuge d’une Raison pratique, dont — pour sa part — il ne reconnaissait pas le principe-base.  Et toujours, dès le commencement, cet éternel et immuable conflit entre l’idéalisme et le réalisme ! Platon et Aristote, que vingt-deux siècles écoulés n’avaient pas encore mis d’accord.  A mesure qu’il avançait, le dégoût contristait l’âme d’Albert. Quelle hypocrisie ! Les questions vitales de l’intelligence n’avaient pas avancé d’un pas. Plus il pénétrait dans le labyrinthe sans issue des idées, plus la conviction de s’être fourvoyé dans une compagnie de filous s’accentuait. Berné d’un système à l’autre, il finit par penser que la philosophie — ou plutôt les philosophies — n’était qu’un leurre, une moquerie, un piège : à coup sûr la preuve palpable de l’incapacité de l’esprit à sortir de son relatif.  Quelle chute, après avoir cru au génie humain !  Il admira à la fois la complexité savante de ces édifices équilibrés dans le vide, et la niaiserie de leurs aspects, quand on les considérait à froid. Descartes, Leibniz, Spinoza : on s’étonnait de leurs inventions, et en même temps on trouvait ces inventions bêtes. On pouvait peut-être dire : « C’est merveilleux ! » — mais on ajoutait nécessairement : « C’est faux. » Ils raisonnaient très juste, et leurs conclusions étaient ridicules, et leurs conclusions étaient aux antipodes les unes des autres !  Le scepticisme naissait inévitablement.  Aussi, Kant fut-il l’auteur favori d’Albert.  Il sut par cœur la Critique. En un moment de ferveur, il projeta d’y adjoindre une Critique de la Sensation, par laquelle il serait prouvé, d’une manière encore plus explicite qu’au chapitre sur le phénomène et le noumène, que les perceptions des sens ne correspondent pas plus à la réalité que les concepts de la raison.  De cette époque de méditations, Albert ne garda rien de positif ; sinon deux ou trois croyances , en rapport avec son caractère, que lui-même, par ironie, tenait à l’état de croyances, déclarant qu’il ne voulait, ni ne pouvait les discuter. Il prit à Spinoza le déterminisme, à Spencer l’évolution, à Hegel la théorie de la force, et il se composa, pour son usage personnel et afin de ne pas demeurer l’âme vide, une manière de se représenter le monde. Puis, il jura de ne plus rouvrir un seul de ces ouvrages énervants, il cracha sur les charlatans, et, certain maintenant d’avoir avec conscience goûté à toutes les coupes du savoir terrestre, il s’abattit, épuisé et désespéré. 

 XI  MANGEONS ET BUVONS CAR DEMAIN NOUS MOURRONS  Orgie !  Ah ! ah ! ah ! ah !  Et le long des quais vieillots, où d’habitude il bouquinait, Albert était secoué d’éclats de rire nerveux, tandis qu’il considérait l’idée qui tout à coup venait de se présenter à son cerveau. Orgie ! L’idée d’orgie était bizarre. Le mot lui-même, ce heurt singulier de lettres, ces deux consonnances drôlement accouplées, cette r et ce g dos à dos, cet assemblage de voyelles et d’articulations, avec le concept qui s’y attachait, prenait une si extraordinaire tournure dans son entendement jusqu’alors naïf, que les hoquets de surprise se succédaient, gutturaux, de son larynx, comme l’éternuement d’un chat qui se hérisse la première fois qu’il voit un chien. Pourtant, l’idée était là. L’idée tombait peut-être des nues, sans rime, sans raison, sans cause, contraire à toute loi de l’association : mais enfin elle y était. Elle y était si bien, que sur toutes ses faces il la retournait, l’examinait, la contemplait, lui souriait ou la boudait tour à tour, la trouvait jolie ou s’en effarouchait. Et comme à côté de lui filait la Seine grisâtre et huileuse, il s’accouda sur la pierre décrépite du mur, et, peut-être avec l’espoir d’y trouver un conseil, rêveur, absorbé, les yeux immobiles, regarda couler l’eau.  Elle lui sembla se mouvoir avec une rapidité effrayante, au milieu de l’immutabilité des rives.  Où s’en allait-elle ?  Si le Mauvais Plaisant qui fit un jour le monde, à chaque goutte d’eau, avant de la libérer d’entre ses doigts et de lui donner l’essor qui l’emporte loin de sa source, avait dit : « Goutte d’eau ! je t’abandonne au tourbillon irrésistible des flots. Passagère sera ta destinée. Tu fuiras au sein des prairies ensoleillées et des cités bourdonnantes, jusqu’à l’heure où la grande Mer t’ensevelira. Va ! mais sache qu’il n’est point de jougs sous lesquels tu ne doives plier, point de travaux que tu ne doives accomplir, point de tourments qui ne doivent t’accabler. Libre, tu te rendras volontairement esclave. Au lieu de jouir — autant que cela se peut dans ta course ardente — des rayons dorés du ciel, de l’air aux transparentes bulles, des paysages qui se mirent dans l’onde, tu t’efforceras de rouler au plus profond du fleuve, écorchant tes formes gracieuses sur les cailloux et les sables du lit fangeux, tu soulèveras les lourdes barques à la quille formidable, tu feras marcher la roue des moulins, tu t’engouffreras dans les tuyaux qui te happeront au passage et tu t’en iras servir de boisson aux habitants de Paris, avant de retourner à tes sœurs par d’ignobles égoûts. » — Qu’eût répondu la goutte d’eau ?  La goutte d’eau eût répondu : « Oh ! laisse-moi suivre le courant de la rivière le plus près possible de la voûte azurée ; laisse-moi bondir comme une chèvre capricieuse, me mêler à la blanche écume ou, diaprée des sept feux de l’arc-en-ciel, jaillir sur la crête des vagues. Je ne veux point me souiller au contact impur de la vase, ni soulever les barques pesantes, ni mettre en mouvement les moulins ; je ne veux point être utile aux hommes. Je veux voguer follement, sans retards, sans soucis, sans peines : et plus vite la grande Mer m’ensevelira, plus heureuse je serai, car ce sera la fin de la course. »  Et les lames filaient, filaient, se poussaient, grimpaient les unes par-dessus les autres, comme pressées d’arriver au bout, là-bas, dans la grande Mer. Et celles qui étayaient de leurs efforts le flanc des barques, celles qui, pauvrettes, se brisaient contre les piles des ponts ou celles qui se trouvaient retenues par les remous des bords semblaient souffrir de ne pouvoir — elles aussi — voler, brûler l’existence.  Albert en vint à croire qu’elles chantaient l’éternelle philosophie.  Qu’était-ce que la vie, après tout ?  Sans se complaire à de banales comparaisons, il y avait lieu de remarquer que le devoir n’est qu’un vain mot. A droite, à gauche, une enfilade dépenaillée de vieux livres lui remémorait ses années d’études. A quoi lui avaient-elles servi ? A quoi lui servirait-il de continuer ? Il deviendrait un homme comme tous les autres, hanté des mêmes préjugés, se heurtant aux mêmes scrupules. Pourquoi se donner l’ennui de façonner son cerveau aux usages du monde, de le mouler sur ses exigences ? Dérision ! Travailler, transpirer, crever de fatigue et d’essoufflement pour parvenir à une de ces situations dites honorables, lorsque le temps nous emporte comme la goutte d’eau, lorsque si brève se précipite la comédie, lorsque d’un instant à l’autre nous pouvons mourir. La société s’impose à nous comme une tyrannique marâtre : briser ses liens, s’échapper de ses griffes, oh ! n’est-ce point la sagesse ?  Oui.  La sagesse disait ceci à Albert :  On peut prendre de la vie ses douleurs tristes ou ses douleurs gaies. Les unes sont amères et martyrisantes ; les autres sont pleines d’étourdissements et d’opium. Que vaut-il mieux ? Le gros tas fait un métier, s’y morfond, se marie, amasse pour des hoirs, crée des enfants qui périssent, s’épuise en stériles ambitions. L’élite s’enivre. Bottés, cuirassés et casqués de mépris, ceux qui ont choisi l’ivresse roulent sous les tables et oublient. Ils se perforent l’estomac et s’empoisonnent le sang. La tombe les enlève à la fleur de l’âge, tandis que les autres, encore à moitié chemin, halètent péniblement vers le but, les yeux gros de pleurs et les pieds las.  La sagesse lui disait encore :  Brailler sur la voie du Calvaire est la suprême des consolations.  Alors, les lames fredonnaient :  Vite, vite, plus vite hâtons-nous de rejoindre la grande Mer, la grande Mer, celle qui nous ensevelira.  C’était ce jour-là l’anniversaire de sa naissance. Albert avait vingt et un ans. Il se sentait vraiment changé depuis l’époque où, provincial jusqu’au bout des ongles, le monde lui apparaissait comme un concert placide et doux, où chacun faisait sa partie, sagement, les orbites fixées sur le bâton du chef d’orchestre. Alors, dans son âme pure et simple, pas encore tourmentée, les révoltes n’existaient qu’à l’état latent, étouffées par l’éducation et par le frottement quotidien de la famille. Il se souvenait de ses premiers émois à la lecture de livres peu catholiques et de romans dévorés en cachette. Quels progrès dans le mal ! La religion s’était effondrée, comme s’effondrent sur un cadavre pourri des fragments véreux de chairs. Il lui était resté le sentiment du devoir. Et maintenant, devant l’inanité gigantesque de tout ce qui existe, la loi morale elle-même s’effondrait en lui, comme s’était effondrée la religion.  Nasci, pati, mori , disait un vieux proverbe gravé sur la pierre séculaire d’un manoir de sa ville natale. Pourquoi ne pas supprimer pati et le remplacer par une continuelle orgie ? Et si dans l’orgie il y avait une souffrance, eh bien ! l’orgie usante, délétère, vorace, abrégerait, au moins, le pélerinage et en absorberait la mélancolie.  Pourquoi pas ?  Deux choses se soulevaient là contre : l’hérédité de toute une race honnête et l’amour-propre inséparable de cette hérédité.  Père, grand-père, arrière-grand-père, aïeux, avaient jadis gagné leur pain à la sueur de leurs fronts. Leurs labeurs réunis, quintessenciés dans son système nerveux, organisaient une résistance angoissante, quoique fatalement vouée à la défaite, à l’envahissante gangrène. Le siècle était donc le plus fort ! Il avait raison des instincts les mieux enracinés et des moins accessibles natures ! L’horreur du travail qui venait tout à coup de saisir le jeune homme — préparée, il est vrai, de longue main — n’était que le résultat du commerce maladif de son intelligence malmenée avec la délirante atmosphère de la culture moderne.  L’amour-propre se dressait aussi comme un remords. « Honte » criait-il « à ceux qui, par lâcheté, se ravalent au-dessous de leur valeur ! »  Mais quoi ! lutter ! lutter toujours !  Et levant les yeux au ciel, il aperçut les premières étoiles, que la crépusculaire approche du soir ramenait à leur place accoutumée dans le firmament incommensurable et beau. Un sourire de pitié erra sur ses lèvres. Que suis-je ? pensa-t-il. Oh ! grotesque imbécillité ! s’occuper de ce que font et disent les hommes, ces atomes perdus sur le plus infime de ces astres ! Que je sois vidangeur ou roi, peu importe dans l’immensité !  Un sanglot le prit, puis, tout aussitôt, une inextinguible hilarité.  Il avait passé les ponts.  De quoi avait-il envie ? C’était donc décidé : orgie. Mais, comme un voyageur en des régions inconnues se tourne et se retourne, interroge la contrée du regard, hésite et se consulte, Albert se tâtait, cherchait à surprendre ses appétits, presque factice dans son enthousiasme, voulant s’amuser. Autour de lui, des gens passaient, gaiement. Il s’efforça de faire comme eux. Il chassa avec colère certaines pensées sombres qui persistaient à revenir. Dans un café, il lut les journaux cocasses, écouta les mots du jour, fuma des cigares chers, but. Il sifflota des airs d’opérette.  Etrange contradiction ! La jouissance qu’il éprouvait provenait plus de l’âpre satisfaction d’avoir déchiré les vieilles attaches, que d’un réel contentement de sa débauche. En somme, pourvu qu’il jouît, n’était-ce pas le principal ? — Jouissait-il ? — Albert scruta son être intime et crut pouvoir répondre par l’affirmative. Mais que de doute dans cette croyance !  Ce soir-là, il soupa en cabinet particulier.  Et, pour la première fois de sa vie, il baisa une femme. 

 XII  LE DÉPUCELAGE D’ALBERT  Paris, 13 mai.  Je me lègue à moi-même — pour relire en quelque heure future, alors que j’aurai connu d’autres femmes (si j’en connais, ce dont je doute), ou, au moins, que j’aurai fait de plus amples expériences, ou, simplement, comme note mémorable — ce croquis d’impressions charnelles qui ne datent que de cette nuit.  Je suis allé chercher chez elle, rue Dauphine, une jeune fille du nom de Bertha, qui était la maîtresse d’un de mes camarades. Je la trouvais jolie : elle me portait à la peau , j’avais pensé à elle plusieurs fois avec des désirs — presque avec des désirs de collégien, si, arrivé à cet âge de vingt-un ans sans m’être encore résolu à terrasser le monstre, la résistance instinctive de tout puceau à ces désirs n’eût été chez moi empreinte beaucoup plus de réflexion que de timidité. Un soir que l’on m’avait entraîné au bal Bullier, je l’avais rencontrée avec Trubert, son amant. Trubert, qui me savait sérieux, sans me croire pourtant innocent — car je n’en ai jamais eu l’air, et je ne l’ai jamais été — voulut me taquiner et me forcer à danser. « Tiens » dit-il « je te confie Bertha comme un dépôt sacré. Tu ne t’embêteras pas avec elle : elle réveillerait un cadavre. » Et il la laissa une heure à mon bras. Ce que nous dîmes, je ne me le rappelle pas trop. Nous valsâmes deux tours, puis je la conduisis dans un des petits bosquets du jardin pour manger des glaces. C’est là qu’elle me fit les yeux doux. Elle s’amusa à lisser ma moustache du bout de son doigt, la déclarant plus gentille et plus fine que celle de Trubert. « Oh ! Trubert » zézaya-t-elle dans une moue, pour m’engager à lui faire des avances « il m’ennuie ! » Je ne lui fis pas d’avances, car j’avais encore de derniers scrupules d’honnêteté. Ce fut elle qui les fit, avec une coquetterie flatteuse et tendre, où je cherchais à démêler la part de la sincérité et celle du mensonge. Elle me donna son adresse, en m’indiquant des heures où je serais sûr de ne pas tomber sur Trubert. Puis, profitant d’un moment où personne ne passait, en un mouvement souple, elle me tendit ses lèvres.  Elle n’espérait plus ma visite : aussi, lorsque j’entrai, elle eut aux yeux une surprise.  « Albert ! » s’écria-t-elle.  — « Moi. »  Vu que j’avais décidé de coucher cette nuit avec une femme, et que j’avais choisi celle-là comme étant — parmi celles que je pouvais me procurer sur l’heure — la femme dont j’étreindrais le corps avec le plus de satisfaction probable, je n’eus ni les réserves, ni les froideurs du soir de Bullier. Je remarquai bien une certaine gêne, provenant d’inhabitude seulement, en face de cette femme, sur laquelle — cela m’arrivait pour la première fois — j’avais des projets sensuels. Mais cette gêne était purement intérieure, elle n’ôtait rien au calme prodigieux que j’étais surpris d’observer en moi, et mon sang ne battait pas d’un degré plus vite dans mes artères. Chose cynique : la convoitise était alors artificielle. Je voulais avoir une femme : j’allais l’avoir.  Sur cette voie que j’entreprenais d’explorer, je m’engageais bien plus en curieux qu’en passionné : et c’était encore plus en curieux de moi-même qu’en curieux d’elle. Le mystère : moi, non la femme.  Que ne savais-je pas de la femme ? — Tout ce qui se sait, je le savais. J’avais lu, vu, entendu ; et ce qui ne se lit, ne se voit, ne s’entend, je me l’étais représenté en traits assez exacts et certains, pour avoir de l’amour une notion plus complète que d’autres après de longues pratiques.  Ce qui m’inquiétait, ce que j’attendais avec une intellectuelle émotion, ce qui se dressait en ma pensée en point interrogatif aigu, vibrant, c’était le mode inconnu dont mes sens — à moi — frémiraient au contact de la chair femelle. Jouirais-je aussi vivement que je l’imaginais ? Y aurait-il pour moi un de ces abîmes de plaisir, où tout s’effondre — ne fût-ce qu’une minute — dans la folie et la volupté ? Serait-ce quelque chose d’inédit, tellement supérieur à toutes les joies, qu’une fois que j’en aurais goûté l’ivresse, je comprendrais l’importance unique que dans le monde a prise l’hymen. — J’avoue, ici, en ce papier simple, sincère, sans phrases, l’appréhension foncière où je vivais — après l’épreuve de déjà tant de désillusions — d’une désillusion nouvelle, non plus cruelle à l’âme que les précédentes, mais plus sensible peut-être, la sensualité tenant de si près au bonheur terrestre.  Oserais-je dire que c’était là surtout ce qui, jusqu’à cet âge tardif, m’avait retenu dans une chasteté physiologique d’autant plus complète, que ma corruption morale était précoce ? — Si ce papier était pour d’autres, je ne le dirais pas, de peur de n’être pas cru.  J’emmenai souper Bertha.  En ce tête-à-tête chaud, où des griseries de vins et de cigarettes, sur un dessert compliqué, prédisposent aux caresses lubriques et ameutent tous les aiguillonnements du désir, je constatai pour la seconde fois une inertie à me livrer aux impressions vives qui auraient dû se produire. Je me demandai si véritablement, objectivement cette situation était délicieuse. J’interrogeai ma compagne, dont les prunelles brillaient, dont les rires perlaient en gouttelettes argentines : « Quel effet te fait la vie, en ce moment ? »  Elle me donna cette réponse, qui me plongea dans un étonnement douloureux : « Je n’ai jamais été si heureuse, jamais, jamais ! » — Et sur sa gorge, qu’elle avait à demi dévoilée, couraient des tressaillements, et ses paupières aux transparences mouillées mettaient des frissons de cils à ses regards.  Ma volonté de joie était si impérieuse, que je forçais la verve à m’en donner au moins toutes les apparences. Mes paroles étaient un flux de gaîté, d’ardeur, d’insouciance ; je contais des plaisanteries tendres, j’avais de l’esprit ; j’incitais mon cœur à bondir, un peu dans ma poitrine, en respirant avec recherche le parfum subtil émanant de cette femme, comme on essaye de s’entêter avec une fleur.  Ainsi nous étions heureux !  Il n’en fallait pas douter : la fillette qui avait déjà vécu d’amour l’affirmait. Du reste, c’était bien ça ! Je reconnaissais le morceau palpitant des romans.  Encore quelques échelons, j’allais atteindre le summum de la félicité humaine.  Je l’entraînai par la taille, tandis qu’elle se renversait sur mon bras en gloussant, et que je meurtrissais de baisers rapides les sinuosités de son cou ; je l’entraînai dans la chambre attenante, où un lit — le lit — se dressait occupant de son énormité tout l’espace.  Je me trouvais ainsi dans les meilleures conditions possibles pour juger avec une partialité en sa faveur ces minutes sexuelles, par lesquelles j’allais être rendu homme (ne l’étais-je pas avant ?) et que les détracteurs de la vie eux-mêmes considèrent comme la vraie revanche aux charges de l’humanité : dans un décor luxueux, mon corps de vingt ans, des fumées d’agapes, tous les nerfs de mon être tendus à la quête des paradis promis, et la disposition d’une jeune fille désirée et désirant, qui joignait aux attractions de l’enfance les vices de la femme expérimentée !  Contrairement à ce qui se passe d’habitude en cette nuit d’initiation, où le trouble absolu de leurs sens et de leurs pensées empêche les adolescents de rien distinguer, je me souviens des moindres faits, des moindres sensations. Jamais je ne fus plus lucide. C’est peut-être ce qui me perdit.  Quand elle eut ôté sa robe et que ses bras blancs apparurent, modelés, polis, depuis les deux à peine perceptibles taches de vaccin, jusqu’aux attaches minuscules des poignets, quand apparurent, sous le flot de la jupe dentelée, les mignonnes chevilles et le doux enflement des mollets emprisonnés dans la roseur de fins bas ajourés, puis quand la jupe aussi tomba, et qu’elle en émergea, garçonnière, en pantalons courts aux hanches un peu fortes, dénouant d’un même geste ses cheveux châtain clair, qui noyèrent d’ondes ses épaules et son dos, un prurit, il est vrai, chatouilla mes moëlles, et dans la demi-ténèbre baignant d’une ombre tiède ce déshabillé, j’éprouvai quelques courtes secondes hallucinatoires, comme devant l’idole d’un tableau tentateur : mais mes yeux, de suite remis, s’arrêtèrent presque aussitôt sur une légère maculature jaune qu’avait à l’aisselle la baptiste de la chemise, et qui me fit songer que cette idole-là transpirait.  Je la pris néanmoins sur mes genoux, j’enlevai son corset, je découvris sa poitrine, dont les pointes, non encore mûrement développées, se roidissaient dans leur poussée de croissance, j’aspirai le parfum d’héliotrope qui s’en exhalait ; mes doigts errèrent, avec de visiteuses pressions, d’abord à l’entour des formes, sur le linge, puis ils s’insinuèrent sous le pantalon, montèrent le long du glissant ferme des cuisses ... Mon corps s’échauffait, mes instinct d’animal fonctionnaient, j’étais viril, j’étais brute : mais je m’en apercevais avec un scepticisme qui croissait à mesure que j’approchais du fameux summum ; mon âme était déplorablement étrangère, j’étais plus que jamais dédoublé, mon moi psychologique regardant l’autre faire des saletés et prêt à se moquer de lui.  Enfin nous fûmes au lit.  Elle y mit toute la bonne volonté du monde ; je soupçonne les autres femmes de n’être pas plus chaudes, ni plus extravagantes ; beaucoup aussi ne doivent offrir à leurs amants autant de fraîcheur, de grâce, d’attraits physiques et de fantaisie dans leurs phrases entrecoupées et la modulation de leurs soupirs ; peu ont dû se livrer avec une ferveur si abandonnée ... Hélas ! je suis obligé d’employer ces mots, indicatifs de délices, car alors quand pourraient-ils s’employer ? — D’autres peut-être, mieux disposés à se contenter de ce que le monde octroie, en eussent ajouté de plus émerveillants, eussent déchaîné tout le vocabulaire menteur de la poésie. — Mais ces mots, je le vois bien, je m’en forgeais une idée encore trop belle, malgré mes prudences ; je ne pensais pas qu’ils correspondissent à de si piètres sensations, ni à de si ridicules réalités. Ce fut une tromperie, un vol, l’assassinat d’une espérance.  Depuis le moment où j’embrassai de mon corps le corps nu et vital de ma concubine, et où je sentis les deux souples boas de ses jambes s’enrouler aux miennes, jusqu’à celui où, écœuré, je partis, il y eut une dégradation croissante de mon estime pour le plus choyé des sept sacrements. Si, dans ce coït exaspérant, j’ai, par malheur, fécondé un des ovules de l’organe auquel je me suis accouplé, l’enfant qu’une accoucheuse extirpera dans neuf mois ne sera ni plus ni moins que Diogène.  Je ne m’arrêterai pas que je n’aie tout dit.  Ce frottement d’une chair contre une autre, arrivé à ce degré où l’on tient l’objet du désir, naturel, matériel, sous soi, en soi, sans plus aucun reste à l’imagination, puisque la viande réelle, indéguisée s’écrase entre les bras, ce frottement est un supplice, le supplice de vouloir plus, on ne sait quoi, d’aller au-delà, quand il n’y a rien, de s’aplatir contre le but, lorsque l’élan est immense et calculé pour le dépasser infiniment. Je me heurtais à cette navrante certitude : j’ai épuisé la coupe et ma soif absorberait l’océan. Et tandis que mes membres, bandés à casser, s’épuisaient à ambitionner l’absolu, je vagissais désespérément en moi-même : « Ce n’est pas ça ! ce n’est pas ça ! »  Oh ! l’horrible cauchemar !  Il y eut un terme aux efforts, il y eut l’instant où, les nerfs détendus par l’excès même de la folie, j’échappai au lit et — comme Rolla — allai songeur m’accouder à la fenêtre. Comme Rolla ! ce souvenir me parut grotesque. Aurais-je choisi pour y mourir la couche de Marion ? Pas la peine assurément. Et je souris de ce pauvre romantique qui avait voulu quitter le monde sur une si misérable impression.  Or, la petite, en un nouveau spasme, m’exigeait, des pleurs dans la voix. Il m’eût plû de l’abandonner comme un paquet inerte, mais comme ce paquet pleurait, malgré la répulsion que m’inspirait alors cet acte dégoûtant, par pitié, froidement, ainsi qu’on accomplit un nauséabond labeur, je l’éventrai de nouveau.  Quand, la peau harassée, elle fut assoupie, je m’enfuis.  Telle fut cette nuit, que je compare à un parterre de fleurs en un jardin : de loin, les roses semblent adorables ; on approche, beaucoup sont fanées, souillées, il en est de rongées, peu de pétales sont exempts de poussières ; on écarte les tiges, et l’on découvre que le fond d’où elles naissent n’est qu’un hideux mélange de terre et de fumier.  Ah ! l’amour !  Jamais je ne la reverrai. 

 XIII  LA VIE FIÉVREUSE  Alors, au milieu de la fumée des pipes, le bohême Bombax prit la parole :  Oui, mes chers, c’est à cette époque que je connus Albert. Il avait résolu de vivre selon la saine logique, à savoir de ne plus être l’esclave du devoir, mais de s’acheminer vers la mort, le cœur hanté de joie et d’incoërcibles indépendances. C’était un adolescent brun, portant ses premiers poils avec aisance, sachant causer et plein d’une dévorante imagination. Non pas qu’il n’eût ses défauts : il ne battait pas les femmes et buvait l’absinthe avec des timidités de débutant. Mais je l’aimais, et par je ne sais quelle sympathie secrète, je me sentais attiré vers lui, jusqu’à le trouver le moins médiocre de nos compagnons.  Quelques jours après l’avoir rencontré en un sous-sol turbulent de café, je le revis, beau comme le spleen, au bal public. Il faisait danser une femme que vous avez tous adorée, cette taille de guêpe aux élancements blonds, ce teint lumineusement blanc, ces prunelles aussi pâles que si elles avaient été taillées dans le marbre, ce corps aux robes souples, tout cet ensemble de formes harmonieuses et pures qui répondait au nom de Filigrane-d’Argent. Il me reconnut, vint à moi et me présenta sa danseuse. « Ma première maîtresse » dit-il. Ma première ! Oyez cela : Ma première ! Comme si un homme s’avisait jamais de penser qu’il aura plus tard une autre maîtresse que celle qu’actuellement il possède ! Quelle corruption ! quel cynisme ! — ou peut-être quel mépris précoce de l’existence, dans ce : Ma première maîtresse ! au lieu de — avec l’accent glorieux et fier du premier triomphe — : Ma maîtresse !  Filigrane-d’Argent m’a conté un soir ses impressions sur lui. La confidence vaut la peine d’être entendue.  Jaloux comme Othello, d’une jalousie cependant qu’il laissait à peine deviner, concentrée, rongeante, empoisonneuse, plus occupé à se prouver l’indignité de celle qu’il considéra toujours comme une faiblesse, qu’à jouir consciencieusement des félicités dont le sort lui offrait en libéral de débordantes coupes, inquiet, anxieux, sombre, Albert ne savait ni s’abandonner à l’insouciance, cette compagne obligée de la débauche, ni se sortir assez de lui-même pour ne jamais considérer les choses que sous leur attrait objectif et embrasser éperdument les évènements sans leur rester subjectivement extérieur. Tantôt, il gisait abattu par une tristesse noire, regrettant ce qu’il avait abandonné pour suivre le fantôme de la folie. Tantôt, il s’excitait à une gaieté artificielle, buvait, chantait, déshabillait sa femme et lui mordait les seins, avec de fauves regards et des étreintes désordonnées. Inégal de tempérament, nerveux par essence, en toute volupté se glissait pour lui comme un venin ; il n’avait la plénitude de rien, et les plus divins instants étaient inexorablement souillés des perfides et sataniques injections de la mélancolie. Ah ! s’il avait réellement aimé ! Mais l’amour lui était interdit : car l’amour se donne, et Albert n’avait pas la faculté de se donner, plié sur lui-même comme un porte-feuille, qui, bourré de notes et de documents, gémit, crie, crie, éclate, sans livrer un seul de ses secrets.  Filigrane-d’Argent ne lui fut fidèle que trois mois. Il la chassa de chez lui, ignominieusement, sans scène. S’il avait eu des illusions sur la femme, il les perdit du même coup, et sa tristesse en augmenta.  Et pourtant quelle noce ! Oh ! mes chers, quelle noce !  Il me semble le voir toujours, ce roi de brasserie, trônant au milieu du groupe de ses intimes, m’ayant à sa gauche, tandis que sa dextre enlaçait par les reins la fille, et que de sa bouche tombaient, ainsi qu’un flot de paroles d’or, les plus désolantes maximes et les plus grandes pensées. « Ayez » disait-il « deux brocs, l’un plein d’amertume, l’autre plein d’ambroisie. Que tous deux par vos lèvres soient bus en même temps. Proclamez-vous heureux, si l’ambroisie éteint l’amertume. Pour moi, l’amertume est la plus forte. Vive l’amertume ! »  Il courait aussi les lieux de plaisir.  Parfois, son âme se délectait aux placides jouissances des innocents de la terre. Les enfants jouant sous les ombrages des jardins l’absorbaient. Il admirait la nature dans ses contrastes, la grande capricieuse, qui dispense aux uns les possibilités adorables d’une imperturbable félicité, aux autres le continu soupir du cerf qui brame après le courant des eaux. Sans se lamenter en de vaines plaintes, il contemplait le spectacle de l’humanité, où chaque cerveau forme un petit monde à part, ici paradis, là enfer, et où le choc d’eux tous les uns contre les autres détermine un résultat bizarre comme un kaléïdoscope, effrayant comme une tempête, ridicule comme une opérette.  Il fréquentait plusieurs salons du demi-monde, et sur toutes les pentes de Montmartre on le cotait au plus haut prix. Il faisait la gloire d’une douzaine de cabarets. Sur la rive gauche, aux soirs de tapage, on ne voyait que lui, hurlant par-dessus les plus hurleurs, brandissant des verres, discourant, le verbe magnifique et les gestes immenses. Ce qu’il but, pendant ces temps, constituerait une fortune pour un petit bourgeois ; ce qu’il donnait aux femmes celle d’un gros. Mes chers, vous vous demandez comment il était si riche ? Il jouait.  Oui, cet homme-là jouait. Et, chose extraordinaire, la chance était accrochée à ses doigts comme une bête luisante tenant ferme par dix mille ventouses. Elle ne le lâchait ni au baccara, ni au trente et quarante, ni au simple écarté. C’était de l’ahurissement, du tourbillon, du vertige. On ne se lassait de s’en étonner ; quelques-uns même s’en irritaient. Heureux au jeu, malheureux en amours ! dit l’adage. Albert, lui, se promenait en vainqueur parmi les jupons, de la même façon qu’il triomphait sur le tapis vert. Mais voici : il était malheureux de l’amour, comme il était malheureux du jeu, comme il était malheureux de tout.  Je n’ai jamais compris son caractère.  Tantôt je l’ai pris pour un fou, tantôt pour un mauvais plaisant. Je dois reconnaître qu’il n’était ni l’un, ni l’autre. C’était un être raté : raté, malgré sa supériorité. Un des plus fermes principes de la philosophie est celui qui dit : Adaptation au milieu . Albert était dans le monde comme un poisson dans l’air ; il s’y débattait sans pouvoir y respirer, faute des organes spéciaux pour en savourer la parfaite concordance et s’y mouvoir à l’aise.  Il eut deux duels : le premier avec un journaliste qui, sans cérémonie, avait imprimé son nom au milieu de ceux d’une bande d’épiciers en villégiature ; le second avec moi, qui, dans un moment d’ivresse m’étais permis de soutenir devant lui la doctrine du libre arbitre. Il blessa le journaliste à l’épaule et moi au poignet. Je ne sais ce qu’il advint du journaliste. Pour nous, nous nous raccommodâmes sur le terrain, nous jurant l’un à l’autre, la main sur Spinoza, une inaltérable amitié.  Je puis donc dire que je l’ai connu. Mais son énigme ne m’en resta pas moins indéchiffrable, tant il différait de ce que l’on a coutume de voir, du public banal, de ce qui est la grosse masse de la société.  Nous nous trouvions une nuit chez Blanche de D ... Sous l’éclat féerique et nu des lustres que réfléchissaient les glaces, des invités de choix passaient d’agréables moments. Il y avait eu souper, un souper digne de la réputation de cette belle personne, un souper tel qu’en eussent rêvé les Romains de la dernière heure : des mets exotiques, des viandes d’animaux sauvages, des poissons bizarres, des sauces russes, des nids d’hirondelles, des fruits tropicaux, des vins du Rhin et des assaisonnements d’anecdotes galantes. De l’esprit comme des bossus, un vacarme de sourds. Pour le dessert, une comédie décadente. Bref, la plus hilare des fêtes dans le plus hilare des costumes. J’étais en ours. Duvivier, l’inénarrable Duvivier, était en cosaque ; Auguste avait arboré un complet du Bengale décrit quelque part dans les Védas ; André Rapatin se pavanait en chef de tribu, couvert de plumes des pieds jusqu’à la tête ; Jonas Bichon avait imaginé de se déguiser en mandarin ; il y avait aussi un mangeur d’hommes, un gorille, un Agamemnon, un spectre du Commandeur, plusieurs Mars, trois ou quatre centaures et un cadavre. Albert avait revêtu l’apparence du père Eternel. Sous cette figure, il obtenait un succès fou. Vous pensez bien que les dames n’avaient pas de plus grand plaisir que de tirer sa longue barbe et de lui commander à l’envi des petits Jésus. On dansait. Des éblouissements d’épaules, des gorges d’ivoire, des décolletés merveilleusement pervers, des parfums, des bras, des nuques, des sourires ... Oh ! mes chers, de vraies houris ! Elles avaient des lèvres que ne dérobaient pas aux baisers de trop pudiques effarouchements. Cythère les avait caressées de ses zéphyrs doux comme des charmes. Que vous dire ? Albert avait gagné au jeu près de cinq mille francs. Personne ne se donnait autant de peine pour s’amuser. Il conduisait de front une demi-douzaine d’intrigues. Eh bien ! au moment le plus dévergondé, le plus extravagant, vers quatre heures du matin, alors qu’il n’y avait pas assez d’échos dans les murs pour renvoyer nos immenses éclats de rire, il me prit à part, et savez-vous ce qu’il me dit ?  « Je m’ennuie atrocement. » 

 XIV  MAGGIE  Soir d’hiver. Le brouillard buait autour des becs de gaz avec des indistincts mouillés de nimbe. En des milliers de piqûres, le givre s’emparait des épidermes, et l’haleine sortait des bouches, visible et fumante. Les gens se hâtaient, marchaient droit devant eux, par petits pas pressés, presque en courant, les mains dans les poches, emmitouflés de fourrures et silhouettiques. Les rues devenaient désertes. Il était passé minuit.  Albert crut apercevoir dans l’ombre une femme. Il chercha la figure, par habitude. L’être s’accroupissait sur le seuil d’une allée, obstinément immobile, d’une masse, sous le vague d’une robe informe, sombre dans l’obscurité qui l’enfouissait. Elle dormait peut-être. Albert voulut suivre son chemin sans s’en inquiéter. Un atome de plus dans le monde de la misère ! La police la ramasserait. Mais, comme il s’était approché, un peu curieux, elle fit un mouvement, et le visage se dégagea avec deux effarements d’yeux qui le regardaient fixement. « Il fait froid » dit Albert ; « tu dois geler sur cette marche ! » — « Je n’ai pas d’autre lit » répondit la créature. — « Qui es-tu ? » — « Maggie. » Alors voyant qu’elle était jolie, et que ses traits se fondaient avec finesse, et que sa pâleur la parait d’une maladive attirance, et qu’une étrangeté douce s’exhalait hystériquement de sa physionomie, Albert lui dit de venir.  Dans la chambre, à la lueur de la lampe, il l’examina. Elle paraissait encore une enfant, à peine faite, et sa gorge bombait si peu, que l’on pouvait douter, quoique trouvée sur un trottoir, qu’elle fût déjà souillée. Ses cheveux blondissaient la face tournée contre la pierre, l’aspect autour de sa tête petite, la baignant de grâce innocente et claire. Quoi de plus délicat que ses membres, si délicats qu’ils en ployaient comme les rameaux frêles d’un mince arbuste ? De vives rougeurs couraient, fugitivement successives, sous le tissu transparent de sa peau, angoissées, laissant entre elles les non-colorations anémiques du teint que ravageait la chlorose. Les prunelles bleues s’ouvraient, grandes. Sa main serrée tenait quelque chose, inconsciente, comme celle des cadavres qui sont morts en accrochant. La chaleur du feu la déraidit, et comme peu à peu les doigts se relâchaient de leur engourdissement, il en tomba une pièce qui roula métalliquement sur le plancher. « Qu’est-ce que cela ? » dit Albert. Il se baissa : un louis. « Ah ! » dit-il « tu étais donc riche ? » Maggie sembla tout-à-coup se souvenir. Un bouleversement s’opéra dans son expression. Toute tremblante, elle murmura : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » tandis qu’Albert la contemplait avec surprise, ému soudain pour elle d’une espèce de pitié.  L’enfant n’avait pas eu l’idée d’employer l’or à se procurer un dîner et un gîte.  Comme elle mourait de faim, le jeune homme fit monter à souper. Il réchauffa lui-même ses pieds glacés, les exposant nus à la flamme jaune qui riait dans la cheminée. Mais pendant qu’elle mangeait, des larmes se mirent à ruisseler sur ses joues. Elle pleura doucement, puis plus fort, puis avec des hoquets et des déchirements. « Qu’as-tu ? » dit Albert. Et il était presque effrayé de ce désespoir, ainsi que de son silence à ses interrogations réitérées.  La crise passant, elle revint à l’état primitif, à son écarquillement égaré. Blottie en un fauteuil, de longs mais à peine perceptibles frissons la revêtaient épidermiquement comme d’un filet de mailles limpides et ondulantes. Des distractions bizarres circulaient dans ses yeux. Ses lèvres remuaient sans qu’il en sortît aucun son. Elle ressemblait à lady Macbeth somnambule, mais à une lady Macbeth étiolée. Par les mains d’Albert, sa robe humide et déguenillée, sans une résistance, avait été enlevée, et comme le fantôme shakespearien, vêtue seulement des blancheurs de sa jupe et de sa chemise, qu’éclaboussaient par taches les flamboiements du foyer, elle songeait à un épouvantement passé, tandis que l’heure avancée jetait sur cette scène les mystérieuses apparences de tout ce qui est nocturne.  Soudainement, des mots s’échappèrent de sa bouche. « Oh ! c’est horrible ! horrible !... Ne me faites pas ce qu’il m’a fait !... Ce serait un crime ... un crime ! »  Elle se tordit nerveusement les poignets, secouée d’une affre invincible.  « Qu’as-tu ? » dit encore Albert. « Mon Dieu ! » fit-elle à voix hésitante et basse « je n’oserai jamais vous l’avouer ... mon Dieu !... mon Dieu !... je n’oserai jamais. »  — « Tu as couché avec un homme ? » demanda-t-il crûment. Elle poussa un cri et se cacha la figure dans son coude. Albert se mit à genoux devant la jeune fille, l’enserra par la taille et, de l’autre main, écarta le bras dont elle se masquait, en lui murmurant : « Tu n’en es que plus jolie ! » Mais il recula aussitôt, stupéfait de la voir extraordinairement livide. « Ah ! » dit-il « il t’a fait du mal, pauvre petite ? »  Alors Maggie raconta.  Un passant la suivait dans la rue. Le cœur battant bien fort, elle trottinait, trottinait, sans se retourner, revenant de chez la fleuriste, où toute la journée, elle avait confectionné du bout de ses doigts minces de fragiles corolles. Pourquoi s’enfuyait-elle ainsi ? Elle ne le savait pas. Sans qu’il lui eût encore rien dit, elle le sentait à ses trousses, et elle avait peur, elle avait peur. Il la rejoignit, il la dépassa, il la regarda en face. Maggie baissa les yeux, tandis qu’un émoi empourprait ses joues. « Voulez-vous, mademoiselle, que je vous emmène dîner ? » Elle courut, courut. A la maison, elle évita de parler de ce que ce monsieur lui avait proposé. Sa mère lui aurait donné un soufflet. Son père l’aurait peut-être battue. A quoi bon ? Elle eut un cauchemar pendant la nuit. Mon Dieu ! si elle allait de nouveau rencontrer ce monsieur, le lendemain ! Le lendemain, elle le trouva qui l’attendait à la sortie du magasin. Sa frayeur fut si grande, qu’elle en eut des palpitations immenses dans la poitrine. « Eh bien, mademoiselle » dit-il « ne voulez-vous pas aujourd’hui venir dîner avec moi ? » — « Non. » — « Si, vous viendrez. » Il la poussa dans un fiacre, et avant qu’elle se fût rendu compte de ce qui lui arrivait, le fiacre roulait. Mais le monsieur ne la mena pas dîner. Lui, sans doute, avait dîné : Maggie sortait bien tard du magasin de fleurs. Il la mena dans un hôtel, dans une chambre. Et puis ... oh !... il commença à la déshabiller. Mon Dieu ! mon Dieu ! il la déshabilla. Maggie se débattait, se débattait, éperdue. L’homme, brutal, déjà vieux, les yeux luisants, rougeaud, plongeait ses grosses mains dans ses vêtements et les arrachait les uns après les autres. Puis, il la jeta sur un lit ... Elle perdait connaissance, voyait tout tourner dans un vertige affreux ... Oh ! tout-à-coup, elle se sentit étouffer sous un poids monstrueux de chairs ... des membres velus l’étreignaient ... Alors, des douleurs comme des déchirements ... Il lui faisait des saletés épouvantables ... Elle mourait ... Quand elle se réveilla de son évanouissement, elle était seule. Un jour gris descendait des fenêtres. Il y avait une pièce d’or dans sa paume. Une terreur indicible la prit d’avoir passé la nuit dehors. On la chasserait sûrement de chez elle. En effet son père la chassa. Elle avait erré, erré dans Paris, ne pouvant rassembler deux pensées, presque inconsciente, traînant ses pieds péniblement, les reins emplis de fatigues, jusqu’à ce que, vers le soir, elle fût tombée d’inanition sur cette marche.  Albert ne rit pas à cette simple histoire, banale au sein de la cité grouillante qui la reproduit quotidiennement. Un nuage de tristesse assombrit son cerveau, sans colère pourtant contre l’homme qui avait défloré Maggie, sachant que la fatalité mêle les êtres en un déchaînement d’égoïsmes et de passions dégradantes, contre lequel il est inutile de protester, puisqu’il est la loi du monde. « Quel âge as-tu ? » dit-il à Maggie. — « Quatorze ans » répondit l’enfant. Un silence dura quelques minutes, songeur, sans observations. — « Veux-tu que je te remmène chez tes parents ? » — « Non. » — « Veux-tu retourner au magasin de fleurs ? » — « Non. » — « Que veux-tu ? » — « Rien. » — « Tu veux rester ici ? » — « Non plus. » — « Alors quoi ? » — « Je ne sais pas. » Ces questions et ces réponses se succédaient, lentes, dans un abattement d’elle et dans une sympathie désorientée de lui. Il n’avait plus envie de baiser même la naissance satinée de son cou et la laiteuse tendresse de son épaule, qui glissait à demi hors de la collerette : cette naïveté, écho touchant de la souffrance des faibles, le remuait malgré lui.  Il lui laissa sa chambre et s’en alla dormir ailleurs, sur un canapé.  Plusieurs jours se passèrent avec Maggie. Drôle d’existence ! Ses amis la croyaient sa maîtresse, et — de peur du ridicule — il ne les détrompait pas. La petite n’avait décidément pas voulu rentrer chez ses parents, craintive de son père horriblement. Elle restait là, bizarre, muette. Il semblait qu’elle fût toujours sous le coup de son aventure. Elle ne devait pas être très intelligente. Albert essayait de l’amuser. Il finit par y prendre goût et par concevoir pour elle une sorte d’amitié.  Justement, par suite de quelques heureuses veines, il se trouvait alors en fonds. Il acheta deux robes à Maggie et des objets de toilette, lui meubla une petite chambre, lui donna des bijoux, des bibelots. Du reste, cela ne lui revint guère plus cher que ce qu’il dépensait précédemment, car, sans seulement se rendre un compte exact du sentiment qu’il éprouvait pour l’enfant, il renonça à voir des femmes. Il menait Maggie au théâtre. L’après-midi, tous deux faisaient un tour de lacs, abîmés dans un fiacre, ou, lents, à pied, tandis que des rais timides de soleil se risquaient frileusement à travers le gris froid du ciel et la nudité misérable des branches. Ils allaient prendre leurs repas dans une taverne honnête.  Cependant, la jeune fille ne paraissait pas se réveiller de sa léthargie d’esprit. Elle avait des hébétudes d’une journée entière. Les regards vagues, elle se laissait conduire où Albert voulait, sans s’intéresser à ceci plutôt qu’à cela. En vain, les clowns des cirques, les étalons tachetés, les écuyères aux gazes aériformes évoluaient devant sa stalle, désopilants, caracolants, glorieuses : ses yeux n’en étaient pas moins ternes, son sourire absent, sa voix incompréhensiblement monosyllabique. Seulement parfois, au crépuscule, devant le feu rouge, ensevelie dans le fauteuil, elle racontait, racontait. Mais c’était toujours la même histoire qu’elle racontait, la même histoire racontée dans les mêmes termes.  Etrange ! de sympathiques accointances unissaient ces deux âmes. Elles se sentaient compatriotes du grand désenchantement, sans discerner peut-être ce rapport, par une mystérieuse fraternité ! Elles s’appelaient, se trouvaient bien ensemble, tacitement se comprenaient. S’ils ne sortaient pas, Albert passait les heures dans la chambre de Maggie, en une inaction douce, se complaisant à sa présence auprès de lui, continuelle, amollissante. Il l’attirait sur ses genoux, et, leurs deux joues l’une contre l’autre, avec une abondance dénouée de cheveux confondant leurs têtes, ils laissaient couler le temps. Le temps les baignait alors comme d’une persistance à rester ainsi, sans savoir pourquoi. Suavement, les ombres montaient, les ombres du soir. Les monotonies de la pendule tictaquante s’ébruitaient indéfiniment, charmeuses ondulations de leur pensée qui ne prenait pas d’autre forme. De ses lèvres, Albert cherchait à effleurer parfois les paupières à demi closes de la petite, mais celle-ci disait : « Non ! non ! » Elle n’aimait pas, dolente, qu’il essayât de l’embrasser.  Au commencement, il avait voulu lui apprendre différentes choses : le français, l’histoire, la musique. Incapable de retenir la moindre instruction, elle pleura, et il dut y renoncer. Aussi ce n’était pas sans hésitation que, lâche, il s’abandonnait à son influence. Il s’apercevait que cette attraction revêtait un cachet plus magnétique que sain, et que si cela devenait de l’amour, il se verrait peu à peu envahi par un énervement irrémédiable, une gangrène de toute sa volonté virile, qui fuirait de lui, comme d’une outre criblée de trous, l’eau. A ce moment de sa vie, Albert en était arrivé au cynisme, mais non point à l’abdication de sa personnalité.  Il ne laissait pas cependant d’admirer lui-même la manière dont son cœur avait été pris. Pourquoi ? Comment ? Son cœur ! non : il n’avait plus de cœur. Ce n’était pas non plus physique : il se découvrait à peine le désir de posséder Maggie. Analysant, il en venait toujours à ce mot de magnétisme, comme le plus propre à exprimer la nature de son attraction vers l’enfant. Un trouble inexpliqué embrouillardait étrangement sa tête, à considérer, dans les longs silences indécis, ces yeux opalins où s’alanguissaient des fixités voilées de primitif. Il ne songeait plus qu’à elle, sans violence, mais comme plongé dans un bain tiède. Il cherchait à se débarrasser de cette obsession, ainsi qu’on tente, en un demi-sommeil, de secouer un rêve tenace : cependant, de plus en plus, se manifestait l’inutilité d’efforts, qui savouraient presque un plaisir à rester vains. La torpidesse envahissait son âme. Maggie lui fit l’effet d’un marécage douceâtre, où il se laissait inertement enliser.  Visiblement, Maggie déclinait. Sa peau prenait des plaques mates, et, aux endroits fins, sous les orbites, aux fusellements des doigts, dans les gracilités du cou, des contrastes si délicatement smaragdins, qu’on eût dit voir par-dessous le sang se décomposer. Maintenant, elle passait au lit quinze heures par jour, les yeux ouverts, aphasique. Albert demeurait là, incapable de s’en aller, de s’occuper ailleurs ; il restait étendu sur une chaise longue, abandonnant la conscience du temps ; il lampait du café, fumait des cigarettes ; quelques livres gisaient à portée, mais ce n’étaient que des contes de fées et des albums de grosses images enfantinement coloriées, avec lesquels il parvenait quelquefois à éveiller chez la petite une lueur d’intérêt ; le plus souvent, il la couvait songeusement d’un regard nuageux, n’essayant plus avec des questions d’attirer des réponses qui n’offraient pas de sens ; il était extraordinairement influencé par cette présence morbide ; à intervalles réguliers, en des crises de cette sorte d’hypnotisation, il était appréhendé de tentations anormales d’elle, irréalisables, comme d’être une sangsue et d’être appliqué sur elle, ou de se servir de ses deux pieds mis en guise de mouchoir pour presser ses yeux, ou de s’enfoncer en elle, de pénétrer sa substance et surtout son cerveau, ce cerveau incompréhensible ; il s’approchait du lit, rampant, de la façon imperceptible dont on s’approche des moineaux pour ne pas les effaroucher, il insinuait sa tête et ses bras peu à peu le long des draps, dans la quête de quelque communion d’essence ignorée, et tant qu’il ne la touchait pas, elle ne dérangeait encore d’un rien son immobilité : mais sitôt qu’il frôlait un point de sa chair, elle se cambrait avec des sursauts de ressort et des terreurs dans ses gestes qui repoussaient.  Des amis étaient venus le voir. Il supportait avec impatience leurs visites. Vu qu’il le leur faisait sentir, on le lâchait : et cette absence de messagers du monde extérieur augmentait le désarroi de sa vie. Albert ne sortait plus, parce que Maggie était trop faible pour marcher et, capricieusement — probablement au souvenir de son histoire — ne voulait plus monter dans une voiture. On apportait les repas de chez un restaurateur voisin, une fois par jour seulement, car Albert, ne bougeant pas, perdait l’appétit : quant à Maggie, depuis quelque temps, elle ne mangeait rien ; sa constitution, de plus en plus bizarre, ne réclamait que de l’eau.  Une nuit, Albert, qui s’était assoupi et somnolait sur la chaise-longue, tandis que, assourdie de brun par l’abat-jour, la lampe se consumait dans sa veillée constante, fut surpris au milieu de son alourdissement par la mélopée plaintive d’une voix trémolante et flûtée. Ses yeux s’ouvrirent. En face de lui, Maggie, sa chemise de nuit collée au corps, grandie par son blanchissement, les pieds blafards, les tibias maigres, le cou étiré, se tenait droite, dans une pose de bras levés et rejoints sur la couronne des cheveux, et sa bouche à demi ouverte, sans un mouvement de maxillaire, laissait filtrer les sons languides de sa cantilène.  « Maggie ! » fit Albert en une indécision d’étonnement « que veut dire cela ? — Rêves-tu ? »  Elle poursuivit, sans paraître entendre :  « La bête avait trois pattes rouges...  Le roi n’avait pas sa couronne...  La rose avait beaucoup d’épines...  Le cœur n’avait plus de tendress... »  Son corps semblait évoqué — une apparition spirite — fondu dans la pénombre, mystérieux, avec une ondulation fluidique inexplicable qui courait sur la frigidité du derme et le long du linge. Curieusement mornes les yeux, que pas une vacillation n’agitait. Voyaient-ils ? Ils étaient pourtant attachés sur la luminosité de la lampe, à laquelle ils ne pouvaient se dérober, invinciblement liés comme un papillon de nuit. Ils avançaient vers elle ... Oui, tout le corps avançait, imperceptiblement, une glissée. Sans dévier d’une ligne, le fantôme marchait à la lampe. Il allait l’atteindre, la renverser ...  Albert, jusqu’alors cloué par l’inattendu de cette scène, se précipita, attrapa Maggie au moment où était sur le point de se produire un écroulement de pétrole brûlant. Il la saisit aux épaules, proférant : « Cela est insensé ! Maggie ! entends-tu ? Maggie ! que se passe-t-il en toi ? Ce phénomène a quelque chose d’alarmant ! »  Mais, il fut aussitôt épouvanté.  A peine l’action réprimée, un revirement tempêtueux et bouleversant s’opéra dans l’organisme tout-à-coup irréparablement vibrant de l’égarée. Elle se dressa, en poussant un cri pointu, les bras soudain ramenés dans une crispation des muscles, et les mains s’abattant sur la face d’Albert, refoulantes, avec des torsions d’horreur pour éloigner. En même temps, le visage — tout à l’heure calme et presque divin — se contractait en grimaces effarées, les iris révulsés, la bouche attifée de complications grotesques, et le teint s’ardoisait, les lèvres étaient deux lignes de craie. Sa langue balbutiait des mots saccadés : « Le serpent !... tu es le serpent !... je ne veux pas qu’il me touche !... » Et comme un râle : « Je meurs !... »  Effectivement, elle tomba inanimée, l’orifice buccal bavant une petite écume sale. — Aussitôt, la figure revint à sa pâleur.  Albert la ramassa et la porta sur le lit.  Il ne supposait pas cette crise : il croyait qu’elle s’en irait à un doux abrutissement. Aussi, quelque effort qu’il fît pour rester calme, l’angoisse de cette foudre imprévue lui martelait-elle les tempes. La nuit s’écoulait trop lentement. Deux heures seulement à la montre. Si elle allait mourir là !... Il perçut par le doigt porté au front une sueur qui suintait. Mais, elle, était de marbre ... un refroidissement subit. Sur ses sentiments à cet instant — qu’en une autre occasion il eût rigoureusement analysés — il n’avait qu’une notion vague : tel l’effroi vague pendant quelque cataclysme, effroi dont on ne se rend compte qu’après l’avoir éprouvé. Ce fut, dominante, une attente oppressée des minutes, puis, survenant, une inertie de dos courbé sous la fatalité ; enfin, des âpretés se firent jour, et des exaspérations sur l’injustice et la malveillance de la vie. Il se mit à ratiociner tout haut, devant ce mi-cadavre, dont la respiration défaillait et qui, sauf les taches de cobalt des paupières, figurait un plâtre.  L’aube vint ; elle ne bougeait pas. Un médecin pourrait-il quelque chose ? Il pourrait, tout au plus, corroborer d’un diagnostic celui qu’Albert, à l’issue du trouble des premières heures, venait impitoyablement de se formuler. — Un papier ! — Il gribouilla trois lignes à l’adresse d’un de ses amis, spécial en maladies nerveuses et interne à la Salpêtrière.  Celui-ci arriva tout courant, des restes de chocolat à la moustache. « Eh bien ! mon vieux, tu as quelque chose de démoli dans ta moëlle ? » — « Depuis longtemps : mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit : regarde ça ! » — Il écarta la courtine, et la forme exsangue de Maggie apparut.  « Diable ! » sifflota l’interne. Il se pencha avec un attrait visible sur le sujet. Après l’avoir un peu palpée, auscultée, il se retourna vers Albert et interrogea. Albert ne lui fit pas de mystère ; il narra minutieusement les antécédents, tout ce qui s’était passé sous ses yeux et ce qu’il avait pu reconstituer de la vie antérieure. Cela fait, il prononça quelques mots à l’oreille de l’interne. Celui-ci acquiesça de l’œil, et découvrant Maggie, il planta ses deux pouces sur deux points symétriques du bas-ventre.  Le réveil fut instantané. Les paupières se retirèrent, laissant les yeux presque naturels. Seul, un tremblement minuscule de la lèvre inférieure, qui ne ce sait pas. Elle commença à regarder, cria quand elle s’aperçut qu’elle était nue. La présence de l’interne, du reste, ne parut pas l’étonner. Une demi-heure comme cela, sans soubresauts, sans plus de vingt paroles, occupée à se ressouvenir de quelque chose qu’elle recherchait avec effort. Pas une allusion à la crise.  Mais, sur une observation, d’ailleurs indifférente, d’Albert, elle se reprit à divaguer, d’abord inoffensivement, puis, s’agitant peu à peu, s’excitant, elle parvint par degrés à une exaltation fébrile, qui se résolut en une série d’ululements perçants. Au dernier, le corps s’arqua, abominablement distendu, roide, ne reposant plus que sur le sommet de la tête et la plante des pieds. Elle était cataleptisée. L’interne dut faire des passes pour la ramener à l’état normal. Cette fois, il ne jugea pas à propos de la tirer du sommeil.  A la question muette, avide de conclusions d’Albert, il répondit :  « Elle est folle. Une hystérie aiguë. — Dans une heure, j’enverrai les infirmiers la chercher. »  Il partit. On entendit dans l’escalier ses pas lourds. — Albert se retrouva seul avec Maggie.  « Ma parole ! » murmura-t-il « je crois que je l’aimais ... » — ayant presque une envie de pleurer. 

 XV  LA DÈCHE  Une accalmie suivit ces jours malencontreux.  Ce fut plus qu’une accalmie : un épuisement. Les forces physiques — usées jusqu’à la corde par l’outrance de ce qui chez le commun des hommes constitue les passions, de ce qui chez Albert ne représentait qu’un dérivatif nouveau et calculé à l’angoisse créée par les insuffisances de la vie — n’étaient même pas capables de le maintenir pour de dernières bravades. Les forces morales — plus déjetées encore — offraient si peu de ressource, que — phénomène remarquable et qui alors pour la première fois se produisit en Albert — la volonté faisait défaut.  Perplexe, il s’accroupit sur un nid de pensées végétatives, couvant une nonchalante rêverie de souvenirs, d’ambiances, de laisser aller à d’irraisonnées élucubrations. Nul désir de s’échapper en plein air, d’aspirer un rayon, de battre les champs, ou de s’enfiévrer le sang en nocturnes déambulations sur les asphaltes échaudés, de courir les lieux publics, ou de s’étourdir à quelque aventure de travail ou d’amour. La peur de l’action engloutissait aqueusement son être total, depuis les hautes vertèbres cervicales, jusqu’aux orteils de ses pieds, depuis les centres cérébraux de la cogitation, jusqu’aux génitales réflexivités des organes. Il restait plongé dans ce marécage, sans s’y complaire assurément, mais par l’impossibilité actuelle de l’effort pour en sortir.  Cependant, la matérialité crue de la vie se mit de la partie.  Albert n’avait plus un rouge liard. D’anciennes dettes devinrent pressantes. Abattu, ne trouvant pas l’élasticité nécessaire pour se lever, s’armer d’un expédient et partir à la conquête de la somme d’argent, en proie au fatalisme, il laissa gonfler l’orage qui, immanquablement, creva sur lui, sous forme de propriétaire furibond, de concierge hargneux, de boutiquiers crochus, de restaurateur tonitruant, de juifs carnivores. Un matin, il fut rudement rendu à la réalité, jeté à la porte de l’immeuble, dépouillé, laissé à l’hospitalité du pavé.  Se tâtant et se retâtant, ainsi qu’à l’éveil d’un long rêve, il aperçut une position précaire et louche, comme prélude à d’obscures infortunes, où finirait par sombrer son être, la pauvre boulette de substance — néanmoins sentante — qu’il était dans la bourbeuse chimie du monde. Il faudrait disparaître, après avoir souffert peut-être longtemps, peut-être ignominieusement. Des réflexions tristes obsédaient son esprit, tandis qu’il errait sans but. Elles lui parurent même prendre corps et l’accompagner — pareilles à des sires collants — lui soufflant dans le tuyau de l’oreille d’insipides morosités. L’une, pendue à son bras — une figure chlorotique, déguenillée, aux yeux d’albinos, aux pâles cheveux dégringolant en mouchets rares — de sa bouche édentée susurrait : « Tu me baiseras, tu me baiseras, mon chéri !... » L’autre était un vieux retors, une crasse découpée en profil, fouillée de creux, de nodi, dont le nez cave et la bouche glaireuse mimaient des séries d’alarmes. D’autres silhouettes faméliques suivaient et précédaient, cortège honteux, toutes affublées de vice : un éphèbe vitreux, tremblotant, les orbites cernés, avec d’anciens frisons et des appliques de poudres ; une vieille étique, clopinant du pied, galopant par petits sauts furtifs à droite, à gauche ; une créature qui offrait des appas où la maladie non soignée éruptait en pustules, qui d’un sordide geste tendait des lèvres blanches de plaques muqueuses ; et une procession d’autres, aspects flaves, glapissants, ombres discernées, sinistres, qui glissaient et entouraient Albert.  L’existence qu’il mena quelque temps fut fantasque. Il apprit les amitiés douteuses, qui ne voulurent pas le reconnaître, parce qu’il n’avait plus son échevelée verve de joie et que ses tirages au jeu portaient malheur. Il coucha souvent dans des taudis. On le rencontrait, les semelles gluantes léchant les trottoirs, s’amaigrissant, une petite barbe qui poussait en pointe, depuis qu’il ne se rasait plus. « Où vas-tu ? » — « As-tu un peu de tabac ? » L’ami ou l’amie fidèle tirait d’un gousset quelques cigarettes flétries. — « Tu n’as pas d’argent ? » — « Non. » — « C’est dommage, nous aurions dîné ensemble. Adieu. » Il mangeait au raccroc, conservait avec mille bassesses un semblant de crédit chez un ou deux marchands de vin ; parfois, il montait à Montmartre, retrouvait des débris de chanson, qu’il éraillait au piano, dans quelque cabaret littéraire : et le patron, bon enfant, le laissait consommer des bocks et des saucisses sans lui réclamer sa monnaie.  C’était la dèche, l’affreuse dèche, celle à qui on n’échappe pas, une fois qu’elle a saisi : la dèche, qui semble un monstre vivant, acharné sur sa victime, tant il entre de complexité diabolique, d’astuce, de maléficieux instinct, de haine, de volonté du funeste, de stratégie dans ses griffes. Il faut plus d’audace, de prudence, de génie pour la vaincre, que pour gérer vingt fortunes. Mais la dèche n’est vraiment la dèche que quand elle se complique de la dèche morale. Alors c’est l’accablement gangrenant la misère : le caractère est rongé de mille plaies venimeuses, qui s’étalent au-dedans, percent à l’extérieur en vils stigmates. Les tâches humbles s’exécutent, avec des relents pourprés d’orgueil qui s’attardent aux joues ; une lâcheté cuisante dévore l’une après l’autre les fiertés. Peu à peu, l’homme d’avant la chute s’en va par morceaux pourris, qui tombent aux gémonies avec de flasques éclaboussures. Il reste l’être décrépit, timide, abasourdi du bruit que font les heureux, l’être incapable d’oser une initiative, le plié aux servitudes, le confus, celui qui peuple ignominieusement les cités et dont on se demande avec doute s’il est un martyr ou un crétin.  Il fallait donc en revenir de la vie jouissarde ! Moins encore que l’autre elle aboutissait à quelque chose de supportable. Cependant, même au milieu de sa dèche, c’était toujours de bohême qu’il vivait. Il lui aurait été très impossible de retourner à une existence réglée. Du reste, il ne l’aurait voulu, jugeant indigne de remanger d’un vieux potage méprisé. Aller de l’avant, s’enfoncer de plus en plus au-delà — l’espoir ou la boue !... Au fait, bonheur ou malheur ! au hasard, suivant que se présentaient les choses !  Et comme fouetté par la dèche, ainsi qu’un mulet qui s’obstine au chemin suivi, Albert s’entêta dans une guapeuse noce de sans-le-sou. Il secoua hargneusement cette torpeur, qui aurait fait de lui ce qu’il haïssait le plus : un gueux humble ; et — recouvrant une volonté, mais une volonté faussée, car elle était rageuse — il trépigna dans le vice bas, usant ses efforts à s’y complaire, à s’en gorger, à s’en étourdir.  Que de progrès Albert avait encore à faire !  Des femmes partagèrent avec lui des gains que quelquefois il les aida à réaliser. Ce fut un pas franchi si vite, avec tant d’aisance ! De loin, cela semble monstrueux, phénoménal : en réalité, cela se fit si naturellement, que ce n’était qu’en y réfléchissant de bien près que la morale se trouvait outragée. Il battit le pavé, rechercha les pires ivresses, celles des eaux-de-vie frelatées, parfois actif, tumultueux, intrépide comme un marlou aux aguets, parfois le plus indolent, le plus oisif des lazaroni. Il n’alla pas jusqu’à détrousser les passants, au crépuscule, dans une voie isolée et à la cadence lointaine du pas des sergents de ville sur un trottoir ; mais il fut associé à de vilaines besognes de prostitution, trouvant même un méchant plaisir à débaucher des jeunes filles honnêtes, à leur inoculer savamment le vice, à les lancer dans des vocations étranges et à les suivre du regard en se disant : « C’est moi qui ai déterminé cette existence. » Plusieurs laissaient le protecteur de la première heure en arrière, faisaient leur chemin, montaient dans la direction donnée, montaient si haut qu’on les perdait de vue. L’une, qui possédait un semblant de voix et un torse de Pradier, après avoir débuté dans une brasserie de Montmartre, où elle gringottait des couplets d’Albert, s’éleva à la dignité de clou de beauté dans un théâtre d’opérette et fit coucher tout Paris dans son lit — à raison de cinq cents francs par nuit. Une autre, qui pour de simples soupers trafiqua de son corps sur toute la butte, en descendit, un soir, conquérante, et deux semaines après était installée magnifiquement rue de Courcelles par un prince qu’elle grignotta jusqu’à l’os.  En somme, et même aux jours bons, où il avait un louis à dépenser, le dégoût croissait, et un mortel écœurement menaçait de tout vomir à brève échéance. Des bouffées de colère, aussi, lorsqu’il songeait à cette colossale bévue qu’était sa vie. Oh ! s’être donné tant de peine et avoir abouti à ce fiasco ! L’exaspération, dont à de certaines heures brûlait sa tête, était l’exaspération de l’impuissant, qui n’a pas su, comme le vulgaire troupeau, s’avachir dans la végétabilité niaise, croupissante et normale de la société, et qui, après de fous efforts et des révoltes, s’aperçoit que cet avachissement constituait, au fond, la sagesse. 

 XVI  LE GRAND ZUT  Il faut dire qu’il avait cru trouver non pas le bonheur, mais le moyen d’égorger le temps dans cette extraordinaire vie à tout casser, dans cette furibonderie de noce et ce tapage de toutes ces ivrogneries à la fois sur la grosse caisse de l’immense foutaise.  Le moyen d’égorger le temps.  Car pour le bonheur, Albert savait depuis longtemps qu’il n’existait pas.  Cependant, celui-là, pas même, n’avait été manifesté comme possible : le temps pesait toujours de ses implacables ailes, alourdies encore par la charge des satiétés, sur son ventre, son dos, ses épaules, son cuir chevelu, sur sa pensée et sa rêvasserie, sur ses espérances et ses désespérances, sur son passé, sur son actuel, sur son devenir, sur tout ce qui était lui. Il n’avait pu parvenir à oublier son être dans une noyade au gouffre de la société, quelque ardent qu’il eût été à s’y plonger absolument, à s’y perdre. L’essence de l’ennui restait immuablement croupissante dans les bas-fonds de son âme, semblable à ces marais noirs des pays à tourbières, décomposant autour d’eux les herbes, et où s’enlise le pied.  Que faire ?  La vie honnête et travailleuse avait mangé son enfance, le laissant inane, plein de nausées. L’autre, essayée par contre-partie, dévorait sa jeunesse sans provoquer moins de dégoûts.  Dilemme : Ou ceci, ou cela.  Mais, si ceci ne valait pas mieux que cela ?  Alors, zut !  Zut ! C’était, en vérité, la suprême philosophie, la sagesse dernière, le mot du tout et le mot du néant, l’abîme. De là, le monde sortait ; il rentrait là. Océan, fin, loi, commencement, terme, ce monosyllabe cynique, sifflant comme un nid de vipères, gladiolé ainsi qu’une flamberge dégainée, exprimait seul la cervelle humaine insuffisante devant l’énigme de l’univers. Dans l’éjaculation de sa voyelle sublime à travers l’espace éruptait le résumé de soixante siècles. En trois lettres, c’était le cri d’angoisse d’un trillion d’hommes. On y sentait vibrer les infinies révoltes, toutes les douleurs, tous les efforts : Caïn avec ses luttes fabuleuses, dont les échos ont parcouru les âges, Babel, l’héroïque folie des époques jeunes qui voulurent escalader le ciel, le déluge, la dynastie entière des Pharaons, la guerre de Troie, la bataille de Cunaxa, l’invasion de l’Italie par Annibal, alors que Rome fut à deux doigts de sa perte et que le consul Paul-Emile périt misérablement, la destruction de Carthage, l’assassinat de Jules-César et la crucifixion de Jésus-Christ, les déportements de Messaline, l’avalanche des Barbares sur les deux empires d’Occident et d’Orient, Roland à Roncevaux, Charles-le-Gros berné par Charles-le-Simple, la prise de Constantinople par les Turcs, les victimes de l’Inquisition, Luther à Worms, le roi François I er , qui mourut de la vérole, les dragonnades, Louis XVI, M. de Cambronne à Waterloo, le siège de Paris et la littérature écrasée par le journal. C’était l’écœurement universel jaillissant, bref. C’était l’antipathique sympathie des êtres les uns pour les autres s’ébruitant en un même soulagement. Dans l’orage de la vie, c’était l’éclair zigzagant par lequel se déchargeait l’électricité de colère contre le sort qui saturait les fronts tourmentés. Avec une envergure d’aigle et une raideur de flèche, il partait contre le destin, flagellant Dieu, arrachant un lambeau de chair saignante à l’inexorable.  Zut, c’était l’éclat de rire strident du minime contre le maxime.  Oui.  Albert, faisant ces réflexions, perçut une larme de sueur qui filtrait entre ses deux yeux. Il prit son mouchoir de poche et s’essuya le nez délicatement. Au dehors le temps était beau, et les premiers bourgeons des feuilles, perçant les écorces des marronniers, pointaient en vert sur la sécheresse, hier encore introublée des branches. Promeneurs et promeneuses vadrouillaient. Par dessus, soleil.  Que les gens étaient bêtes !  Ou plutôt qu’ils étaient bêtes objectivement !  Car, Albert, se voyant par l’imagination au milieu de cette foule, se trouvait aussi bête que les autres.  Subjectivement, ils ne l’étaient pas : chacun d’eux avait un for intérieur comme lui ; chacun d’eux vivait aussi une vie ignorée, sentant une infinitude de choses trop fines et trop indicibles pour se refléter sur le masque niais des physionomies ; chacun d’eux était l’esclave d’un tempérament.  Mais, si une volonté libre, immanente ou transcendante, avait voulu cela, à elle devait remonter l’ignominie : elle seule était alors la Bêtise .  Que savait-on ?  Et l’effondrement des idées mettant le trouble dans sa tête, Albert fut saisi de la folie de hurler « zut » à pleins poumons. Ce besoin lui brûlait la poitrine : c’était un poids qu’il lui fallait projeter exaspérément, expulser sur les nuques des satisfaits, vomir contre l’existence pour à la fois s’en moquer et s’en venger.  Il le vociféra dans son logis, furieux, les poings en l’air.  Puis, trouvant que ce n’était pas assez, il voulut monter sur le toit pour le lancer aux quatre vents.  Les cheveux épars, il grimpa au grenier, passa par une lucarne et gagna la plus haute cheminée.  De là, on dominait tout Paris.  Des couvreurs qui, d’une maison voisine, l’aperçurent avec ahurissement surgir de dessous les briques, s’étonnèrent de ses grands gestes d’aliéné, semblables à des malédictions. Ils le virent se pencher, comme du haut d’un tribunal, sur l’étendue. Ils l’écoutèrent charger de son imprécation rageuse la ville grotesque. L’hilarité et l’effroi les prirent en même temps.  Zut !  Voilà tout ce qu’Albert savait jeter à la vie.  Zut !  Dante, Lucrèce, Pascal et monsieur de La Rochefoucauld n’auraient rien pu imaginer d’autre.  « Zut » lui sortait flamboyant des entrailles, avec toute l’éloquence des termes qui n’ont pas de signification en dehors de l’état d’âme qu’ils ont pour mission de faire comprendre. Qu’eût été, à côté, la plus féroce des stances ? Qu’eût été un poème cent fois plus beau qu’Hamlet ? Un commentaire : donc, du vide.  Le globe ignoble du soleil franchissait le zénith et versait des torrents de lumière éclatante sur les choses.  Albert tendit son bras insulteur vers l’astre blanc, le raillant, lui aussi, dans un dernier « zut ».  Puis il saisit ses tempes à deux mains, contint le sang qui y battait, et, calmé, éclata de rire.  Car « zut » ne veut rien dire, à moins que l’on ne prenne un pistolet et que l’on ne se tue. 

 XVII  COMMENT ALBERT DEVINT POÈTE  Le « zut » formulé se répercuta dans sa pensée en toute une sauvagerie de grotesques inventions et d’irréparables déchéances. Pendant plusieurs jours, Albert fut entre la vie et la mort spirituelles, côtoyant la folie de très près, délirant durant la veille et ne dormant qu’à de rares heures commandées par la fatigue du cerveau, qui n’aurait suivi l’esprit dans toutes ses fantaisies. Albert voulut tour à tour devenir pâtissier, pour s’engloutir dans la matière ou empoisonner les petits pains de ses proches ; toréador pour appliquer sur la plaie de son ennui l’emplâtre d’une présence continuelle de danger ; chartreux, pour parer au même mal par la méthode homéopathique, qui guérit le semblable par le semblable ; faiseur d’anges, par manière de consolation ; homicide, par philanthropie. Rien de tout cela ne lui sourit en définitive, et il allait s’abandonner à la plus complète des désolations, lorsqu’une idée sublime, d’abord obscurément, puis vaguement, puis fantômatiquement, puis aperceptiblement, puis corsément, puis distinctement, puis précisément, puis évidemment, une obsession, tenant à la fois du rêve, du désir et de l’ordre, prit possession de son cerveau, s’y acclimata, s’y parqua.  En d’alliciantes visions, des mots magiques s’imprimèrent.  Si « zut », disaient ces mots, en vient à être le suprêmement et l’uniquement d’une âme, si cette âme n’a plus la vitalité qu’exigent les continuelles pérégrinations de l’humain, si elle ne conçoit plus la possibilité de l’existence autrement que comme une nécessité sans amour, si pour elle le tout, le rien, le quelconque s’idemisent jusqu’à ne plus composer qu’une seule et nauséeuse quotité, si l’éphémère l’épuise, si l’habituel l’énerve, si le fatal l’ennuie, si dans leur complexité de désagrégation les mille lobes de la substance grise corticale battent les cacophonies fâcheuses et molles de l’indécence, il ne lui reste plus qu’une chose à faire : exprimer ce « zut ».  De là à être poète, il n’y a qu’un pas.  Albert se sentit l’âme assez faisandée pour être poète.  Il y eut un temps où l’on considéra la poésie comme le nec plus ultra de l’industrie planétaire. Il en faut bien rabattre. En ces époques de naïveté et d’enchantement, où la légende charmait, où la vérité plaisait, rien ne paraissait plus digne de l’ambition d’un homme que d’éblouir ses frères par d’affriolantes épopées ou par de mystérieuses compositions lyriques ; l’imagination s’envolait aux vagues parages des lunes, et, sur l’aile des zéphyrs, voguait le long des blanches côtes où flirtent les formes du rêve et les hauts parfums de l’alleluia. On voyait alors des mendiants se couvrir de gloire, des laquais honorer des rois, de roturiers cadets devenir des dieux. Tel chevalier de rimes fut choisi par la destinée pour drapeau de liberté et de progrès : le peuple n’associa son nom qu’à celui d’hémistiche et de pathos. Tel gratteur d’idéal se trouva capable, malgré cela, de rendre quelques services à son pays : on oublia ses titres politiques pour ne se souvenir que de ses lombrics. Le poète était le génie, la poésie une maîtresse blonde avec d’aphrodisiaques yeux et les chairs fraîches.  Aujourd’hui, les simples seuls croient encore à Dieu, aux allumettes et aux poètes. Tout autre s’est enfin rendu compte du vide immense qui doit gonfler une âme pour qu’elle en vienne à faire des vers. Tant qu’une flamme jaillit en elle, nourrie par quelque brindille restée pure, son énergie s’attache à la matière, la vivifie et la fait servir aux usages. Le laboureur labourera, le cuisinier cuisinera, le souteneur soutiendra. Mais de la minute fatale où l’avachissement rongeur aura éteint les sources du désir, le vers naîtra sur la pourriture, engendré par la honte de n’être rien et par un dernier besoin de poser devant l’humanité. Le poète est vil par essence, par nature, par définition. Il ne peut ni cultiver le sol, ni augmenter la prospérité publique, ni contribuer au bien, ni museler le mal, ni procréer des enfants à la patrie ; il s’affale dans le plus inutile des métiers, affiche son intime vie comme une grosse femme, trafique de ce que les hommes ont la pudeur de dérober à tous les regards ; il ne connaît que lui, ne voit que lui, ne veut que lui ; son orgueil surpasse encore son insuffisance, et il n’est pas loin de se croire le premier des mortels, pour employer les heures du jour à l’arrangement méthodique et puéril de mots qui ne servent à rien et n’ont d’autre avantage que de présenter le même son. C’est un dégoûté tombé dans l’enfance ; un innocent et un gâteux. La virilité lui fait défaut : impuissant, il n’a pas même le courage de se taire ; il pousse de vagues plaintes, qui seraient pitoyables, si le ridicule ne les rendait grotesques.  Albert ne se dit pas d’abord toutes ces choses ; ce ne fut que plus tard qu’il les pensa. Il crut, au contraire, à une rénovation complète de ses espoirs, et, plein de feu, s’accrocha fébrilement à cette corde que lui jetait la destinée. Deux ou trois poèmes, élaborés avec tourment autrefois, avaient peut-être laissé en lui le germe de la folie des vers. Quoi qu’il en soit, il se surprit en adoration devant le soleil — l’astre fécond de la lumière et du rythme — parce qu’en la crise farouche, où sa raison avait failli sombrer, l’idée-mère de la régénérescence lui avait été inspirée comme par miracle. Son âme se cabra de bonheur, éperonnée et caracolante, prête à dévorer les espaces et convoitant de ses désirs l’immensité fabuleuse des infinis. Il lui sembla qu’un souffle majestueux l’emportait sur des ailes irrésistibles, et que des tourbillons de géniales tempêtes le roulaient en plein empyrée.  Pourquoi n’y avait-il pas songé plus tôt ?  Au lieu d’expectorer contre l’univers ses informes injures ou de brutaliser le temps pour le faire marcher plus vite, il aurait proposé ce nouveau but à son action et n’aurait pas usé de vives forces à de stériles et lamentables imbécillités.  Mais, l’avenir qu’Albert se forgeait par l’imagination le consolait aisément de ce passé. Evoquer en de magiques phras��ologies d’altiers rêves et de revendicantes ivresses, fumer l’opium des syllabes et s’étourdir de l’encens bleuâtre des secrètes harmonies, recevoir dans des coupes ciselées le nectar odorant des tropes, jeter aux publiques brises les verbes orgueilleux du mépris et des immorales sentences — ô aspiration vénuste ! Une destinée y nichait, une fortune y couvait. Il ne s’agissait pas d’égaler le moins pelé des précédents poètes, il fallait innover, présenter aux générations ahuries un caractère qu’elles ne connussent, ni ne soupçonnassent, quelque chose de grand, d’épouvantable et d’étrange, une tête de méduse fascinante et pétrifiante, qui fît crier à tous ou tollé ou bravo ; ce serait une abdication de toute tradition, de toute école, de tout formalisme : un gîte de vertus rares et de vices inquiétants, sans philosophie, mais avec mysticisme, sans aberration, mais avec insanité, comme quand les éléments surgissent obscurs des lointains et que de longs éclairs blanchissent les nues, laissant après eux de rauques et sulfureuses senteurs.  C’est ainsi que se décida chez Albert une vocation qui devait, sinon le couvrir de gloire, du moins l’envelopper d’une atmosphère de cette satisfaction de soi-même, qu’il avait déjà cherchée en de bien différentes aventures. 

 XVIII  RAVISSEMENTS  Le premier jour, il s’en fut à la découverte de ses anciennes pages, et les retrouva, après quelques heures de recherches, dans le fond d’un vétuste coffret, rongées par les ans, les acides de l’encre et les souris. Elles contrastaient extrêmement avec ce qu’elles étaient restées dans son souvenir. Il lut, et, plein d’indignation et de dédain, rejeta loin de lui la misérable liasse. Oh ! que les passages où il se pâmait d’aise autrefois lui semblèrent ignobles ! La niaiserie des dix-neuf ans en suintait irrémédiable et banale.  Il fallait autre chose.  Rêveur, parmi les rues, il réfléchit huit grands soirs. Ce ne fut point sur les lumineux boulevards, où brillent les éclatantes splendeurs dans un kaléïdoscope perpétuel de jupes, de chapeaux et de roues, qu’il alla, soliloquant, chercher les règles immuables du beau et leurs rapports avec les particularités spéciales à son propre esprit — celles, du moins, qu’il croyait devoir l’originaliser au sein de la cohorte des talents et de la troupe des aventuriers. Les quartiers déserts et bizarres l’attirèrent. Le long des trottoirs où résonnait la solitude des pas, il marcha, sans notion des heures, tandis que, contre les maisons étroites, de mélancoliques reverbères esquissaient burlesquement son ombre. Les odeurs nocturnes montaient des pavés grisâtres. Tout en haut, à peine aperçue entre les toits, s’ouvrait une obscurité de ciel, épinglée de deux ou trois étoiles. Nul humain pour le distraire : des bouges s’enfonçant à droite et à gauche, d’où confusément d’empoignantes haleines s’essoraient. Et la moisissure des lézardes.  Des illuminations le hantèrent.  En de féériques plaines, des hommes nus couraient. Ils luttaient entre eux d’adresse et de force. Les zéphyrs caressaient leur peau polie et brune, glissant avec onction autour de leurs souples formes, si belles et parfumées de vie, que d’ineffables arts naissaient. Régnait une paix céleste. Jamais un de ces hommes n’avait frappé son frère par colère ou ne lui avait adressé d’injurieuses paroles. Le bonheur idéal divinisait leurs visages, et leurs prunelles égalaient l’éclat du soleil et la royauté du jour. Mais voilà que ces hommes découvraient tout-à-coup, luisante comme une bête maligne, sous la glauque voûte d’une caverne, Astarté. Séduits, ils s’approchaient, ils admiraient : pour la première fois, ils voyaient la femme. Elle souriait avec attirance, les hallucinant de ses dents nacrées et de ses regards voluptueux, tour à tour chaste et délurée, sensuelle ou ironique, toujours corruptrice. Et la passion de l’amour se déchaînait : avec elle, l’infamie, la haine, l’ordure, tous les instincts bas et grossiers, le vice, la perfidie, le crime. Alors, la guerre éclatait, mauvaise, et les degrés mortels de l’enfer étaient les uns après les autres abominablement franchis. Un abîme de maux recevait en ses hideuses profondeurs ceux qui, jadis, étaient heureux. Et, sur les ruines, croissait, montait Astarté, comme une gigantesque idole dans le ciel rougi, inspiratrice de folie, déesse et fléau des peuples.  Que de feu ! que de cris ! que de bouleversement ! Une orgie de délire ! un bruissement de catastrophes ! De bachiques fureurs étreignaient les générations de vies ; d’immondes joies échauffaient les races à travers l’immortalité du mal ; tout le long des centuries d’ans, se traînaient étonnament renouvelées, les myriades effroyables de poux, qui se mangeaient en hurlant, se déchiquetaient, se massacraient, incapables de penser un instant à leur petitesse et à l’inutilité de leurs actes ! Orgueils ! misères ! rages ! décrépitudes ! ignominies ! effrois ! balivernes ! superstitions ! impiétés ! sauvages récoltes de sang ! moissons ridicules de mots ! despotisme ! altruisme ! par dessus tout, l’ineffable ego ! C’était le monde. Mais, philosophe, sans s’émouvoir, il contemplait la comédie tragique sans daigner y prendre part ; et au grotesque spectacle des souffrances, suivant le caprice du moment, il glapissait d’aise ou se tordait de rire.  Puis, des cimetières, des tombeaux, des spectres. Sur des élégances innommées de cadavres flottaient aux brises sépulcrales de blancs et fantasques linceuls, tandis que voletaient dans la nuit les chauves-souris clignotantes. Des danses macabres s’organisaient sur les pelouses. Le cortège des étoiles dansait aussi au firmament. De longs ululements, mais qui n’avaient rien de triste, se répondaient, à ras terre, courant autour des marbres funèbres idéalement froids. Fête. Aux rameaux pâles des saules pendaient de fines girandoles de vers luisants, légères comme des feux follets. C’étaient les lustres du bal. Et des millions de fantômes aux formes indécises, dont les figures fugitives semblaient très douces, se tenant les uns les autres par les mains, par les pieds, par les cheveux, glissaient, glissaient, glissaient et, sur un fond d’inconnu, esquissaient de phosphorescentes valses.  Tout se résolvait dans une apothéose de la mort.  Ainsi se laissa ravir l’âme d’Albert.  Il n’eut pas un instant le doute amer de soi-même. Les poèmes aperçus, il les coucherait en rut sur le papier, et plus beaux, et plus sanguins, et plus riches dans leur enfantement que dans leur conception. D’étonnantes idées y fourmilleraient. Le « zut » y serait enchâssé d’or, et sur un piédestal de rutilances il serait monté. Son rayonnement effraierait, comme celui d’un brillant gigantesque. L’auteur lui-même aurait peur de son œuvre. 

 XIX  IMPUISSANCES  Il se jeta sur une rame, l’esprit en chaleur, pour débuter — comme essai — par un poème fougueux et génial sur l’espérance : l’espérance au mal, à la catastrophe finale, au coup de balai qui viendrait nettoyer tout ça, les orgies, les faiblesses, les apothéoses de sots, les aventures fieffées des voleurs d’argent, les embuscades aux faibles, les vénalités, les hypocrisies. Sa tête était brouillée, illuminée, éclatante ; son sang tempêtait, une rumeur indistincte, mais immense, d’idées s’élevait des profondeurs de son crâne. — Il lui semblait qu’il n’aurait qu’à prendre une penne, à la tailler, à la plonger dans l’encre, pour qu’elle se mît fiévreusement à courir, précipitant sur les pages vierges les torrents qui bouillonnaient dans le creuset de l’encéphale.  Mais un premier obstacle se dressa — rocher marin aux vagues déferlantes : mettre de l’ordre dans le tohu-bohu magique, dont les substances dansaient tellement échevelées, que le fait seulement de les discerner amoindrissait, paralysait ce tourbillonnement vertigineux. Malheur ! N’était-ce pas une insanité que de prétendre choisir entre ces chevauchées, isoler l’une d’elle — laquelle ? — pour la faire cabrioler en tête, puis une seconde, puis une troisième, alors que le grandiose consistait justement dans le tout à la fois de la mêlée ? Comment opérer ce triage désastreux, étiqueter comme des choses mortes ces vifs-argents insaisissables ? C’était l’anéantissement du prodige rêvé que d’y porter le froid de l’acier, d’opérer la dissection et d’en cataloguer les débris !  Il fallait néanmoins s’y résoudre. Impossible d’étaler aux yeux d’autrui la merveille sans la déchiqueter et la servir membre à membre. Ah ! s’il avait pu transporter dans son cerveau pantelant le cerveau de cet autrui, et lui montrer tout, comme le guide, dans la montagne, qui conduit le touriste et, tout-à-coup, d’un geste large, à un tournant de rocher lui découvre un spectacle ! Mais non : péniblement, arracher de ce front, une à une, les pensées ! arracher les pétales de la fleur, les rayons du soleil, les sourires des yeux, les fracas du tonnerre, les ondes du lac, les plumes du cygne, pour opérer, au dehors du milieu naturel, une difforme synthèse, une reconstitution lointaine et ratée de la fleur, du soleil, des yeux, du tonnerre, du lac, du cygne !  A priori, et avant d’avoir rien écrit, par le seul fait de devoir commencer, Albert s’aperçut que ce ne serait pas ça — ça : le ça qu’il avait dans la tête. Son œuvre pourrait être quelque chose, mais elle serait autre chose . L’impuissance à exprimer la vision intérieure lui apparut manifeste, et il en reçut un coup funeste au cœur.  Cependant ... les autres n’avaient pas renoncé à écrire !  Pleurant presque sur la dégradation de son concept, il mit enfin à part — comme elle lui semblait un fragment d’écartelé ! — une considération sur l’exacerbation de l’âme au contact avec le monde moderne, rapace, fripon, égoïste, vénal — pour servir d’entrée à son poème. Il voulut en trente beaux vers indiquer toute la série des angoisses à de hideux attouchements : à commencer par les premières affres de la cohabitation, à finir par l’abhorreur des rapports.  Hélas !  Il entreprit de lancer une phrase, d’un seul et souple jet, sonore, exprimant, brusque, le séjour nauséabond fixé par le destin à l’âme.  Lorsque le vers — qui n’était pas sorti d’un seul et souple jet, mais d’une fatigante et poignante compression — enfin eut allongé ses douze lents anneaux sur le papier, et qu’Albert solennellement le considéra, la plus amère des stupeurs remplaça le travail dégoûtant de l’enfantement. Telle la mère, qui après avoir gémi, hahané, hurlé, s’être tordue, regarde le fruit de ses douleurs et n’aperçoit qu’un avorton. Albert reconnaissait à peine l’enfant de sa pensée. Quoi, cela, ce non-sens, ce crachat correspondait à la splendide évocation idéale ! — Honteux ! honteux ! — Ce caricatural morpion devait représenter sa pensée, sa noble pensée !  Il corrigea, gratta, reprit, changea l’épithète de vingt façons, fortifia le substantif, mouvementa le verbe, rangea, rerangea, dérangea, contrerangea, surrangea l’ordre des mots : le résultat — à son jugement — en demeura déplorable. Sans doute, en comparant son vers — ce vers fabriqué comme on fabrique une table, artificiel, convenu, inexact — à quelqu’un des vers hautement signés qui peuplaient son souvenir, il ne le voyait inférieur ni par la facture, ni par l’esprit ; et si, calmement, longuement il pénétrait ceux-ci, en se supposant leur père, il ne les trouvait nullement moins niais, ni moins détestables que le sien.  Mais, ce vers n’exprimait pas ce qu’Albert voulait dire ; en le lisant, le lecteur ne pourrait pas sentir ce qu’Albert sentait ; ce vers était taré d’impuissance : et cela suffisait.  Impuissance partout : et dans le fond et dans la forme.  La langue humaine n’était pas capable d’être le trucheman de l’âme.  Albert termina le morceau. Il en fit d’autres. Il composa la valeur de deux ou trois volumes. Aux moments de bonne humeur, il riait de voir ce travestissement. Aux heures d’aigreur — bien plus nombreuses — il était malade d’un déboire énorme. Chaque nouvelle page rivait plus avant la sensation désastreuse de son impuissance. Car il méprisait assez le vain renom d’auteur, pour ne pas trafiquer d’œuvres qui n’étaient que le dévoiement spécieux de sa pensée.  Et tout prenait le chemin du tiroir, de la poussière, de la honte. 

 XX  LE PARNASSE  Les autres ...  Il voulut connaître les autres.  Pour quoi travaillaient-ils, puisqu’il était manifestement impossible à un homme de déposer son cerveau sur du papier pour le présenter tel quel et tout cru à d’autres hommes.  Pour quoi ?  Cette curiosité le hantant, il ne tarda pas à fréquenter la portion abordable du monde littéraire.  La portion inabordable se composait des trois quarts des écrivains communément rassemblés sous le qualificatif d’« arrivés. » Ceux-ci restaient clos dans leurs temples comme des bouddhas, et les mortels n’osaient les approcher que des présents aux mains et avec des balancements d’encensoir. Ces solennelles momies ne devaient, du reste, différer des premiers que par le rabougrissement de leurs passions, par une plus forte couche de ridicule et par un orgueil passé à l’état de stratification. Nul besoin d’essuyer leurs gâteux mépris pour les juger.  Le quart abordable — des célébrités jeunes ou feignant de l’être — et la race compacte des grimpeurs du Parnasse — depuis ceux qui n’avaient plus que quelques rocs à escalader pour mordre à leur part de nuages, jusqu’à ceux qui levaient en tremblant la cuisse pour ajuster leur premier pas — avides de réclame, de popularité, de brouhaha, de bousculade, s’ouvraient à tout venant, se publiaient, s’affichaient sur les trottoirs et aux devantures des cafés ; et chacun pouvait les tutoyer et leur taper sur le ventre, jusqu’au moment où, se sentant assez forts, ils se juchaient à leur tour sur leur maître-autel et ne laissaient plus avancer que les thuriféraires.  C’était un poète bien vaniteux que Clodomir de Bêlovent. Depuis qu’il avait inauguré une série de jolis petits volumes d’un rose pâle, mignons, coquets, intéressants comme la peau d’une délicate Anglaise mourant du spleen, et qui sortaient tout parfumés de chez l’éditeur à la mode, Clodomir de Bêlovent avait peu à peu disparu de chez ses anciens amis les bohêmes. Mais on le rencontrait chaque jour entre quatre et cinq sur le boulevard, entre cinq et six au café Américain, et, la soirée, au bal d’une comtesse, au dîner d’un banquier, au souper d’une cocotte, dans n’importe quel salon de l’aristocratie, de la finance ou du cosmopolitisme, où il y avait des benêts à éblouir et un chuchotement pâmé d’éventails autour de lui. Albert l’avait connu autrefois : et son étonnement avait été de voir l’insipide gueux de jadis engendrer tout-à-coup ces balivernes mélancoliques et sentimentales, qui faisaient la conquête des femmes. Clodomir avait coupé ses immenses favoris jaunes ; il portait la moustache fine et soyeuse. En même temps un changement général : une élégance mièvre, des bijoux aux doigts, un monocle à l’œil, les souliers les plus pointus de Paris, le chic du chic, avec des airs découragés de songeur triste, pour demander un bock ou allumer sa cigarette.  Ce coquin-là poète !  Et des doutes venaient à Albert sur la sincérité de sa vocation. Avait-il été lancé dans ce déshonnête métier par le despotisme d’un état d’âme qui veut s’exprimer, se soulager avec la révélation irrésistible de son mal, la mise à nu, le dépouillement et la plaie exposée — seule circonstance atténuante à l’abjection de l’étalage ?  Il le surprit un jour, la tête en train par quelques cognacs et en velléité d’épanchements.  « Mon cher Bêlovent, vous êtes un homme extraordinaire, un génie, un véritable poète » débuta Albert imperturbablement. — En tout autre état, Clodomir se fût, sans doute, gobé et rengorgé. Mais, par fortune, l’alcool lui mettait des franchises.  « Un véritable poète ! » bégaya-t-il en s’allumant. « Il n’y a pas de véritable poète. Moi et les autres nous ne sommes que des faiseurs. Nous avons de l’habileté, jamais de génie. Nous écrivons pour tous les motifs possibles, excepté pour l’amour de l’art. N’est-il pas évident que si nous brûlions d’une pure passion, nous ne publierions pas nos vers ? Celui qui aime une femme, en fait-il une femme publique ? La promène-t-il seulement dans la rue ? Il la cache soigneusement, la garde pour lui seul et ne la cultive que s’il est loin des regards indiscrets ; il ne s’en vante pas, il n’en parle pas : il l’aime. Or, le poète publie : donc, il n’aime pas. Pour lui, le but ce n’est pas l’amour, mais la publication. Il ne reste plus qu’à chercher les motifs de la publication. »  Chez Clodomir de Bêlovent, les motifs n’étaient que trop clairs. S’il bichonnait ces petites tristesses factices attachées de faveurs, ce n’était ni qu’il fût réellement triste, ni qu’il éprouvât le besoin de faire part de sa tristesse aux autres. Il exploitait ce filon, trouvé par lui, comme on exploite tous les filons : une simple chance, cette capacité à polir de pâles strophes langoureusement galantes, qu’il s’était découverte et dont il profitait de l’exacte manière dont un propriétaire foncier découvre une mine dans sa terre et en profite. Clodomir était poète pour ne pas être un vaurien : cela lui servait d’entrée dans les salons, dont raffolait sa gloriole, et dans les cœurs des petites cocodettes, dont se délectait sa fatuité. A le lire, on pressentait que sa poésie n’était qu’une pose ; à le voir, on en était certain. Et rien n’indignait autant que d’entendre ce poète parler la plus sotte prose qui fût au monde.  Mais c’était encore le plus sortable de l’espèce.  On parlait beaucoup de Juteux : une force, un vent qui se levait. Juteux avait débuté par un volume énorme, écrit comme on donne un coup de massue, pesant d’invectives, de choses lourdes pour effrayer et produire du bruit. Le livre avait fait scandale, un scandale cherché, voulu, avec un arrière-tintamarre de gros sous. Juteux triomphait. Son ventre d’éléphant, sa massive face d’hippopotame se distendaient et s’épataient en satisfactions. Oh ! l’animal ! Non, la grossière machinerie, éhontément peinturlurée de réclames, propre à stupéfier les masses et à encaisser l’argent ! Tout ce que le marchand contient d’ignoble, de goulu, d’emmagasineur et de matériel se rassemblait dans l’esthétique de cet auteur d’avenir. Il parlait de ses livres comme un industriel de ses actions, et supputait leur vente à l’égal d’un commerçant de denrées. Le diable sait ce qu’il avait fait du vers : une chargée croulante de comestibles offerts en pâture à l’appétit vulgaire de la foule ! Or, Juteux excité clamait : « Fini, le vers : ça ne donne pas assez. La prochaine fois, je leur f..... un roman ! »  Une soif insatiable de gagner quelque chose, qui des rentes, qui une position sociale, qui un nom, qui des femmes, tourmentait tous les fils d’Apollon. La rapacité ou la vanité : voilà le seul mobile qui les poussait à gribouiller du papier. Et ils osaient parler d’art ! L’hypocrisie était si écœurante, qu’Albert se prenait à mépriser les écrivains plus encore que le reste de l’humanité — à leur réserver un mépris spécial.  Tous crapules ! — A l’exception de quelques groupes de très jeunes gens — bafoués ou inconnus — qui — n’était-ce point encore une pose ? ��� cultivaient, désintéressés du monde, les navets de la vallée de Tempé, ils parurent odieux à Albert, parce que, au lieu d’être arrivés comme lui à la poésie par un chemin de rancœurs et de désillusions, celle-ci était pour eux le moyen de parvenir et la plus palpable des ambitions.  Vil était, sans doute, le poète tel qu’il le comprenait — un malheureux assez incapable de vivre, pour n’avoir plus de forces que pour pousser des plaintes — tel qu’il se sentait lui-même, tel qu’il aimait à en découvrir quelques-uns dans l’histoire des littératures : mais plus abject, certes, celui qui, l’imagination fleurie imite artificiellement, pour en jouir, s’en faire de l’or ou des grelots, le cri rauque ou geignant qu’au premier a arraché la misère. 

 XXI  DÉCRÉPITUDES  Et de fréquents pensers l’envahirent.  Oh ! comme du sein de sa grandeur intime, le chaos s’engendrait vers des avenirs confus et vastes ! Il méditait sur le relatif et l’absolu, trouvant certain ce qui ne l’était pas et incertaines les plus sûres vérités. Où allait-il ? Où visait-il ? Déjà les étoiles lui avaient appris que l’univers immense se souciait peu de ses désirs et de ses peines : dans les myriades d’entités, que l’une existât ou n’existât pas, qu’est-ce que cela faisait au tout ? La société le négligeait, le système solaire le méprisait, le gouffre des cieux l’anéantissait. Et l’infini de l’espace n’était rien : il y avait encore l’infini du temps.  Que serait-il après la mort ?  Cette question le tracassait, car quoiqu’il eût feint devant ses amis, et souvent devant lui-même, de l’avoir depuis longtemps élucidée, elle n’en restait pas moins monstrueusement interrogative en son esprit. O dilemme ! L’homme entre deux néants l’épouvantait, et l’éternité l’épouvantait. Il resta souvent songeur, à cette période de sa vie, reculant devant le problème, l’envisageant pourtant comme par une attraction malsaine.  Do, ré, mi, fa, sol ... Sa voisine tourmentait un Erard. — Or, Albert se demandait si, semblable aux notes, il disparaîtrait, fugitif, après avoir — quelques instants — lamentablement ébranlé deux ou trois mètres cubes d’air : cacophonie éparse et stérile. Il ne lui plaisait nullement qu’une désagrégation de ses molécules animées s’épandit en poussière ; se dissoudre et que des parcelles de lui reparussent sans conscience dans un pistil de fleur, dans le poil d’une chèvre, dans l’eau noire de quelque marécage, dans les miasmes d’une cité — respirés par cent mille poumons empestés — lui paraissait un mince régal.  D’un autre côté, l’idée seule d’une possibilité de survie au-delà du corps lui déplaisait encore plus. Une seconde existence ! Et dire que des gens se faisaient chartreux pour se l’assurer ! Ils étaient donc bien contents de celle-ci ! Serait-ce au moins une jouissance perpétuelle ? Mais cette perpétuité même constituerait le plus nauséabond des supplices. Il valait mieux presque l’extinction — dont la pire tristesse ne consistait-elle point à disparaître sans savoir le pourquoi d’avoir paru ?  En l’état de victime où il se voyait, où il voyait chaque être sur la terre et les soleils dans le ciel — état de victime, ou d’esclave, ou plus simplement de rouage, de minuscule dent d’engrenage dans une machinerie gigantesque et féroce — il jugeait certainement toute révolte ridicule : néanmoins, dompter toute révolte, ô entreprise difficile ! Albert ne voulait pourtant pas sécher dans la peau d’un de ces rebelles à la loi, qui s’égosillent de leurs imprécations et soulignent chaque crispation de leur cœur par d’ineptes cris de rage. On plaint d’un haussement d’épaules le condamné à la décollation, qui se fait porter de force à l’échafaud et étourdit le public de ses lamentations. Se résigner, subir, souffrir, voilà la conduite que suivaient les esprits sensés, raisonnables, lorsqu’ils se reconnaissent inaptes à éprouver le délice de la vie.  Tenir une contenance !  Fallait-il alors tenir une contenance, garder une démarche noble, poser à l’œil du monde pour un sceptique, un blasé, qui est définitivement dégoûté du globe, mais qui sourit quand même ? — Cela a vraiment du chic.  Ainsi, encore des arrière-pensées !  Non : cela supposait une force toujours grande et toujours une préoccupation de se faire une figure. Au loin, tout ça ! Ne s’inquiéter de rien, ignorer si l’on montre du courage ou si l’on prête à rire, ne plus devoir compte à des gens qui regardent.  Où l’amour propre va-t-il se nicher : jusque dans une résolution de n’en plus avoir !  Holà ho ! l’individu du parterre ! Aviez-vous payé votre place en entrant ? Vous n’aviez pas la monnaie nécessaire. Déguerpissez ! Vous ne saurez pas si la pièce qu’on joue — dans laquelle vous auriez dû jouer vous-même, car acteurs et spectateurs se donnent la réplique — est une tragédie ou une comédie. Vous n’avez pas le droit. Vous avez beaucoup vu et rien du tout compris. Vous êtes un imbécile encore plus qu’un intrus. Hop ! à la porte !  Nous y voilà donc ! les choses n’étaient pas gaies, mais ni sérieuses. Ça devait-être bien égal ! Se laisser aller !  Où ?  N’importe.  Essayer de jouir ?  Non.  Le contraire ?  Non.  Alors quoi ?  ? ?  Cela signifie ?  On ne sait pas.  Albert soliloquait des heures sur ce thème. Des levains de philosophie fermentaient encore, impossibles à réduire. A quoi cela aboutirait-il ? A quelque marasme probablement. — En tout cas, il ne lui restait pas grand stade à parcourir. 

 XXII  COMME QUOI ALBERT SE DÉCLARA PESSIMISTE  Il neigeait.  L’âtre sans feu semblait une ironie du destin, grisâtre, ridicule, bâillant de misère et d’angoisse, les chenets vides, la cendre éparse, hanté des lamentables et vagissants soupirs que, tout le long de la cheminée, gémissait le vent. Et sentant dans son crâne brûler ses hémisphères cérébraux comme une bouillie échaudée, Albert trouvait souverainement déplaisant de geler des orteils et de claquer des dents. Par les trous d’une couverture qui lui tenait lieu de robe de chambre, l’air glacé mordait ses genoux et empoignait son ventre. Credieu !  Au Mont-de-Piété son complet vert, son veston jaune, son cérémonie et ses neuf chemises. Une houppelande restait et d’immenses bottes à l’écuyère. Plus même un pantalon. Juste ce qu’il fallait pour sortir. Des pages erraient ça et là, sur le pupitre et à ras du plancher où des alexandrins rimaient. A grand pas en long et en large, la couverture en linceul sur son corps décharné, le poète tentait de se réchauffer, déjà exaspéré, déjà maudissant, déjà ulcéré des lombrics de la désillusion finale.  Il neigeait.  L’âtre sans feu semblait un éclat de rire grotesque, bouche désossée aux gencives nues, sèche, poussièreuse, démesurément ricanante. Les trois chaises dépareillées construisaient un triangle aigu. La pendule grinçait. Brrr ! quel froid !  Albert poursuivait sa promenade à pas plus grands, la couverture zigzagant en ailes fantasques sur l’épine de son dos.  Il songea à fumer. Il visita sa blague. A peine y trouva-t-il de quoi bourrer médiocrement le giron de la moins corpulente de ses hétaïres. Lorsqu’il voulut incendier, toutes les allumettes d’une boîte achetée la veille furent frottées par ses doigts engourdis sans vouloir prendre. Hors de lui, il dut passer dans la chambre d’un de ses voisins pour mendier un peu de flamme.  Enfin, mélancoliquement il fuma sa dernière pipe.  En heurts inutiles, les moineaux affamés qu’il nourrissait d’habitude venaient choquer ses vitres de leur bec. Pas une miette de pain, malgré les poches retournées. Ils heurtaient, sautillaient, piaillaient, et le jeune homme, dans une rêvasserie subite, se figura être l’un de ces moineaux et frapper lui aussi à coups redoublés contre les cloisons fermées de l’Inexorable, à travers lesquelles, se les imaginant heureux, il voyait grouiller les parvenus de tout genre, ceux de l’art, ceux de la science, ceux de l’industrie, ceux de la banque, ceux du clergé, ceux de l’armée, ceux du commerce, ceux de la haute noce, ceux du journalisme, ceux du carambolage, ceux de la jonglerie et même ceux de la politique. Toc ! toc ! contre le verre imbrisable s’ensanglantaient ses ongles. Toc ! Personne ne faisait semblant d’ouïr. Toc ! Des nausées le prenaient à la gorge devant cette indifférence universelle. Toc ! toc ! toc ! Rien. Toc ! sacré nom de Dieu, toc !... Il retombait épuisé, râlant, crevant, enterré dans le givre, immobile et livide, le sang congelé, le cœur roide.  Il se réveilla.  La faim dans son estomac prenait des proportions béantes. Huit heures. Il tira sa bourse et compta. Douze sous. Son déjeuner avait consisté à fumer son avant-dernière pipe. « Mangeons et buvons » se dit-il, fredonnant un de ses refrains favoris « car demain nous mourrons. »  Il vêtit sa houppelande et ses bottes.  Dans une crémerie honteuse, il s’attabla. D’autres déguenillés arrivaient aussi, prenaient place et, silencieusement, faisaient leur repas. Une fumée âcre chargée de goûts de graisse, s’attachait aux narines, mais personne ne s’en offusquait. Chacun broutait. Une fille morne apportait les plats et les bouteilles. Albert lui demanda à dîner pour douze sous. Elle servit un bouillon, un morceau de bœuf, un verre de vin, un peu de pain. Quand il eut fini, mal rassasié, il voulut encore quelque chose. On lui rappela durement ses dettes. Il partit la tête basse.  Et par peur du chez soi désert, il se lança dans Paris. OVille ! ô Paris immense ! ô myriades de maisons ! ô grouillement épouvantable d’hommes ! Des rues, des rues, des rues toujours, sans fin. Eternelle et vivante palpitation au sein du planétaire organisme, matrice fiévreuse et vibrante, pustuleuse gangrène, volcan, microcosme, abcès, siège d’infection maladive et cuisante, tout y afflue, tout en rayonne, tout s’y reflète ou s’en émet avec la propagation aveugle et sûre des ondulations autour de l’eau remuée, avec le tourbillonnement fatal de l’océan qui s’engouffre dans le Maelstrom. Mystère ! Pourquoi ce mode-là de la substance ? Pourquoi ce perpétuel devenir ? N’eût-il pas été plus simple que rien ne fût ? Et ces trottoirs ! Que de pieds ne les avaient pas déjà foulés : pieds de duchesses, pieds de catins, pieds d’actrices, pieds de majestés, pieds de godelureaux, pieds de grands seigneurs, pieds de bourgeois, pieds de peuple ! Où s’en étaient-ils allés tous ces pieds ? Ils avaient passé : les uns puants, d’autres sales, d’autres parcheminés, d’autres pleins de cors, d’autres moites, d’autres secs, d’autres bots ... mais tous avaient passé. Dès lors, pourquoi les avoir poussés là ? Etait-ce pour que leur cohue fît s’élever dans l’atmosphère cette poussière qu’on appelle la civilisation ? Peuh ! maigre résultat ! Le monde civilisé n’a, en plus de la sauvagerie, que la conscience de sa propre inanité. Il s’agite, bruit, se consume, et ses efforts gigantesques et monstrueux broient l’individu pour un but qu’il ignore, dans une souffrance dont il ne profitera pas. Civilisation ? Une paire de gifles ! N’était-ce pas pour être civilisé que lui, Albert, se trouvait à présent sans un pantalon sur la peau, hâve, défait, raté sur toutes les coutures, mécontent de lui et des autres ? N’était-ce pas pour avoir appris le latin, le grec, les mathématiques, l’histoire, la chimie et la littérature, pour avoir respiré l’air anémique des lycées, noctambulé à la lueur du gaz et s’être cru poète, que la vie l’horripilait maintenant comme la plus fâcheuse des aventures et la plus inutile des farces ? Arpentant les boulevards encombrés, il considérait avec furie la foule, les théâtres, les cafés et les fiacres.  De nouveau la chambre nue et l’âtre sans feu.  Alors, autant dire tout de suite que le monde était notoirement mauvais. Puisque aucune des volontés qui constituent les êtres ne parvenait à se développer au gré de ses désirs, n’était-ce pas dans cette lutte infinie l’infini de la douleur ? Puisque lui, Albert, n’en arrivait pas à ses fins, n’était-ce pas que la nature humaine était par essence vouée au mal et au désespoir ? Oui, oui, oui, cent fois oui.  Et comme il accentuait ses exécrations par de violents coups de poing dans les murs, et que les voisins, empêchés de dormir, le menaçaient de le faire arrêter pour cause de tapage nocturne, il en conçut plus de haine encore contre la société. Il s’aperçut même que, par une inconcevable contradiction, les hommes, au lieu de se soutenir les uns les autres, ainsi que font les condamnés qui marchent au supplice, s’ingéniaient à se rendre plus amère la destinée par leur réciproque méchanceté. Comment s’étonner après cela de l’aigreur des caractères et de l’acerbité des plaintes ? L’infortune engendre la malveillance, comme l’eau de la mer le sel. Ce qui se prouve de la sorte : étant donnés l’être a′ et l’être a″ , dont l’un souffre d’une souffrance positive et l’autre d’une souffrance négative, par le principe que natura abhorret a vacuo , le mal de l’un tendra à passer dans l’autre, jusqu’à consommation de l’équilibre final ; et, mis en présence, ce sera un échange d’insultes, de grossièretés, de tracasseries, de vilains procédés, de horions et de coups de pieds au bas des reins, parce que l’équilibre, loin d’être atteint de prime abord, ne s’obtient qu’après de nombreuses oscillations, semblables à celle du balancier avant d’arriver au repos. De là : les guerres, les massacres, les tueries, les exactions, les assassinats, les cours de justice, les assemblées populaires, les foudres de l’Eglise, les révolutions, les batailles de philosophes et les journaux réactionnaires. De là cette foule de maux qui accablent l’humanité, maux de corps et d’esprit, maux de tête et de cœur, maux aigus, maux chroniques, maux rebelles, maux imaginaires, maux tuberculeux et maux syphilitiques, dont les trois quarts au moins n’existeraient pas sans la réaction sociale des sujets les uns sur les autres.  Et par ce cercle vicieux, Albert revenait à son point de départ, à savoir : à l’axiome par lequel il avait invectivé Paris et la civilisation.  Comme il se couchait sur ces idées, sentant bien que le sommeil était son unique refuge, le lit, privé de duvets et de draps, lui parut extraordinairement frigide. Il s’enroula dans sa couverture, jeta sa houppelande sur ses pieds, mais l’immobilité où il se forçait, espérant dormir, se traduisit dans sa chair en picotements désagréables. Les yeux clos, les poings crispés, il rageait. Au bout de deux heures, il se leva, et, dans un accès de colère à son comble, il brisa une des chaises et en engrossa la cheminée pour faire du feu et se chauffer. Malheureusement, le manteau hiémal du toit, fondant un peu, avait inondé le foyer d’une mare dégoûtante. Il lui fut impossible de voir se comburer un seul brin de paille. Oh ! chiens d’humains !  Il se recoucha.  Evidemment, il n’y avait qu’un moyen d’en finir : faire un trou dans la Terre, remplir de poudre et faire tout sauter.  Il se tordit désespérément sur le sommier, les jambes grêles, les genoux serrés l’un contre l’autre, plié en deux, figé et la verge recroquevillée. De son âme, un cri s’échappa, où se résumait la situation : « Je suis pessimiste ! »  Et l’écho seul des parois lépreuses répondit : « Pessimiste ! »  Il neigeait. 

 XXIII  L’ÉVOLUTION D’UN PESSIMISTE  Il y a cent manières de devenir pessimiste.  Il n’y a guère, au contraire, que trois façons d’évoluer, une fois qu’on l’est.  Les Allemands tournent tragiquement. Ils grognent, invectivent, bavent, maigrissent et s’interdisent les plaisirs de l’amour. C’est du schopenhauérisme.  Les Français tournent joyeusement. Ils raillent, narguent, boivent du champagne, se soûlent et abusent des plaisirs de l’amour. C’est du jemenfoutisme.  Albert tourna suivant le troisième mode.  Le lendemain du jour, où, pour la première fois, il se déclara pessimiste, il fit un petit héritage. Il ne sut d’abord s’il devait s’en féliciter ou s’en plaindre. Mais il ne tarda pas à voir qu’il devait plutôt s’en plaindre : il était en si beau train de mourir de faim !  L’héritage, en tous cas, changeait-il quelque chose à sa nature ?  Oh ! non.  Pour avoir lancé aux quatre vents ce gros mot de pessimiste , ce mot qui suppose l’âme la plus vile et les plus illégitimes souffrances, il fallait que le pessimisme fût depuis bien longtemps en puissance dans le complexus nerveux qui se trouvait être lui. On peut même aller jusqu’à dire que l’acte de la fécondation, bâtit déjà un pessimiste, comme il peut bâtir un poitrinaire ou un phlegmatique. Placé dans un milieu convenable (Paris, par exemple), ce futur pessimiste se développe, s’embellit, s’engraisse, tant et si bien, qu’il finit par jeter le froc aux orties pour n’être plus qu’à son pessimisme. Albert en était là. L’héritage ne lui causa donc qu’une médiocre satisfaction.  Quelques mois plus tard, comme il rêvait à sa à la fois banale et singulière destinée, banale parce que, vue extérieurement, elle avait été celle de milliers d’autres jeunes hommes, singulière par la curiosité des pensées et la multitude des révoltes, il haussa les épaules et se trouva niais d’y avoir attaché de l’importance. Etait-il donc vrai qu’il eût agi, lutté, fait des efforts ? Avait-il vraiment voulu quelque chose ? Avait-il désiré ? Avait-il eu un idéal ? Oh ! l’idéal ! Le ridicule de l’illusion sur l’inanité du non-sens. Et si tout cela lui était arrivé, sa vie n’était-elle pas un spectacle lugubrement comique, appelant la pitié sans pouvoir ne pas provoquer le rire ? Il y découvrait par endroits des semblants de passions, des accès de colère, de jalousie, d’orgueil, des envolées de noblesse, des enthousiasmes, des croyances à quelque chose, voire des lambeaux d’amours. Sottise ! Pourquoi s’être donné la peine de tout cela ? Une seule chose restait réelle : l’affadissement.  Le pessimisme même ne lui souriait plus.  Un pessimiste pense, bouge, se démène, il a son opinion et cherche à l’imposer, il expectore ; un pessimiste est convaincu d’une vérité, et cette vérité, quelque pénible qu’elle soit, ne laisse pas de lui chatouiller agréablement l’intellect ; un pessimiste prend intérêt à regarder le monde : il est vrai qu’il le regarde avec un esprit de dénigrement, mais il le regarde ; un pessimiste, enfin, éprouve de la haine, et cela seul manifeste clairement que la vitalité bout en lui, qu’il sent, qu’il réagit, que, bien qu’avec aigreur, ses fonctions s’opèrent, qu’il est un homme.  Albert, lui, pourrissait.  A midi, un valet entrait et lui apportait son chocolat, qu’il prenait au lit. Par la baie, seulement alors ouverte, où la retombée des rideaux s’éclairait soudain de transparences pourprées, la lumière pénétrait, soigneusement triée, et lentement venait caresser la languidesse des tentures. Tout se rosait dans la chambre avec une étrangeté molle. Incapable de dormir plus longtemps, Albert se voyait forcé de se lever. Il le faisait avec d’inavoués regrets, retrouvant plein d’ennui la lassitude de l’existence. Le courrier déposait des lettres qu’il ne lisait pas. Le monde l’inquiétait si peu, que le bruit seul de Paris, arrivant jusqu’à ses oreilles, l’importunait. En une sorte de cabinet turc, où des divans s’assoupissaient, il passait les heures d’après-midi dans un vide aussi absolu que son inquiétude maladive le lui permettait. Il cherchait à s’habituer à n’avoir plus ni pensées, ni souffrances, à réaliser le néant vivant. Son état ordinaire était une vague rêverie, semi-consciente, avec de longues parenthèses dont il ne lui restait après aucun souvenir.  A cette époque, et durant un temps qu’il ne supputa pas lui-même, tout ce qui n’était pas la contemplation lui devint insupportable. Il ne pouvait plus ouvrir un livre. Que ce fût Molière, Lucrèce, Eschyle, Goethe, Byron, Racine, la Bible, que ce fût Jean-Jacques Rousseau le plus parfait des stylistes, que ce fussent même de Quincey, Poë, Dostoiewsky, les hallucinés, tout ce qui était la conception des autres le laissait profondément dégoûté. Mais ce qui lui inspirait surtout de l’horreur, c’était ce qui sortait de sa propre imagination : non pas son imagination elle-même, en tant que chaos confus et voltigeant, mais les produits formulés de son imagination. Les vers qu’il avait jadis composés, ses essais en prose, ses paroles, ses idées, aussitôt qu’elles prenaient le moule des mots, l’expression quelle qu’elle fût lui causait des nausées. Il ne souffrait qu’un peu de musique. Mystérieuse et indécise manifestation de ce qu’il y a de plus indéfini dans l’art, la musique parvenait parfois à bercer nuageusement l’hyperesthésie de son âme.  Un piano couvert d’une housse d’Orient s’ouvrait alors, et, sous ses doigts longs et pâles, de fantastiques notes s’enfuyaient, zigzagantes, à travers l’air tiède. Tous les auteurs classiques étaient bannis : ce qui avait forme et symétrie lui répugnait. C’étaient des fragments incompréhensibles de Wagner, ou mieux encore des improvisations bizarres ou se mêlaient aux plus fantaisistes phrases de Chopin et de Berlioz d’énervantes réminiscences italiennes, moites comme des relents. Le plus souvent, il dînait chez Brébant, quelquefois chez Véfour, à cinq heures. Puis il rentrait. Et alors, il mangeait du hachisch.  De fantomatiques songes comme des lueurs flottantes et paresseusement balancées, avec des froufrous d’apparitions, de suaves parfums, des palais, des enchantements, de miroitantes splendeurs, des ogives, des lacs d’azur, avec aurores germinant du sein d’horizons éthérés, des finesses découpées en ciselures, des vases bleus s’épanouissant en bouquets de fleurs rares, des cygnes, des transparences, avec des fulgurations et de blanches mélopées moelleuses et concertantes, tantôt perceptibles à peine, tantôt ruisselant de toutes parts, à la fois alliciants et fuyards, sombres et clairs, dans toute la sublimité de paradisiaques buées que ne viennent pas dissiper les brises arides de la terrestre réalité, longuement, extraordinairement, follement et suprêmement, l’effleuraient. C’étaient des magies de richesses et des ensorcellements de phosphorescences. Souvent, c’étaient aussi de muets effondrements de tout, des léthés, des abîmes ouverts. C’était, au moins, l’évaporation en molécules invisibles du monde matériel et la suppression des formes haïssables de la sensibilité, l’espace et le temps. Plusieurs heures, cela durait. Puis un sommeil de plomb remplaçait peu à peu l’encéphalique surexcitation. Le corps tombait du divan sur le tapis, dans une prostration d’ivre-mort. Le valet, qui attendait ce moment, ramassait le cadavre et le portait dans la chambre à coucher, sur le lit. Il s’y réveillait le lendemain, à midi.  Ainsi passaient les jours, monotones et terribles.  Comme il sentait son intelligence non pas s’atrophier, mais se complaire hors de toute activité, par le fait de la volonté de plus en plus absente, Albert assistait, sans seulement savoir s’il en éprouvait plaisir ou peine, à la ruine de son moi , fatale et complète. Rien ne subsistait que les trois besoins primitifs de l’être : manger, boire et dormir, et le besoin factice de s’empoisonner. Encore, celui-ci rendait-il ceux-là anormaux, corrompant l’appétit, excitant la soif, énervant le sommeil. Quant au reste, cela n’avait plus rien d’humain et ressemblait plus à du somnambulisme qu’à de la vie.  C’était un soir roux de septembre, alors que, jaunissant, les feuillages ont l’air de parasols chinois déployés au bout de bras osseux qui s’en abritent singulièrement. Albert se trouva dans une forêt, sans savoir comment il y était venu. Il vit un grand arbre. Au pied, poussaient une multitude immense de champignons. Verts, jaunes, gris, rouges, blafards, gros, gras, petits, pourris, mangés, ronds, bombés, plats, coniques, violents, fades, vêtus d’une difformité infiniment variée de teintes, de figures et d’odeurs, ils parsemaient l’humus environnant de groupes compacts et repoussants. Sous ses souliers, au moindre pas, il en écrasait par douzaines, qui s’épataient doucement et débordaient en boue veule autour de ses semelles. Le chêne ombrageait la place, magnifique. Au travers des branchages voisins, loin, très loin, sous le ciel, lui aussi ciel d’automne, Paris. Champignons ! Paris ! frappante analogie ! La fatalité pesait sur Paris comme sa chaussure sur les champignons. Or, parmi tous ces champignons, lui, Albert, était le premier à ne pas résister. Il se trouvait le plus moisi de tous, et, putréfait agaric, marbré de violet, déliquescent, sale, il s’écoulait sous la pression avec des turpitudes de substance molle. 

 XXIV  LE SUICIDE D’ALBERT  Enfin, il décida de se tuer.  Non pas que sa tête eût déménagé ; il raisonnait aussi bien que Descartes, et il calculait son cas de la sorte :  Trois ans pion. — Une cour grise, des potaches gris, des dos gris de professeurs et de collègues, un proviseur gris, un ciel gris aux jours de promenade, une concierge avec un chat gris. Tristesse, abattement, nostalgie, désirs de femmes, cauchemars grecs et latins. Noté sur son carnet : La bêtise universelle n’a pour équivalent que la bêtise particulière des pions.  Deux ans bohême. — Une rue noire, un garni noir, un habit noir troué au coude, un horizon noir piqueté de becs de gaz, des pipes noires, une brasserie noire, un chat noir. Malaise, lourdeur des yeux, vérole, dégoûts de femmes, expédients grecs. Aphorisme : La bêtise des pions n’a pour équivalent que la bêtise des bohêmes.  Un an poète. — Des mains blanches, une Vénus de marbre blanc, des nuits blanches, une tragédie en vers blancs, un chat blanc sur un fauteuil. Névrose, chimériques espoirs, fièvres, invocations de femmes, néologismes latins. Total : La bêtise des bohêmes n’a pour équivalent que la bêtise des poètes.  Or, ce jour-là était un samedi, jour communément consacré à Saturne. Comme il sonnait minuit, heure communément consacrée au suicide, le bruit des fiacres ne s’oyait plus que, de temps en temps, en un crescendo-diminuendo solitaire. Dans le silence, de rares piétons précipitaient des trémolos de pas. Le matou, qui s’étirait, miaulait ou bâillait parfois longuement. Albert chargea son revolver d’un geste philosophique. Et maintenant, qu’attendait-il ? Peut-être que le croissant lunaire eût émergé de derrière un toit, cynique et fantasque, découpé, dentelé, cornu, bizarre, pâle ou rouge, les pointes en scie et le rire gouailleur, afin que tout se passât suivant les règles.  Eh bien ! non, Albert n’attendait pas la lune. Il réfléchissait encore sur son cas.  Un homme se tue pour deux motifs : ou par amour, ou par haine. Par amour, s’il s’agit d’une femelle ; par haine, s’il s’agit de misanthropie.  Pourtant, Albert ne se tuait ni par amour, ni par haine.  Depuis longtemps, il était sec en fait d’amour. Etant pion, il sentait comme Lamartine ; étant bohême, il sentait comme Musset ; étant poète, il sentait comme Baudelaire. Aujourd’hui, ayant franchi ces trois étapes, le cœur vide, l’âme dissoute, l’esprit désintéressé, il était sec.  En fait de haine, il n’en avait ni contre les hommes, qu’il méprisait ; ni contre sa patrie, qu’il croyait flambée ; ni contre les éditeurs, qu’il blaguait ; ni contre les journaux, dont il se torchait ; ni contre Dieu, qu’il niait. Etant pion, il haïssait l’Université ; étant bohême il haïssait ses créanciers ; étant poète, il haïssait Boileau. Aujourd’hui, imperméable à toute faiblesse humaine, la passion ne troublait plus son essentielle indifférence.  Pourquoi se tuait-il ?  C’est la question qu’il se posait lui-même.  Le corps maigre, les prunelles quelque peu dilatées et luisantes, appuyé des reins sur le clavier de son piano, il médita vingt minutes, et découvrit qu’il était conduit au suicide par une fatalité dont l’implacable marche l’entraînait suivant une irrésistible logique. Il découvrit qu’un être qui en est arrivé à ne plus avoir d’autre raison de vivre que l’argument seul qu’il vit, doit nécessairement briser le lien tout physique qui le rattache au monde organique et retourner à l’inorganique par le droit chemin, quand ce ne serait que pour produire un changement dans la monotonie immense du toujours la même chose ; que l’homme qui n’a plus de goûts est semblable à un cadavre, qui, l’âme étant partie, tombe en décomposition, se désagrège et disparaît, parce que plus rien n’est là pour retenir ensemble les molécules ; que l’action du soleil sur les plantes les tire hors de la terre, les engraisse, les couvre de feuilles, de fleurs, de fruits et de bourgeons, mais que, s’il s’éclipse, elles s’étiolent, se rabougrissent et meurent, et que le travail est pour le bimane ce que le soleil est pour les plantes ; que Néron, lassé de tout, mit un jour le feu à Rome pour se donner la titillation d’un spectacle nouveau, et que, s’il n’eût été qu’Albert, dans l’impossibilité de mettre le feu à Paris, il se fût probablement incendié lui-même ; enfin, que l’Ecclésiaste dit : « Vanité des vanités, tout est vanité » et qu’il conseille formellement le suicide, lorsqu’il ajoute, I , 3 : « Quel avantage revient-il à l’homme de toute la peine qu’il se donne sous le soleil ? » et X , 8 : « Celui qui creuse une fosse y tombera. »  Or, Albert ayant épuisé l’une après l’autre toutes les facultés de l’âme, à savoir : étant pion, la volonté, étant bohême, la sensibilité, étant poète, l’entedement ; n’ayant donc plus ni goûts, ni plaisirs, ni capacités de travail, ni raffinements d’imagination, ni paroles d’Ecriture assez fortes pour détruire l’effet des apophtegmes du sage hébreu, se trouvait justement dans la situation de l’être sans raison, du cadavre, de la plante, de Néron et de l’antique roi d’Israël.  Ergo , il se tuait.  Cependant, le revolver s’impatientait. Le chat miaulait toujours. Les fiacres ne roulaient plus du tout. Les passants se faisaient encore plus rares. La lune s’était enfin montrée.  Il y a bien des genres de suicides. On peut arrêter un train en marche, se jeter en Seine, se laisser choir du haut de Notre-Dame, se priver de nourriture,, s’intoxiquer, s’inoculer le choléra-morbus, assassiner une famille afin d’être guillotiné, avaler du verre pilé, fumer de l’opium, s’ouvrir les veines comme Sénèque, se transpercer comme Caton, se pendre comme Judas, se planter des clous dans la tête, se brûler à petit feu, entrer dans une fourmilière, s’offrir en pâture aux crocodiles, se révolter contre les Anglais, se faire piquer par un aspic, boire du plomb fondu, voyager chez les anthropophages, réciter d’une seule haleine le monologue de Charles-Quint, dormir les pieds en l’air, respirer des fleurs capiteuses, coucher avec un succube, s’absinther ou s’asphyxier au charbon.  Albert avait choisi le revolver.  Si l’on se pend, la peau verdit ; si l’on se noie, on risque de s’enrhumer à la morgue ; si l’on s’empoisonne, des gaz se forment à l’intérieur des intestins et s’échappent en émanations putrides. Le revolver, lui, n’altère ni la physionomie, ni les parties du corps qui prêtent à rire. Il faut être bien maladroit pour qu’il fasse autre chose qu’un petit trou rond à la tempe, lequel se perd sous les cheveux. Si, par hasard, l’on tombe baigné dans son sang, la pose ne manque pas d’une certaine noblesse. On peut même aller jusqu’à l’éparpillement de la cervelle contre les murailles, sans être ridicule ou anti-esthétique. On arrache des pleurs aux yeux sensibles et l’on inspire deux ou trois passions posthumes.  Un grand feu brûlait dans la cheminée. Albert s’y chauffa un instant les extrémités, qu’il avait glacées. Alors, attachant ses regards sur les flammes jaunes et léchantes, il eut envie de les voir dévorer tous ses papiers. Il fut saisir dans son bureau des liasses de manuscrits et des lettres de femmes, et les jeta avec satisfaction au sein des bûches embrasées.  Puis il crut devoir procéder sans autre retard à l’exécution de ce qu’il avait décidé.  A ce moment, contre sa jambe le chat vint frotter voluptueusement son dos arrondi. Pour la suprême fois, Albert passa ses cinq doigts en fourchette le long de l’ondulante et soyeuse échine, et il écouta le ronron sonore de l’animal électrique. Celui-ci frémit de plaisir jusqu’au bout de ses longues moustaches, la queue raide et le cou arqué.  Ayant ainsi caressé son chat, Albert braqua sans émotion le revolver contre son crâne.  Il y eut une seconde de sensation neuve, supra-terrestre, indicible.  Puis, le chat le vit presser la détente.  Fla !  par Rémy de Goncourt 

 … Status evanescentiæ. LEIBNIZ. 

 ALBERT SAVINE, ÉDITEUR PARIS 1890 

 A Villiers de l'Isle-Adam 

 In Memoriam . 

 « D'ailleurs, que nous importe même la justice !… » 

 Préface de LA RÉVOLTE. 

 19 août 1889. 

 « Lorsqu'elle fait ces sortes de chefs d'œuvre, il est rare que la nature les offre à l'homme qui saurait les apprécier et se trouverait digne de les posséder. » 

 KANT, Essai sur le Beau , ch. III. 

 Sous les sombres sapins sexagénaires dont les branches s'alourdissaient vers les pelouses jaunies, côte à côte ils allaient. 

 La comtesse Aubry, avec sa grâce de négociatrice d'amours mondaines, venait de les joindre brusquement l'un à l'autre, tels que deux prédestinés. 

 Ils se connaissaient un peu déjà. Ils se souvenaient de s'être entrevus, l'hiver passé, dans le salon de l'avenue Marigny, ce réceptacle de toutes les gloires en mal d'avortement, et, depuis huit jours que le château de Rabodanges les hospitalisait, parmi quelques malades pleins de distinction, ils avaient pu troquer, non sans pitié pour un si vain commerce, quelques joailleries fausses, quelques mots d'une vague luminosité. 

 L'un savait que Mme Sixtine Magne, veuve, n'avait tendu le col vers aucun collier neuf,— le croyait. 

 L'autre savait que Hubert d'Entragues s'était voué par goût, non par nécessité, au métier impérieux d'homme de lettres. Du premier mouvement, elle l'eût estimé davantage capitaine de cavalerie, mais le nom la séduisait, ce nom fané dans l'histoire au front d'une jolie femme et qu'un jeune homme, sous ses yeux, restaurait en toute sa verdeur. Amoureuses et royales réminiscences, le souvenir auriculaire lui en était resté dans la tête comme un son de viole, comme un clapotis de perlures sur des soies mourantes, et soudain des froissis d'acier,— aveu où sa préciosité, peut-être, s'amusa, car elle était, par orgueil, très dissimulée. 

 Entragues, de son côté, fut au moment de confesser à la jeune femme qu'elle aveuglait son imagination, mais il eût fallu dire en même temps l'origine, trop fantastique pour n'être pas futile, de cette blessure, et il craignait d'avoir l'air d'inventer une histoire . 

 « Puis, songeait-il, son esprit travaillerait, elle croirait me plaire , s'efforcerait à des grâces voulues. L'expérience serait faussée. Je veux savoir ce qu'il y a en elle, je veux pénétrer froidement dans les obscures broussailles de ce bois sacré. » 

 Un homme et une femme, à l'âge des utiles mensonges, ne sont jamais, face à face, ni froids, ni vrais. Hubert jugea très habile de prendre le parti du naturel, mais où commence le naturel chez un être doté de quelques âmes de rechange ? Sixtine ne fut qu'à moitié dupe et, dès les premiers mots, le laissa bien voir. 

 — Le retour, disait Entragues, en connaissez-vous toutes les émotions ? C'est torturant et délicieux. On arrive la nuit : si elle était là ! On entre, tout secoué, tout déséquilibré, et, dans le confus des pensées courtes, on se dit : Si elle était là ! Non, elle n'est pas là : la peur d'une subite douleur a devancé la déception : est-ce que de pareilles joies adviennent, hors du rêve ? Elle n'est pas là : il n'y a pas de danger . Comment ? Pas de double tour ? Une veilleuse ! Elle est là ?— Elle était là, couchée dans sa robe de chambre rose ; au bruit de la clef s'est levée, et, pieds nus, cheveux défaits, pâlissante d'émoi, le baisait par toute la figure, au hasard des yeux, lèvres, front, nez, barbe, le bras doucement enroulé au cou, l'autre tremblant de ne savoir où se poser d'abord, et dans l'intervalle criait, comme une hallucinée : « Te voilà ! te voilà ! » Puis se reculait pour le regarder, semblait douter, disait : « C'est bien toi », et câlinement se donnait en se couchant sur son épaule, se redonnait : « Je suis à toi, toujours, comme avant ! » Lui, éprouvait une excessive joie : partir en laissant des larmes, trouver au retour le sourire, un être auquel votre présence rend la vie, c'est un plaisir sérieux, ça, mêlé d'un peu de cette vanité nécessaire : se sentir indispensable à quelqu'un. Vanité spéciale où le mâle éprouve une despotique jouissance. 

 — Vous êtes attendu ainsi ? demanda Sixtine. 

 — Qui ? Moi ? Non, mais cela pourrait être, et tenez, je l'ai senti en vous le contant. La moindre induction me distrait du présent, le verbe se déroule en une activité intérieure et tout le possible de la vie s'ouvre à moi. 

 — Vous devez être admirable pour feindre ? 

 — Hé, madame, reprit Entragues, l'imagination ne détruit pas la sincérité : elle la vêt de brocatelles et de rubis, lui pose un diadème, mais sous le manteau royal comme sous les haillons, c'est toujours le même corps de femme. Orner la vérité, c'est la respecter. Cela me rappelle ces vieux évangéliaires si chargés d'enluminures que des yeux profanes y cherchent en vain le texte saint. 

 — Il y a, reprit Sixtine, de difficiles écritures. 

 — Quand on ne sait pas déchiffrer, il faut savoir deviner. Les femmes, qui sont les illettrées de l'amour, n'ont-elles pas aussi toutes les intuitions de l'ignorance ? Voyons, si je vous disais : « Le cœur sent battre le cœur ? » On se laisse encore prendre à quelques vieux aphorismes. 

 — Rien n'est bon comme de se laisser prendre ! 

 Étonnée toute la première d'une hardiesse de paroles dont Entragues cherchait en ses yeux le sens précis, elle riait. 

 Ce rire purement volontaire et dont pourtant il pénétrait l'essence, le troubla. Prosateur strict et toujours à la quête du mot juste, jeune ou vieux, rare ou commun, mais de signifiance exacte, il s'imaginait que tout le monde parlait comme il écrivait, quand il écrivait bien. C'était de bonne foi qu'il s'entêtait à réfléchir, arrêté soudain par une inquiétude en face de tels mots de conversation, vêtements de vanités pures. La conscience de ce travers ne l'en avait pas guéri, ni la punition de se répéter après chaque faute, ce mea culpa , arrangé d'après Gœthe à son usage personnel : « Quand il entend des mots, Entragues croit toujours qu'il y a une pensée dedans. » 

 Cela compliquait beaucoup sa vie et ses dialogues, cela mettait dans ses actes et dans ses répliques de notables retards, mais il n'avait rien à faire que de l'anatomie littéraire, et il aimait à rencontrer des mentalités complexes, des problèmes dont, plus tard, il éluciderait, par déduction, l'herméneutique momentanée. 

 La noix était peut-être vide, il jeta un caillou dans l'arbre pour en faire pleuvoir quelques autres : 

 — Il vaut mieux donner que de se faire voler. 

 — Oh ! reprit Sixtine, la sensation est bien différente. D'abord, n'est pas volé qui veut : il ne suffit même pas de laisser sa porte entr'ouverte, monsieur d'Entragues. 

 Elle prononça ces dernières syllabes d'une voix insidieuse, croyait-il, mais pourquoi ? En attendant de comprendre, il répondit : 

 — Ce serait même, un bien enfantin système : on met, d'ordinaire, des sentinelles aux caisses du Trésor et aux coffres-forts, des serrures. Forcer, briser ou démonter, ce sont les piments du plaisir de voler ; quand il n'y a qu'à forjetter la main, cela rebute les vrais artistes. Mais c'est de la très élémentaire éthique : sans effort, pas de volupté. 

 — Vous parlez des voleurs, moi des volés : vous ne pouvez être que des uns, moi que des autres,— de ceux, de celles, qui sont à la merci d'une éventuelle dévalisation. Je voulais expliquer ceci, qu'en plus de la porte entr'ouverte ou, enfin, facile à ouvrir, car si on perfectionne trop la fermeture, on risque de s'assurer une sécurité vraiment désobligeante, eh bien ! en plus de cela, il faut qu'il y ait à voler des choses visibles ou soupçonnées, il faut que par des apparences, d'extérieures et attirantes promesses, le voleur soit tenté. 

 — Vous m'avez devancé, madame, en vous décernant ce compliment personnel, j'allais le faire. Mais vous connaissez mieux que moi vos fiefs et tout ce qui doit attirer vers le coffret rêvé les mains curieuses et voleuses. 

 — Trop de franchise et trop d'ironie, monsieur d'Entragues, vous n'êtes pas né voleur. 

 — Hélas, il n'y pas chez moi de cachette assez sûre pour de tels larcins. Ce que volerait ma main droite, ma main gauche ne saurait qu'en faire. 

 Elle ne parut pas froissée de la franchise un peu brutale de ce désintéressement. Au contraire, elle songeait : 

 « Ce n'est pas un sot, un autre se serait jeté sur mon imprudence, m'aurait tout de suite engagée à me laisser prendre ! » 

 De son côté, Hubert, voyant que les noix, décidément, étaient pleines et pas trop fades, se disait : 

 « Je vais m'amuser à rucher encore quelques pierres vers les branches, comme on dit en ce pays. » 

 Sixtine le devança : 

 — A quel but prétendez-vous ? L'amour est trop fuyant pour votre stabilité, admettons. En ce cas, où s'achemine votre vie ? Ah ! poète, au succès ? 

 — Je ne suis pas poète, je ne sais pas bien couper ma pensée en petits morceaux égaux ou inégaux, selon le hasard du hachoir : ma prose n'est rythmée que par mon souffle ; les coups d'épingle de la sensation, seuls, en marquent les accents et la puérilité royale de la rime riche dépasse mon entendement… 

 Un vlouement d'ailes de corbeau troubla l'air au-dessus des arbres.  Hubert se tut, écoutant, puis : 

 — Vlouement, c'est ça, vlouement d'ailes, avec bien le v v v . Est-ce le v v v ou le f f f ? Le filement d'ailes ? Non, vlouement est mieux. Fais-le encore, corbeau ! 

 Sixtine, un peu effarée, le fixait, la bouche épanouie. 

 — Ces diables de bruit d'ailes, on ne peut pas les attraper !… Oh ! le succès ! Est-ce que le pommier mendie des applaudissements pour avoir bien fleuri, d'abord, enfin bien fructifié ? On en ferait de quasi évangéliques paraboles. Si je ne suis pas mon propre juge, qui me jugera, et si je me déplais à moi-même que m'importe de plaire à autrui ? Quel autrui ? Y a-t-il un monde de vie extérieure à moi-même ? C'est possible, mais je ne le connais pas. Le monde, c'est moi, il me doit l'existence, je l'ai créé avec mes sens, il est mon esclave et nul sur lui n'a de pouvoir. Si nous étions bien assurés de ceci, qu'il n'est rien en dehors de nous, comme la guérison de nos vanités serait prompte, comme promptement nos plaisirs en seraient purgés. La vanité est le lien fictif qui nous annexe à une extériorité imaginaire : un petit effort le brise et nous sommes libres ! Libres, mais seuls, seuls, dans l'effroyable solitude où nous naissons, où nous vivons, où nous mourrons. 

 — Quelle triste philosophie, mais quel orgueil ! 

 — Elle contient moins d'orgueil que de tristesse, et j'en donnerais bien l'arrogance pour n'en pas sentir l'amertume. 

 — Qui vous a induit-là ? interrogea-t-elle, intéressée par ces choses qui semblaient assez neuves pour son esprit. 

 — Mais c'est naturel, comment concevoir une vie différente de ce qu'elle apparaît clairement à tout œil qui sait regarder ? Oui, peut-être qu'une certaine illusion est possible… C'est bien dommage sans doute, bien dommage pour moi, que je ne vous ai pas rencontrée plus tôt, des années plus tôt. Je vous aurais aimée et alors… 

 — Qu'en serait-il advenu pour votre destinée ? 

 — Vous m'auriez trompé sur la valeur de la vie, madame, continua Hubert avec un lyrisme qui avoisinait le persiflage : j'aurais bu, comme une absinthe éternelle, la fluide illusion de vos yeux glauques et je me serais enchaîné à la vie par la chaîne dorée de vos cheveux blonds. 

 Elle se voila d'une indifférence brodée d'ironie légèrement, et, se croyant à l'abri d'un trop inquisiteur regard, répondit avec ingénuité : 

 — Il y a des années, en effet, seulement trois, j'avais vingt-sept ans ; c'est aujourd'hui la trentaine ou bien près. 

 Il la considéra, sans insolence, de la tête aux pieds : 

 — Cette franchise ! Mais vous ne devez pas mentir. 

 Ses yeux étaient remontés à la taille, élargie un peu, jugeait-il. 

 — Oui, l'esthétique, n'est-ce pas ? hasarda Sixtine, en levant négligemment les bras pour rattacher quelque épingle à sa coiffure. 

 Le geste était joli et favorable à l'amincissement du buste. 

 Il répondit avec mesure : 

 — L'esthétique ? Oh ! non. Elle semble bonne et sans trahisons. 

 Un sourire, vite éteint, attesta le contentement de la femme et ce fut la floraison de la plus féminine des vieilles perversités humaines. Elle dit, d'une voix lente, désabusée : 

 — Me vouloir aimer, c'est du temps perdu. 

 — Voyez, reprit Hubert, vous soufflez sur les bulles et ma seule et dernière chance d'illusion s'évanouit, car en mettant mes désirs au passé je construisais en secret un pont volant vers le présent. Ah ! madame, voilà de la cruauté transcendante. 

 Elle eut conscience d'avoir pris un mauvais petit chemin de traverse et de s'y être embourbée. 

 Ils ne parlaient plus. 

 L'ombre se propageait en ondes légères. Nerveuse un peu, Sixtine marcha vers la lumière d'une clairière voisine, au bas de l'avenue. 

 Là, des chênes et des hêtres, le feuillage éclairci déjà, se groupaient en une étroite futaie. 

 Le vent passa, remuant les feuilles sèches. 

 Une branche basse et lourde plia avec le bruit d'un large froissis d'étoffes. 

 Une feuille, comme une goutte de pluie, des feuilles tombèrent en un lent bruissement. 

 — Elles me suivent ! Elles me poursuivent ! criait-elle, prise dans le tourbillon qu'elle fuyait en vain. 

 Et emportée, de même qu'une feuille, au vol circulaire des feuilles, elle revint égarée et haletante prés d'Entragues, criant toujours : 

 — Elles me poursuivent, les feuilles, les feuilles mortes ! 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda Hubert à son tour, surpris d'une si étrange crise. 

 Froidement il ajouta, pendant que, tremblante encore, elle saisissait son bras et s'y appuyait, affolée : 

 — Vous n'avez pourtant pas de crime dans votre vie ? 

 Cette ironique interrogation, comme une brûlure à la pierre, changea la nature de la fièvre : 

 — Peut-être ! répondit-elle, soudain pâlie. 

 — Alors, vous devenez tout à fait intéressante. 

 Relever cette impertinence était au-dessus de ses forces. Avec un tremblement de tous les petits muscles, et sans savoir pourquoi, elle essayait de se déganter. Quand une de ses mains fut libre, elle la secoua, l'agita, en fit craquer les jointures. 

 — Permettez, continua Entragues, qui s'amusait méchamment à faire vibrer l'instrument désaccordé, pas de tache au petit doigt ? 

 — Non, ce fut le poison. 

 Cela sortit de ses lèvres avec le calme d'un aveu médité. Les yeux sincèrement troublés, Hubert regardait le monstre qui se dégagea, s'enfuit, jetant, en adieu, ces seuls mots : 

 — Je pars demain, venez me voir ! 

 « …Quid agunt in corpore casto  Cerussa et minium, centumque venena colorum ?  Mentis honor morumque decus sunt vincula sancti  Conjugii… » 

 CLAUDIUS MARIUS VICTOR,  De perversis suæ ætatis Moribus . 

 Peu de jours après Sixtine, Hubert avait quitté Rabodanges. Le vert éternel des prés pleins de bœufs à la longue le contristait et, malgré l'ingéniosité de la comtesse, privé de la jeune femme qui l'intriguait à l'extrême, le château lui parut d'une viduité funèbre. 

 Il n'exécuta même pas son projet d'aller visiter la trappe de Mortagne, reprit le train où il l'avait laissé, rentra à Paris, un soir, dans un état de réelle satisfaction. 

 Paris, ce n'était pour lui, ni la rue, ni le boulevard, ni le théâtre ; Paris, pour Entragues, était confiné dans les bornes assez étroites du « cabinet d'étude », peuplé des bons fantômes de son imagination. Là, s'agitaient obscurément des êtres tristes et vagues, pensifs et informes, qui imploraient l'existence. Entragues vivait avec eux dans une familiarité presque inquiétante. Il les voyait, les entendait, se transportait avec eux dans le milieu nécessaire à leur activité, bref subissait les phénomènes les plus aigus de l'hallucination. 

 C'est ainsi que dès le lendemain de son retour, Mme du Boys vint l'occuper de ses aventures. Il s'agissait de la réconcilier d'une façon logique avec son mari qu'elle avait abandonné pour suivre à Genève, un comte polonais, retiré là après des aventures nihilistes. Artémise du Boys : elle orthographiait ainsi son nom depuis sa fugue adultère, pendant que son mari, secrétaire-caissier de l'Union de la Bonne-Science, le simple M. Dubois, pleurait l'irréparable malheur. 

 Il gémissait et Mme du Boys s'ennuyait, excellente occasion pour renouer les fils et mettre en pratique quelques versets de l'Évangile. Irréparable ? Et le pardon ? L'une était au point de consentir à le demander, l'autre attendait qu'on lui forçât la main. 

 « Ah ! Madame du Boys, songeait Entragues, en considérant sa visiteuse, vous ne connaissez pas votre mari ! Écrivez-lui. Dites seulement : « Je fus une alouette entre toutes les femmes, le miroir me tenta ! » Répétez cette idée simple tout le long de quatre belles pages d'une petite écriture penchée, tremblée, mouillée de larmes (oh ! de vraies larmes, de larmes scientifiques, acidulées et dosées des sels voulus de l'amertume),— fais cela, ô mon amour, et tu verras ! » 

 Sans attendre la réponse, et pendant que Mme du Boys méditait, modeste et très convenable pécheresse, Entragues alla réconforter le secrétaire de la Bonne-Science. Bureau simple et assez propre : des journaux, des brochures, des registres : liste générale des membres fondateurs, protecteurs, donateurs, résidents, étrangers, honoraires, catégories pesées au poids du préalable versement ; sommes versées, sommes dues et différentes rubriques. 

 « Vous êtes triste ? Oui, vie brisée : mais, mon cher Monsieur Dubois, toutes les vies sont brisées, comme brisés tous les bâtons plongés dans l'eau : l'existence fausse les âmes, nous ne sommes pas faits pour la vie : une tromperie nous la donne, une duperie nous la conserve. Ah ! la philosophie n'est pas votre fort, je le sais : ni fondateur, ni protecteur, ni rien, mais secrétaire appointé. Si vous n'êtes point philosophe, pourquoi avez-vous épousé une jolie femme, comme Mme du Boys ? Un philosophe seul se peut autoriser de telles imprudences, parce que, le moment venu, il sait faire abstraction. Les chiffres vous ont enseigné d'autres devoirs ; tout compte dans une page de registre et l'absence s'appelle mémoire. La pure vérité, dévoilée de tout symbole, c'est que vous l'aimez encore ? En chrétien, non pas en lâche ajuponné à des habitudes. Soit : vous avez la charge de cette âme faible, et vous devez, comme le Bon Pasteur, la porter sur vos épaules et la garer du lion dévorant ? Mais, puisqu'elle a perdu sa voie, que ne courez-vous après ? De l'orgueil vous enchaîne à vos registres ; vous croyez être chrétien, vous n'êtes que stoïque. Monsieur Dubois, les modernes Bons Pasteurs usent, sans honte, des chemins de fer et des télégraphes : partez ! Ah ! les donateurs ? Eh bien, télégraphiez ! Non, il faut, au moins, que la scabieuse brebis fasse la moitié de la route, que la pécheresse se madeleinise et pleure. Allons, je vous l'enverrai. Ainsi, votre femme vous a quitté pour suivre son plaisir ; elle revient un peu tremblante, mais confiante et vous lui pardonnerez ? Vous lui ouvrirez votre porte, vos bras, votre lit ? Dans le décompte des jours passés, aux jours de maritale solitude, vous écrirez : Mémoire c'est-à-dire, un cette fois, oubli ? Le premier repas pris ensemble sera repas de fête, et la première nuit dormie, une nuit de plaisance ? Vous ferez tout cela, Monsieur Dubois, parce que vous êtes chrétien et non stoïque : je vous avais calomnié. Me raconterez-vous l'entrevue du très noble pardon, tout bas, pour ma personnelle édification, et la pourrai-je raconter, tout haut, pour l'édification du siècle ? » 

 Revenu de ces songeries, Entragues, pour se distraire, recopia à l'encre, des feuilles de carnet crayonnées en chemin de fer, ou le soir, dans son lit, ou le matin, dans la solitude des avenues. 

 « Et quand tu seras ainsi formé, quand tu seras pénétré de cette vérité : « Il n'y a de vrai, de vraiment existant pour toi que ce qui rend ton esprit fécond », alors observe le cours général du monde, et, le laissant suivre sa route, associe-toi à la minorité. » 

 GŒTHE, Poésies : Testament , VI. 

 Dreux .— Voir passer les train,— voir passer la vie,— ne jamais monter dedans que pour battre les coussins. 

 Un peu plus loin .— Les trains ont un but ; la vie n'en a pas. Mais c'est précisément l'originalité de la vie de n'en pas avoir, de but. Parfois je lui trouve, ainsi qu'à une vieille dentelle, le charme même de l'inutilité. 

 Un peu plus loin .— Jusqu'à Dreux, j'ai considéré le paysage : l'inconscience végétale est, décidément, un néant trop attristant. Il faut, pour s'y intéresser, la faire vivre en s'incorporant soi-même aux arbres, aux herbes : mettre dans un corps de chêne son âme sensible d'homme : je suis chêne, je suis houx, je suis coquelicot, mais je le sais et le chêne l'ignore, et le houx et le coquelicot : à cause de cela ils n'existent pas. Les panthéistes sont de bien braves gens. 

 Nonancourt .— Ces syllabes chantées le long du train évoquent un joli couvent de nonnettes, un peu dissolues avant la réforme de Borromée ; après, tout à Dieu jusqu'à l'éparpillement révolutionnaire. Maintenant la maison, plébée à jamais, sert de grange, d'étable, de porcherie. Comme dit le notaire, qui en fit la dernière vente, elle est à usage de ferme, et c'est un grand progrès que là où des femmes priaient, des vaches ruminent. 

 Tillières .— Un ravin coupe en deux la plaine, comme une lâcheté, la vie. 

 Verneuil .— J'étais seul depuis Paris. Un monsieur s'installe, ouvre un journal et s'épanouit à une gauloiserie. Si c'était le soir, près de sa moitié, ou si, à ma place, quelque complaisante montrait un bas de jambe ! Pénibles vraiment pour un homme calme, ces montées d'animalité : voilà que l'épanouissement se resserre ; la flamme joyeuse des yeux s'avive en une férocité croissante ; la cruelle luxure entr'ouvre la bouche et montre les dents. Réveil : un regard quêteur : la mimique peu à peu s'éteint et c'est l'ennui désappointé d'une excitation vaine. Non, je ne veux pas servir d'aphrodisiaque à des bourgeois. Songer à cela vous engagerait vers une littérature monacale, dure, méprisante pour les charnalités viles.— Viles ? Elles sont essentielles. 

 Bourth ou environs .— Le monsieur parle. Cela devait arriver. Il parle de lui, plein du besoin de se faire connaître, d'introduire le passant dans son petit univers. Il voyage pour une librairie ecclésiastique. De cure en cure, bien reçu par les curés qui le font dîner : bonne clientèle, bons payeurs. Son centre est Verneuil : de là, il rayonne, apôtre. D'ordinaire, un cheval et une voiture, loués pour la saison, l'acheminent d'église en église ; ayant affaire à Laigle, il a pris le train pour se distraire ; pour se distraire, est monté en premières avec un billet de secondes. (Il n'y a pas de contrôle à ces heures-ci.) « Verneuil, une agréable ville : chose rare, en province (entre nous, n'est-ce pas ?), ce gros bourg possède une maison très bien tenue, très renouvelée. » Il est libre-penseur, mais tolérant, enveloppe dans la même pitié sympathique les enfants, les femmes, les prêtres, les dévots, plus bêtes que méchants, assure-t-il. Pour lui, s'il y a un Dieu, il ira au ciel tout droit, n'ayant jamais fait de mal à une mouche. L'instruction intégrale, peu à peu, nous guérira de la religion ; là-dessus il est sans crainte et, la conscience bien tranquille, place au mieux ses Corneille de la Pierre . Point marié, mais désirant le mariage, afin de procréer de braves petits républicains, vigoureux défenseurs de la Patrie : l'Alsace et la Lorraine, Gambetta, etc. 

 Laigle .— Il m'offre quelque chose . Poliment, je me récuse, il s'éloigne. De par le monde, cela touche au milliard le nombre des cervelles ainsi organisées : pauvres inconscientes abeilles, pour qui travaillez-vous ? L'espèce ? Mais l'intelligence de quelques-uns balance-t-elle l'universelle sottise ? 

 Rai-Aube .— Village que je ne verrai jamais, village au nom si joli, aurore et rayon, composition pimpante de lumineux vocables, alliance de syllabes mariées par un matinal sourire, herbes arrosées par la fraîcheur de l'aiguille, transparence des sources, murmurante fluidité des eaux courantes sous les joncs fleuris, Rai-Aube, tout cela, et l'oublié, et l'indicible, palpite dans les lettres blanches de ton nom, attirant et fuyant rébus collé au pignon de la gare ! Ressouvenance plutôt que vision : en ma jeunesse, je vécus dans ces délices printanières et je m'en imprégnai. Je ne suis pas des villes et le terrain bâti ne m'incite pas à des joies excessives. Tout demeure jeune, qui fut créé par de jeunes yeux, et la campagne a encore souvent, pour moi, le sexe de son orthographe, même sous un surplis de neige. De mes années premières il ne me reste que cela : tout est mort, de la réelle mort ou de la mort du souvenir. L'attendrissement de figures vagues penchées sur ma précoce orphanité, tel est le plus lointain ; du collège l'horreur m'en est encore dure à renouveler, dantesque et inutile horreur infligée à ma pitoyable enfance. Mais déjà, un peu à ma volonté, le monde s'absentait de moi et par une lente ou soudaine récréation, je me refaisais une vie plus harmonieuse à mon sens intime ; mais déjà, en d'orgueilleux moments, je méprisais tout ce qui m'était extérieur, tout ce qui n'avait pas été rebroyé et repétri par la machine sans cesse en mouvement dans ma tête. Hormis l'inconnaissable principe, j'ai tout remis à neuf, et je suis vraiment moi ; du moins, car le scepticisme ronge jusqu'à la personnalité, telle est l'illusion où je me suis sidéré. Avec un tel parti pris, avec ce système kantien, qui se peut dénommer égoïsme transcendant, ma vie a marché d'un pas relativement léger. De toutes les douleurs que ma volonté n'a pu secouer, la plus lourde est ma solitude même. Je ne sais, ne m'étant jamais livré à ses tromperies, si l'espérance n'est autre chose qu'un sanglant éperon, éperonnant l'homme vers un néant futur, je ne sais si la blessure avivée sans relâche et la vue du sang répandu ne sont pas de puissants excitants nécessaires au fonctionnement du mécanisme humain, je ne les ai jamais ressentis. Je ne crois qu'à l'écurie finale, mais sans y aspirer ; la vie ne me déplaît pas encore assez : sans cela, n'ayant point de principes philosophiques à faire converger vers une pratique possible, je serais conséquent avec mon dégoût et lui donnerais sa sanction. Comme Crantor, je mourrai « sans m'étonner » ; si mes organes sont encore satisfaisants quand la mort viendra, peut-être avec regret. Quant à la survie, je n'ai point, touchant ce point, de données aussi tranquillisantes que le placier de Dreux : pour le moment, vraiment suprême, de la décomposition corporelle, le délicieux Inconscient nous réserve peut-être quelques-uns de ses bons tours ? Cette crainte relative me vient sans doute de ma jeunesse chrétienne, et ni l'une ni l'autre je ne les répudie : le catholicisme est une aristocratie. Comment cette positive religion peut-elle s'allier en moi avec l'idéalisme subjectif, je ne sais : c'est un amalgame obscur, comme toutes les hérésies. La théologie me procura toujours les plus agréables lectures : on peut d'Augustin aller à Claudien Mamert : les joies n'y sont pas moindres pour la curiosité. Comme j'aurais aimé être évêque et en une moins moderne Rome, cardinal ! Si je m'appesantissais sur ce bien stérile désir, une sensation me prendrait à la gorge, de vie manquée, sensation vulgaire que mon orgueil repousse avec mépris. Et puis, ne les ai-je pas, à mon gré, goûtés, les mystiques bonheurs et les célestes angoisses de l'épiscopat ? N'ai-je point revêtu la robe violette relevée sur les bas pourpres ou traînante sur les marches de l'autel ? N'ai-je point gravi, mitre en tête, les degrés de la chaise présidiale ? De quoi donc me servirait la réalité, quand j'ai le rêve et la faculté de me protéiser, de posséder successivement toutes les formes de la vie, tous les états d'âme où l'homme se diversifie ? 

 Surdon .— Des plumes frisées surgissent à la vitre, plongent. A me voir seul la voyageuse hésite, mais le sifflet a stridé, un employé la pousse. Elle me fait vis-à-vis, tombée là, un peu essoufflée, inquiète, mais non rougissante. L'hésitation venait de la crainte de paraître avoir exprès choisi le compartiment d'un homme seul. Par des phrases très polies, je la rassure, mais à moitié seulement, et bien certain que tel bon proverbe l'amusera et la piquera je termine par : « L'occasion fait le larron. » En province les proverbes, cette archéologie grammaticale, sont encore monnaie courante de conversation : cela permet de ne rien dire du tout en ayant l'air de dire beaucoup. Elle me sait gré de mon adage et se plaint de l'habituelle grossièreté des hommes. Je lui réponds : « C'est que les femmes ont toujours envie de ce qu'on ne leur offre pas et méprisent ce qu'on leur offre. Un homme délicat, par d'indéfinissables gestes, laisse deviner sa fantaisie, ne fait un mouvement décisif qu'au moment précis où il la sent partagée. » Elle sourit : « Comment sent-on cela ? » Je reprends : « Les acquiescements sont divers, mais il y a un spécial battement de paupières, très lent, auquel la méprise est difficile. » Elle me regarde avec étonnement. C'est une très honnête femme, amusée à cette scabreuse controverse, mais sans expérience. Sa jeunesse et la roseur de son teint disent un mariage récent, peu de maternité : curieuse candide, ayant devant elle, pour apprendre le secret, une éternité de dix années. D'ailleurs jolie et pleine de distinction, ce moderne nom de la grâce ; entre brune et blonde ; des yeux clairs assez grands, le bas du visage sans brutalité. De Surdon à Argentan, le trajet est de seize minutes ; nos quelques demandes et nos quelques répliques les avaient épuisées. Le frein mord, nous nous traînons. Avant que j'aie pu prévoir le geste, elle ouvre la portière, jusqu'à l'arrêt la retient, et me voilà bien surpris de recevoir, en même temps, un salut équivoque et un regard d'une surprenante intensité. 

 Est-ce l'invitation de courir après elle ? Je le crois et je cours, mais je ne l'ai pas retrouvée. J'avais, rapidement, rassemblé mon léger bagage manuel, valise, couverture, pardessus, etc., je ne suis donc pas contraint de retourner vers mon wagon et je sors de la gare, en quête de la voiture aux armes de la comtesse Aubry. Elle m'attend et Dieu merci je suis le seul attendu, ce jour : je ferai la route tête à tête avec mon désappointement ; une heure, me dit le cocher, j'ai une heure pour me morigéner de tant d'émotion inutile. Nous partons : voici l'Orne, les deux ponts voisins et le long du fleuve encaissé de murailles, une amusante maison à balustrades et à balcons sur l'eau ; un marchand de parapluies à l'enseigne d'un très beau parasol rouge de chanteur ambulant ; nulle voiture dans les rues paisibles et celle-ci amène aux portes des hommes, des femmes, pas d'enfants : la cage sans oiseaux, la maison sans enfants : c'était une prophétie. L'école, le lycée, la caserne, le bureau, l'atelier : la Révolution française a perfectionné l'esclavage, il est unanime. Une église à demi gothique, quelques vieux pignons et des façades moins égalitaires me distraient ; mais, malgré la montée, nous passons vite ; puis le maigre faubourg, la route plate, l'étendue d'herbe unie et grise, des carrières et des roues, quelques peupliers. 

 « In carne enim ambulantes non secundum carnem militamus. » 

 SAINT-PAUL, Cor . II, 10, 3. 

 Entragues n'écrivait que le matin, prolongeait souvent ses matinées jusque dans les après-midi. Quand il ne se sentait pas assez de lucidité pour la logique de la prose, il s'amusait : la poésie, simple musique qui n'admet ni la passion ni l'analyse, se destine seulement à suggérer de vagues sentiments et de confuses sensations ; une demi-conscience lui suffit. A l'imitation de l'admirable poète saint Notker, il composait d'obscures séquences pleines d'allitérations et d'assonnances intérieures. Aujourd'hui, Walt Whitman, avec son intuitif génie, restaurait sans le savoir, cette forme perdue de la poésie : Entragues, à certaines heures, s'y délectait. Cette littérature des environs du dixième siècle, ordinairement jugée la puérile distraction de moines barbares, lui semblait au contraire pleine d'une ingénue verdeur et d'un ingénieux raffinement. Notker le charmait encore par l'audace sanguine de ses métaphores, le charmait et le terrifiait en le jetant à genoux devant ce Dieu pour lequel la prière est un holocauste sanglant, et qui exige, comme un égorgement d'agneaux, « des louanges immolées ». 

 Il se plaisait aussi à une courte et délicate séquence de Godeschalk, où sainte Marie-Madeleine « enveloppe de baisers » les pieds de Jésus « que de ses larmes elle a lavés ». Un moine du onzième siècle avait écrit un ouvrage intitulé : Le Rien dans les Ténèbres ; Entragues ne put jamais en trouver d'autre trace que la mention du titre : c'était un des livres inconnus qu'il aurait voulu lire. 

 Mis à part deux ou trois contempleurs de la vie actuelle, un strict logicien de la critique, un rêveur extrême et absolu, un extraordinaire fondeur de phrases et tailleur d'images, quelques poètes modernes, il n'ouvrait plus guère que de vétustes théologies et des dictionnaires : il avait la manie des lexiques, outils qui lui paraissaient, en général, plus intéressants que les œuvres, employait à collecter de tels instruments, souvent bien inutiles, des heures de flânerie. Ainsi se termina la première journée de son retour. 

 Le lendemain, après une nuit, où il avait revécu quelques-unes des minutes les plus caractéristiques passées avec Sixtine au château de Rabodanges, Hubert eut le soupçon que sa vie allait changer d'orientation, qu'une crise inévitable le menaçait. C'était une occasion propice au recueillement. Dans quelques semaines peut-être,— oh ! seulement peut-être !— son moi aurait-il subi de sensibles modifications : il fallait, pour plus tard s'en rendre compte, noter les traits dominants de son état d'esprit actuel, procéder à un sommaire examen de conscience. Son carnet de voyage contenant déjà quelques remarques assez précises sur ce sujet, il se borna à les compléter par les indications suivantes : 

 « J'ai honte de l'avouer, tant cette maladie est banale : je m'ennuie. J'ai des réveils déchirants. Je ne crois à rien et je ne m'aime pas. Mon métier est triste : c'est d'expérimenter toutes les douleurs et toutes les horreurs de l'âme humaine, afin que les hommes se reconnaissent dans mon œuvre et disent : Bien rugi, lion ! Pourtant, je suis libre : sans obligations nocturnes, ni parasite, ni mondain, ni critique dramatique, je me couche tôt, quand il me plaît. Arrivé à la trentaine sans guère de relations sociales, ayant assez de revenu pour être indépendant, j'agis en tout à ma guise, insoucieux des habitudes générales et satisfait, par exemple, de témoigner mon mépris de la civilisation au gaz en soufflant ma lampe sur les dix heures.— Je suis libre, je n'ai ni femme, ni maîtresse. Les maîtresses, je les crains pour le trouble où elles jettent la régularité de mon travail ; mais des principes aux actes, une large lagune se creuse, chez les êtres sensitifs : à deux, je regrette la solitude ; seul, je ressens les inquiétudes du vide. Quand le commandement de la chair m'accroupit à des adorations sexuelles, je rougis d'une telle servilité et je me honnis, au premier instant lucide ; lorsque j'ai longtemps emmagasiné le poison concentré des semences vaines, des martellements me tympanisent, mon organisme s'affaisse et mon cerveau se trouble. N'ayant pas été dressé au cilice, aux pointes de fer, aux plaies adolories par la perpétuelle écorchure, au jeûne impitoyable, à la privation de sommeil, ni à aucune des manœuvres mystiques et franciscaines, je dompte ma chair en la menant paître, mais sans plus de péché dans l'intention qu'un malade qui rompt l'abstinence pour prendre un remède. Que le plaisir suive, c'est l'obéissance aux ordres inéluctables qui régissent la matière animée ; que je l'accepte, c'est faiblesse humaine.— Aimer jusqu'à vouloir mourir, j'ai eu cette épreuve à l'adolescence et la raisonnable insensibilité de la femme que j'adorais ne m'a jamais amertumé ce lointain souvenir. Je ne souris pas avec pitié de ces jours de folie bocagère. Après dix et douze ans je suis aussi sûr qu'à la première heure d'avoir été privé du plus grand bonheur mis par les Décrets à la portée de ma main et en des moments d'émotion ce regret peut encore attrister ma rêverie.— Depuis cela, rien que de passagers effleurements ; à peine, de temps à autre, un essai de lien brisé au premier tiraillement.— Loin d'être le but de ma vie, la sensation en est l'accident : je réserve mes forces volontaires pour les histoires que je raconte à mes contemporains : on les a trouvées froides et ironiques, mais je n'ai pas qualité pour être enthousiaste de mon siècle ni pour le prendre trop au sérieux.— Un autre motif m'éloigne des recherches émotionnelles : sans être pessimiste, sans nier de possibles satisfactions, sans nier même le bonheur, je le méprise. Je ne cherche pas à aggraver mes misères par des méditations sur l'universelle misère, que mon égoïsme, d'ailleurs, me rend à peu près indifférente : un état plutôt ataraxique me convient. Regretter une joie non éclose, cela m'est possible, je ne voudrais ni en provoquer, ni en guetter l'éclosion.— Enfin, cela est hors de doute, je ne sais pas vivre. Perpétuelle cérébration, mon existence est la négation même de la vie ordinaire, faite d'ordinaires amours. Je n'ai aucune des tendances à l'altruisme réclamées par la société. Si je pouvais jamais m'abstraire de moi, au profit d'une créature, ce serait à la manière d'un imaginatif, en recréant de toutes pièces l'objet de passion, ou bien, comme un analyste, en scrutant minutieusement le mécanisme de mes impressions.— Tel est mon caractère : on voit que je ne me suis pas appliqué à éluder la connaissance de moi-même ; et pourtant nul ne sait mieux que moi à quel point cette science est puérile et malsaine. » 

 « In hac hora anima ebria videtur,  Ut amoris stimulis magis perforetur. » 

 SAINT BONAVENTURE, Philomena . 

 Château de Rabodanges, en la chambre au portrait, 12 septembre .— Je suis reçu à mon arrivée par Henri de Fortier, directeur de la Revue spéculative , et Michel Paysant, dont les romans, pleins de corsages bombés et de regards caressants, charment les familles qui prennent l'impuissance pour de la chasteté. Fortier me nomme les autres invités du moment : personne de connaissance. Séparée du général, son mari, la comtesse Aubry emporte à la campagne, vers les fins d'été, son salon cosmopolite, où fréquentent les grands danseurs de la Littérature académique et mondaine. Le bruit a couru que Fortier succède, dans ses nuits courageuses, au député bonapartiste mort récemment, et avec lequel elle avait une liaison avouée : il se donne en effet des airs modestes d'amphitryon. Au dîner, quelques aristocrates des environs parlent de l'ouverture de la chasse, je ne remarque aucun visage intéressant que celui d'une jeune femme, blonde, aux yeux vifs, qui se tait ou ne parle qu'à Mme Aubry. Ensuite, promenade au clair de la lune, puis les voisins demandent leurs voitures ; Fortier disparaît avec la comtesse. Paysant me prend le bras et bavarde. 

 Il gémit sur ses ennuis de chef de bureau de la littérature ; son goût maintenant l'arrêterait au repos, même à la fainéantise, mais pas une semaine qu'un éditeur, ancien ou nouveau, ne vienne lui suppliquer un volume pour relever ses affaires ou lancer sa librairie. Aussi, sa gauloiserie comprimée s'éveillerait volontiers en quelques contes gaillards : mais l'unité de son œuvre ? Cela ne serait plus du Paysant, et l'Académie froncerait peut-être le sourcil. Il essaie de rire, mais on sent au fond de sa respectueuse cervelle une craintive vénération. Un silence, et goulûment il me décrit la jeune femme que j'avais remarquée. La technique du praticien donne à son éloquence un ton désintéressé, mais on devine la bouche mouillée et la main, avec des gestes pétrisseurs, caresse les formes absentes. Je prétends que les femmes ne sont ni belles ni laides, et que tout leur charme s'irradie de leur sexe ; le désir esquisse la beauté et l'amour l'achève. Tel laideron, au sens du vulgaire, a pu revêtir une idéale beauté ; telle autre femme que tous jugèrent admirable n'a pas franchi les limbes de l'ébauche, n'ayant jamais été aimée. Paysant a hurlé au paradoxe : la beauté féminine est réelle et indépendante du sentiment. Elle se palpe, n'est-ce pas ? Sans doute, c'est même un plaisir spécial, oui spécial. En le poussant adroitement, on lui ferait avouer des goûts de frôleur et de toucheur sénile, mais, je ne sais pourquoi, j'ai peur que sa pathologie ne reprenne Mme Sixtine Magne pour sujet de démonstration : nous rentrons. Tout le monde a cédé au plaisir rare de se coucher de bonne heure. Seul, Fortier nous attend, pour me conduire à ma chambre. Il paraît qu'un ami de la comtesse s'est épris de la Revue spéculative et va l'épouser sous le régime dotal, en lui reconnaissant comme apport cinquante mille francs qu'elle n'a pas. Ce Fortier a la manie de proférer d'incompréhensibles métaphores.— « Quelqu'un met cinquante mille francs dans la Revue ?— Précisément.— Et vous devenez ?— Rédacteur en chef au lieu de directeur.— Et le directeur ?— Pseudonyme. » Je connais Fortier, il ne se fâchera pas : « Avouez donc que c'est la comtesse. » Il sourit et le voilà galopant dans les prés fanés du dithyrambe :— « Elle est charmante, généreuse, dévouée à l'art, sans ambition personnelle.— Que d'être aimée ?— Cela, je m'en charge. » Cet abandon intéresse ma native curiosité et avec de petites contradictions poudrées d'un peu de scepticisme, je l'excite au point qu'il me conte tout. Il lui fut présenté par Malaval que sa grâce de chien tondu fit le Triboulet de la comtesse. C'était une mauvaise entrée, mais Fortier montra de l'esprit (à ce qu'il prétend) : s'ensuivirent les agaceries, les sournois clins d'yeux, l'habitude de se quereller, une absence, quelques lettres où papillonna une tendresse légère. Au retour, elle était seule : sans phrases, les bras s'entr'ouvrent, les voilà palpitants et amants. Fortier est incapable d'inventer et peut-être de mentir : il a même l'air de trouver cela naturel et un peu fatal : cela devait arriver.— « N'est-ce pas ?— Sans doute. » Je le congédie. En sortant il me demande des pages pour le numéro 1 de la Spéculative , nouvelle série. Cette ligne finie, je m'endors, mais pourquoi cette chambre s'appelle-t-elle la chambre au portrait ? 

 13 septembre, le matin .— J'ai rêvé de ce portrait et je le cherche à tous les coins et sur tous les pans. Cette pièce est même remarquablement nue : un papier gris uniforme ; au-dessus de la cheminée Empire, une glace qui monte jusqu'au plafond ; le lit occupe un des côtés du carré ; à droite de la porte, une bibliothèque de livres anciens ; à gauche, une commode à panse et à cuivres, surmontée d'une nouvelle glace ; en face, deux fenêtres ; entre les deux fenêtres, une toilette et encore une glace. Rien que cela. 

 14 septembre, le soir .— Nous avons fait une excursion aux Roches-Noires. M. de B…, qui était notre guide, a tué une vipère de quelques coups de baguette. Alors, Mme Magne a pris le reptile et un instant, s'est fait un bracelet de la bête encore mouvante. La comtesse a poussé des cris, il a fallu jeter la vipère dans un trou et j'ai réfléchi à la biblique et singulière sympathie de la femme et du serpent, car la comtesse criait sans conviction et Mme de B… plaignait la pauvre créature du bon Dieu. 

 14 septembre, le matin .— J'ai vu le portrait. La lune pâle et verte planait dans ma chambre ; je venais de me réveiller, et d'obscures et ophidiennes visions me hantaient encore. L'œil fiévreux, je regardais autour de moi avec défiance, des raisonnements logiques et absurdes se multipliaient dans ma tête et leur fugacité me laissait un doute sur le lieu précis de mon existence actuelle : étais-je au milieu des broussailles et des précipices des Roches-Noires ? Non. Etais-je dans ma chambre et dans mon lit, loin des vipères et des grimaçantes pierres ? Peut-être. Voilà qu'au-dessus de la cheminée, la glace lentement change de teinte : son vert lunaire, son vert d'eau transparente sous des saules s'avive et se dore. On dirait qu'au centre de la lueur, comme sur la face même de la lune, des ombres se projettent avec des apparences de traits humains, tandis qu'autour de la vague figure, une ondulation lumineuse serpente comme des cheveux blonds dénoués et flottants. Sans que j'aie pu analyser le reste de la soudaine transformation, dans l'intervalle d'un clin d'yeux je la vois achevée. Clair et vivant, le portrait me regarde ; c'est, trait pour trait, celui de la jeune femme au reptile. Pendant des minutes, de longues et inoubliables minutes, la vision a resplendi, puis, comme sous un souffle, s'est évanouie. 

 15 septembre, le matin .— Je me suis réveillé vers la même heure, mais la glace est restée verte et je n'ai pas revu le portrait. Je ne pense qu'à cela : toute la journée d'hier, tant que Mme Sixtine Magne était avec nous, je la regardais ; quand elle n'était plus là, je l'évoquais. 

 15 septembre, le soir .— La comtesse, tantôt, sur les bords de l'Orne, m'interpelle : « A propos et le portrait ? L'avez-vous vu ? Non, vous l'auriez dit. D'ailleurs, maintenant, il faut, paraît-il, être prévenu, pour le voir, prévenu avec un certain mystère. C'est un tour que l'on a joué quelquefois aux imaginations faciles à troubler. Il y a une histoire. M. de B… la raconte fort bien ; vers la fin du dîner, mettez-le sur ce chapitre. » Je n'ai pas trouvé un mot à répondre : j'ai vu le portrait, mais comment m'aller vanter de ce privilège ? La pêche aux écrevisses continue ; on me somme d'y prendre part. Dans un cadre de feuilles, sous des aulnes argentées, la jeune femme, qui a désormais des droits à m'intéresser, semble absorber avec passion un livre dont elle coupe les pages du doigt.— M. de B… n'a pu rester à dîner et personne n'a reparlé de la chambre au portrait. Tant mieux. 

 (Fin des Notes de Voyage.)— Là, en effet, s'arrêtaient les pages crayonnées, Hubert s'étant mis à rêver à ses impressions, au lieu de les écrire. Il ne voulut pas les rédiger après coup, sans minutes préalables, afin de ne pas s'exposer à brouiller la chronologie des petits faits dont l'ordre logique est l'intérêt premier.— Le reste du carnet était blanc. Toutefois, en le feuilletant définitivement, il aperçut une feuille de papier détachée où se devinaient des intentions de vers. Ceci fixa plus étroitement encore sa pensée sur Sixtine : c'était bien d'elle qu'il était question dans sa prose, dans ses vers, dans sa vie. 

 «OCréateur de l'universel monde,  Ma pauvre âme est troublée grandement ! » 

 HEURES à l'usaige de Paris , 1488. 

 Sixtine était loin de lui, et pourtant il croyait la voir à ses côtés. 

 Toute l'après-midi, il garda l'illusion de se promener en sa compagnie. Elle apparaissait dans une robe aux couleurs changeantes : l'étoffe, une soie légère et pâlement verte, avait des cassures dorées. Ses bottines ne faisaient aucun bruit ; le sourire, au lieu de paroles, et diverses inflexions de muscles exprimaient ses pensées ; cependant, mais une seule fois, il entendit positivement le son de sa voix : « Si vous voulez, je vais vous la raconter, l'histoire de la chambre au portrait ? » Préoccupé d'établir le son fondamental de la séquence retrouvée et qui depuis un instant le tyrannisait, Entragues écouta la question, sans en percevoir immédiatement le sens. Il allait répondre et acquiescer, mais Sixtine, sous l'ombrelle qu'elle venait d'ouvrir, lisait : il n'osa la troubler. L'ombrelle, aussi, par son étrangeté, l'induisit en distraction : elle était d'un jaune si limpide et si transparent qu'il voyait au travers, à peine estompées d'une ombre lumineuse les épaules de Sixtine et sa tête ployée vers la lecture. 

 Ils marchèrent le long du quai, depuis la rue du Bac où il avait commencé de sentir sa présence jusqu'à la place Saint-Michel. La Seine charmante et radieuse s'irrisait des rayons obliques qui la frappaient à contre courant ; les proues soulevaient une étincelante écume ; la frange dentelée des toiles bises claquait comme des flammes ; les pontons çà et là grondaient sous le choc ; les parapets multicolores s'en allaient. 

 Entragues ne collecta aucun lexique ; il regardait les dos serrés des livres, sans lire seulement les titres noirs ou dorés. 

 En un endroit désert, le long de la balustrade de bois, et comme le premier gaz s'allumait au café, en face, un jeune homme qui passait pour poète, peut-être à cause de la rare beauté de sa figure, l'aborda et lui dit : 

 — C'est singulier, vous êtes seul et on jurerait qu'une invisible personne vous accompagne ? 

 — Je suis seul, maintenant, mon cher Sanglade. 

 Sixtine, en effet, venait de disparaître aux yeux d'Entragues, et Sanglade eut l'impression d'avoir maladroitement troublé un tête-à-tête, impression toute métaphorique, car il ajouta, avec son air de timidité railleuse : 

 — Vous cherchiez des rimes, je vais vous en donner, je les ai toutes à mon commandement. Sans cela, serais-je poète. 

 — Oui, sans cela, vous pourriez être poète. 

 — En prose, peut-être, reprit Sanglade, mais en vers ? 

 Entragues se laissa battre exprès, n'ayant point l'âme à des tournois esthétiques. Ils remontaient le boulevard. Au Luxembourg, Sanglade, ennuyé de monologuer, profita d'un ami passant pour redescendre. Durant qu'Entragues s'acheminait vers un calme café favorisé de tapis, où son horreur du bruit volontiers se reposait. 

 Depuis son retour, sauf, le premier matin, une courte entrevue, il avait pu abstraire Sixtine de son immédiate préoccupation. C'était avec une parfaite froideur qu'il avait recopié, en les francisant, les brèves notes de voyage où, sur la fin, le nom de cette femme, à peine connue, revenait à chaque verset, comme un amen . Mais, et il reconnaissait là l'occulte puissance des mots, la transcription matérielle de ces syllabes avait agi violemment sur son imagination. Il venait de vivre des heures entières avec elle, et maintenant que la puissance mystique de la vision était épuisée, il pensait encore à l'absente. 

 « Elle devait aller à Bagnoles pour un de ces maux imaginaires que les femmes ne songent à traiter qu'en leurs phases d'ennui. Inquiète ou ennuyée, elle avait ces deux airs voisins à presque égales doses. Alors si elle a un amour en tête, elle n'en serait qu'à la période où on s'interroge : incertaines questions, réponses incertaines ? Et l'ennui ? Il faut, pour l'expliquer, admettre que la marche ou le recul de ce caprice naissant ne tienne pas à sa volonté et qu'elle soit inconsciente de son propre sentiment. C'est cela : elle aime, d'où l'inquiétude ; sans le savoir, d'où l'ennui. Il faut observer cela. Peut-elle être revenue ? » 

 Hubert ne se croyait atteint que d'une simple fièvre analytique. Souventes fois, pour le seul plaisir de se rendre compte, il avait suivi, en leurs évolutions psychiques, d'intéressants sujets. Surtout des femmes, mais trompées par une attention de motif indevinable, elles en avaient imaginé un autre, plus fréquent, s'étaient mises à minauder avec le scrutateur. Cela finissait ainsi, soit qu'Entragues s'éloignât, soit qu'un ricochet l'induisît à une secrète expérience de laboratoire. 

 Dans ce dernier cas, même, c'était court, car il n'avait presque jamais essayé ses réactifs que sur des âmes viles appartenant à des organismes souvent prostitués. 

 Sixtine était de la caste numéro un ou deux, provenant d'un couvent aristocrate et d'une famille oisive. 

 Rien d'assuré, au premier abord, à cause du moderne mélange et du reclassement personnel, mais plutôt déchue un peu que parvenue ; de celles, du moins, qui cultivent une vertu relative dans une avouable indépendance. Quant à certains autres problèmes qui l'inquiétaient, il s'amuserait à les résoudre peu à peu, chez elle, à l'aide de questions subtiles, car il obéirait à l'invitation, irait la voir. 

 Une rêverie si minutieuse dénotait une prise de possession certaine : Entragues ne s'en doutait pas encore, ou peut-être ne voulait pas condescendre à s'avouer que la forme féminine et agréable du grimoire agissait sur sa fantaisie, plus encore que sur sa curiosité. 

 Sixtine avait de la grâce et les contours s'accordaient selon le rapport voulu pour évoquer le mot de beauté. Blonds, les cheveux, et d'un vert doré, les yeux ; violente, la bouche et très blanches, les dents. Ah ! la bouche violente rompait l'harmonie, un esthéticien froid l'eût déclaré, mais, et preuve qu'Hubert était déjà la proie du désir, il en aimait la destructive violence, n'y voyait qu'une plus assurée promesse de plaisir. Les yeux faisaient un contraste de nonchalance et l'ensemble du visage vraiment avait de l'équivoque. A ce moment, Entragues tressaillit en un sursaut si excessif que des joueurs voisins restèrent le cornet en l'air et le six-quatre à la bouche. Les dés résonnèrent dans le cornet de cuir, Entragues assagit ses nerfs. 

 « L'équivoque, mais c'est la cause, c'est la cause mon âme ! L'équivoque versa le poison. » 

 Les yeux sur le va-et-vient des dés, il réfléchit : 

 « Oh ! allait-il prendre pour une sérieuse confession des paroles jetées par jeu, comme un volant, au vol d'une causerie ! N'était-ce point, vraiment, cette fois, la vieille maladie des noix vides ? Il sourit de lui-même, alla presque à se fâcher. Hé ! ne pas l'accuser sur un aveu, ne pas se montrer aussi dénué du critique qu'un accusateur public, mais ne pas lui dénier la virtualité criminelle. Quelle poupée pleine de son au lieu de sang, cousue de fils au lieu de nerfs, qu'une femme incapable d'un crime ! Autant dire incapable d'une passion ! Notre lâche civilisation, elle-même, absout les sanglantes conséquences de l'amour, épargne à de telles femmes l'inutile expiation d'un acte inéluctable. L'équivoque lue sur la face de Sixtine, c'est la marque d'élection, le signe de la passion possible, la preuve qu'elle est femme. » 

 Cette déduction rassura Entragues : désormais, avant de trembler devant le mot crime, il faudrait le qualifier. Une préalable distinction lui eut évité le ridicule sursaut dont s'étaient effarés les joueurs de jacquet. Maintenant, il acceptait volontiers une Sixtine voisine du crime et même une Sixtine criminelle : dans ce dernier cas, cela voulait dire, par exemple : elle aimait, on la trompait, elle empoisonna le trompeur. Ah ! il y a le pauvre empoisonné dont le sort peut troubler les sensibilités d'après coup : mais si au lieu de se défendre, Sixtine s'était laissée mourir, quel eût été l'assassin ? 

 Ce crime si gênant, d'abord, gagnait, insensiblement, des valeurs d'attraction. Un vieux désir, comme une autre vipère, remuait la queue : Ah ! baiser des mains empoisonneuses ! S'accoler à la chair d'une tueuse ! Par mépris de toute morale, donner du plaisir à celle qui provoqua, pour sa paix, des hoquets d'agonie !… Et il n'y avait peut-être rien que, vraiment, un jeu ! Oh ! elle en avait trop avoué, d'un seul mot, pour ne pas aller, tel jour, au bout de l'aveu : il saurait capter sa confiance. Pour le moment, comme il était impossible de pénétrer plus avant, faute de suffisantes lueurs, Entragues laissa toute analyse et dîna. 

 Ensuite, il recopia la séquence : parmi la rêverie, elle s'était obscurément refaite. Les mots voulus prenaient leur place assignée, le rythme assouplissait ses trop rudes cassures, les tares s'effaçaient. 

 Elle venait ainsi : 

 La très chère aux yeux clairs apparaît sous la lune,  Sous la lune éphémère et mère des beaux rêves.  La lumière bleuie par les brumes cendrait  D'une poussière aérienne  Son front fleuri d'étoiles, et sa légère chevelure  Flottait dans l'air derrière ses pas légers :  La chimère dormait au fond de ses prunelles.  Sur la chair nue et frêle de son cou,  Les stellaires sourires d'un rosaire de perles  Etageaient les reflets de leurs pâles éclairs. Ses poignets  Avaient des bracelets tout pareils ; et sa tête,  La couronne incrustée des sept pierres mystiques  Dont les flammes transpercent le cœur comme des glaives,  Sous la lune éphémère et mère des beaux rêves. 

 Il signa, avec la date, ajouta plus bas, en envoi : A Madame Sixtine Magne. Pour s'éviter toute réflexion de ce genre : l'enverrai-je, ne l'enverrai-je pas ? ayant libellé une adresse, apposé un timbre sur l'enveloppe, il la fit immédiatement porter à la poste. 

 Enfin, voulant se récréer en gagnant l'heure du repos, il se répéta une histoire, dont M. de B…, les avait amusés, un soir, chez la comtesse,— une histoire toute nue, comme il convient à une telle babiole,— comme pourraient en écrire ceux dont l'occasionnelle simplicité n'a pas pour cause l'indigence vocabulaire et l'infécondité imaginative. 

 « Ni vers, ni prose ; point de grands mots, point de brillans, point de rimes ; un ton naïf m'accomode mieux : en un mot, un récit sans façon et comme on parle. » 

 Mme D'AULNAY, l'Adroite Princesse . 

 Il y avait une fois un gentilhomme qui se remaria avec une femme du plus mauvais cœur qu'il fut possible de voir. Il en eut une fille qui ressemblait à sa mère et toutes deux bientôt tyrannisèrent la maison, car ce gentilhomme les aimait, leur passait toutes leurs volontés. La fille surtout en profitait pour faire mille misères à sa sœur du premier lit, dont l'aînesse lui semblait un vol sur ses droits d'enfant gâté. L'une s'appelait Marcelle et l'autre Marceline. La méchante Marcelle haïssait sa sœur, mais la bonne Marceline le lui rendait bien. Cependant comme son père, par pure bonté d'âme, et pour avoir la paix dans le ménage, prenait toujours le parti de Marcelle, Marceline apprit à souffrir. 

 Marcelle était jolie comme un bouquet de roses : instruite au sourire par les sourires penchés sur son berceau et sur ses jeux, elle savait rayonner à propos et chacun la tenait pour la plus aimable personne. Grande, bien prise et faite au tour, elle avait une peau blanche et fine, des yeux bleus, des lèvres fraîches et une longue chevelure blonde. 

 Marceline était laide, petite, noire de teint et de cheveux ; à la vérité elle avait des yeux très vifs, mais d'une couleur sombre et sans aucune expression tendre. On la prenait pour la gouvernante de sa sœur, et quelque fois pour sa femme de chambre, car, et bien qu'on ne fût pas assez cruel pour lui refuser de la toilette, elle affectait un goût pour les vêtements simples. 

 Marcelle avait déjà refusé plus d'un parti, parmi les plus avantageux, lorsqu'un jeune seigneur, nommé Lélian, toucha son cœur par ses bonnes manières, son titre, qui était celui de marquis, et sa fortune. 

 Le jour du mariage fut fixé, Lélian fit sa cour d'une manière fort galante et l'on ne s'occupa plus que des fêtes qui devaient marquer un si grand jour. 

 Marceline se garda bien de montrer aucun dépit de ce que la cadette se mariait avant elle. On la vit au contraire aimable comme jamais. Elle reçut avec une bonne grâce inaccoutumée le jeune marquis destiné à sa sœur, tout le monde lui sut gré de cet effort, et on commença de la trouver moins laide et moins déplaisante. Au milieu de sa joie même, Marcelle gardait toujours cet air hautain qui sied à une fille bien née, Lélian, ressentait pour elle plus d'admiration que d'amour et il n'était pas fâché de causer un peu avec Marceline. La « petite », ainsi qu'on la nommait dédaigneusement, lui parut bientôt plus intelligente et plus gracieuse que sa sœur. Elle parlait de tout avec esprit, sa bonne humeur ne se froissait d'aucune taquinerie, et quand elle était par hasard seule avec Lélian, une flamme étrange d'un charme presque mystérieux, éclatait dans ses yeux obscurs. A force de les regarder, Lélian découvrit que ces yeux, d'un brun noir, avaient une gamme d'expression parfaitement nuancée ; ils parlaient. Dès lors, et dans les moments qu'il ne consacrait pas à Marcelle, il s'ingénia à épeler le langage des yeux de Marceline. 

 Il y songeait autant qu'un homme, à la veille de se marier, peut songer à des yeux qui ne sont pas ceux qu'il épouse, lorsque Marceline subitement souffrante, garda pendant trois jours la chambre. Ce hasard fut décisif : les yeux noirs reprirent leur langage et si clairement qu'il fallut les comprendre. 

 C'était le jour même du mariage, le matin. Tout à fait guérie, mais pâle encore un peu, Marceline errait dans le jardin, agaçant çà et là les fleurs, d'une chiquenaude, sans en cueillir une seule. Lélian, de son côté, se promenait pour duper son impatience : ils se rencontrèrent. 

 Que se passa-t-il entre eux pendant qu'ils allaient, par les allées, silencieux et lents ? Que disaient-ils, par les allées ? Lélian entendit sans étonnement ces paroles de Marceline qui les jeta comme une flèche, en le quittant soudain : 

 « Surtout ne vous trompez pas de porte, ce soir, nous sommes voisines, ma sœur et moi ! » 

 Au retour de l'église, il y eut un grand repas qui se prolongea vers la soirée et ensuite des danses et des jeux dans les salons illuminés, puis un souper magnifiquement servi, puis de nouvelles danses et de nouveaux jeux. Les paysans, sous une tente dressée exprès, prirent part aux réjouissances ; ils chantaient des chansons, tiraient des coups de fusil, dansaient, s'embrassaient, buvaient à la mariée. 

 Au milieu de la plus grande animation du bal, Marcelle disparut sans que personne y prît garde, si ce n'est les hommes entre eux et les femmes derrière leur éventail ; quelques jeunes filles rougirent ; d'autres, méditatives suivaient des yeux la fuyante traîne de soie blanche. La toilette de la mariée, son attitude, les moindres paroles qu'elle avait prononcées depuis le sacrement, d'une voix bien distraite, ses larmes, ses sourires, ses baisers, tout cela fut passé en revue. Les vieilles femmes, craignant le ridicule, dissimulaient l'émotion des lointains souvenirs ; les jeunes cherchaient dans la foule les regards de leurs maris. 

 Lélian monta d'un pas ferme et rapide. Il vit les deux portes voisines.  L'une était fermée ; l'autre était entr'ouverte : il la poussa et entra.  Sans bruit et avec une diabolique adresse, Marceline tourna la clef et  poussa le verrou. 

 Au matin, et comme cela avait été convenu, avant le lever de la maison,  Lélian emmena Marcelle. Un carrosse les attendait, attelé en poste. 

 Après le voyage de noces, qui fut court, pour la bien naturelle impatience des nouveaux mariés à s'installer chez eux, ils habitèrent le château de Lélian. 

 Comme les deux domaines se touchaient, pour ainsi dire, Marcelle put retrouver quelque bonheur près de ses parents et de sa sœur qu'elle avait cessé de haïr. Le malheur amollit certaines fiertés et Marcelle, qui se promettait des joies sans nombre, s'était trouvée, comme il arrive, la plus infortunée femme du monde. 

 Instruite par l'expérience, Marceline refusa de se marier. Quand on lui parle du misérable état de vieille fille, elle sourit et demande : 

 « Voyons, en êtes-vous certains que je sois une vieille fille ? » 

 Alors, il faut bien convenir qu'une sorte de beauté s'est épanouie en la noire Marceline, et qu'elle est devenue presque laide, la blanche Marcelle. 

 Je crois que Marceline était fée, mais cela n'est pas bien sûr. 

 « En posant son Cogito, ergo sum , comme seul certain et en considérant l'existence du monde comme problématique, Descartes a trouvé le point de départ essentiel de toute philosophie. » 

 SCHOPENHAUER, Le Monde , I, liv. I. 1. 

 Entragues se leva d'assez bon matin et ses porte-plume sous la main, feuilletant des papiers, buvant du thé, fumant des cigarettes, cet appareil était son magistère, il partit pour le sabbat. 

 M. Dubois, par un mémorandum administratif, avait la bonté de le prévenir. Il y avait eu des supplications postales et des pardons télégraphiques : Mme du Boys rentrait à la caisse. L'enveloppe contenait la lettre et la minute de la dépêche : Entragues fut touché de cette attention qui allait lui permettre de suivre, sans fatigue, le développement de l'oratorio. 

 La lettre, datée de Genève, était une réponse. Le secrétaire, parmi des phrases imprécises, avait sans doute laissé tomber de la semence d'espérance, car Mme du Boys semblait accepter en même temps qu'elle implorait. Se croyant de la dignité, elle n'était pas fâchée de cette corde lancée au milieu de son barbotage, elle l'agrippe avec joie, avec la joie vaniteusement naïve de pouvoir dire : C'est lui qui fait le premier pas ! Comme il tient à moi ! Ah ! le pauvre homme, je ne veux pas le faire davantage souffrir. Cela se lisait autour des pages, en exergue, dans les blancs, jusque sur l'enveloppe, écrite à main posée. Aussi, il fleurait l'ennui, ce papier international : Je m'amuse encore plus à Paris, même aux côtés d'un mari stupide et solennel, que sur les bords du lac de Genève, seule avec ma femme de chambre, de neuf heures du matin à six heures du soir, sans nombrer les jours où des affaires retiennent M. le comte et où, pour m'endormir, je bois, à même la Revue des Treize Cantons , de lymphatiques fluidités sur la course à la vie et le sens de la mort ! 

 « P.S.— Dire que je passe une saison en Suisse pour ma santé. » 

 Elle arrive, laisse tomber ses petits paquets, ouvre les bras et M.  Dubois, très ému s'y jette : 

 « Ah ! mon cher ami ! je te retrouve donc ! quelles épreuves ! » 

 Elle a pardonné. 

 M. Dubois s'essuie les yeux et ne sait que dire, son discours envolé lui laisse la bouche vide. 

 (Penchée vers un des petits paquets qu'elle relève, Mme du Boys murmure, serpentine et câline :) 

 « J'ai pensé à toi, mon chéri, je te rapporte une boîte de cigares. » 

 Entragues s'amusa beaucoup à ce dénouement imprévu. Il achevait d'en rédiger la notice, on sonna ; c'était une lettre à écriture inconnue. Le libellé en était court : « Monsieur d'Entragues est attendu ce soir pour donner un commentaire à son Rêve . Seuls auditeurs : les quatre murs et 

 Sixtine MAGNE. » 

 Déjà deux joies et il n'était pas midi. A cette heure seulement on lui montait sa rare correspondance, les précieuses matinées ne devant être troublées par aucune intrusion du problématique monde extérieur. Même au milieu d'un assez fiévreux contentement, il ne regretta pas la consigne donnée une fois pour toutes ; le billet de Sixtine arrivait à un moment où il pouvait songer à loisir et sans remords. Son plaisir se manifestait par une vivacité de mouvements toute juvénile ; de sa précoce maturité surgissait une apparence d'adolescence. Bien qu'alors il fût incapable de se rendre clairement compte de ses impressions, il se sentait rajeuni soudain et s'en étonnait. Ce mot ne lui semblait pas banal et il s'étonnait encore. Des gestes prestes l'eurent vite habillé. 

 La rue Notre-Dame-des-Champs était presque gaie. 

 Le Luxembourg qu'il traversa ensuite resplendissait d'une mordorure ensoleillée, plein d'enfants jolis et de flambants rubans. Vers l'Odéon il commença à ne plus rien voir autour de lui, une nuée rayonnante l'enveloppait. Dans l'après-midi, ayant déjeuné sans trop savoir où ni comment, il se trouva sur le Pont-Neuf, et se recueillit un peu. La présence d'esprit lui revint et d'un dernier souffle dissipant son nuage, il se mit à jouir consciencieusement de son bonheur. Le moment fut court : accoudé, regardant l'eau éternelle, il sentit le précurseur frisson qu'il connaissait bien, l'aure glacée du spleen siffla dans ses oreilles et bornant l'horizon comme un mur l'Idée noire se dressa devant lui. Une misère infinie l'accablait et loin d'en vouloir secouer le fardeau, il y ployait les épaules, se laissant écraser jusqu'au suicide. La souffrance lui ferma les yeux, il tremblait de froid, de fièvre et d'horreur, et un reste de raison, pourtant au fond de lui-même l'avertissait de l'absurdité d'une telle douleur soudaine et sans cause. N'importe, il y persistait, couché maintenant sous l'avalanche d'ombre, immobile, subissant le garrot de la mort solitaire, l'écorchement lent de l'agonie morale. Cela dura une heure pendant laquelle il pâtit des semaines de réelles et profondes peines, des peines les plus cruelles qu'ait inventées la tortionnaire imagination humaine, des peines sans espoir, des peines infernales. Il se réveilla tout endolori, et chancelant poursuivit son chemin. 

 La distraction du bouquinage lui fut d'un grand secours. Les momies, rangées par douzaines dans leurs cercueils, attendaient d'une fantaisie la résurrection momentanée. Il en sauva quelques-unes, les Promenades , de Stendhal, qu'il ne possédait pas, un vieux bréviaire historié d'armoiries et un lexique vénitien. Le Stendhal il regretta de l'avoir acquis. C'était encore un sujet de tristesse qu'il emportait et dans l'état maladif où l'avait laissé sa crise, le seul matériel contact de ces petites notules sans art, mais amères pouvait être dangereux. Amères ! Pour lui seul, peut-être, car il y trouvait de telles désolations : « Cette Rome des Papes, cette matrice de l'idéal, cette Ninive de la pourpre, cette Babylone de la croix, cette Sodôme du mysticisme, cette arche des rêves sadiques, cet incunnabule des folies sacrées, cette génitrice de la passion nouvelle, cette Rome, je ne la verrai jamais ! » Un petit royaume avait volé au monde sa capitale traditionnelle et la lâcheté moderne avait ratifié le vol. 

 La tristesse tournait à la colère : Entragues sourit de ce donquichottisme, mais la violence d'une indignation, même passagère, acheva de le rendre tout à lui-même, et retrouvant sa pleine conscience, il respira. 

 Dans la rue, Entragues ne sympathisait pas avec la sourde conscience éparse parmi le fluide humain émané de la foule : les passants lui semblaient trop des fantômes, il ne les connaissait pas, les jugeait aussi inconsistants que les vignettes d'un livre illustré. Le plus tragique événement populaire n'éveillait en lui qu'un acquiescement ou une répulsion d'artiste : lever les épaules ou crier : Bravo, Hasard ! Observateur très dédaigneux et bien persuadé d'avance que rien de nouveau ne se peut produire au choc des individus entre eux ou contre les choses, puisque les cervelles élaboratrices sont éternellement d'une fondamentale identité et leurs visibles différences seulement l'envers et l'endroit d'une indéchirable étoffe brodée d'une inusable broderie, conscient de l'inutilité de sortir de sa maison pour entrer dans une autre maison, toute pareille, Entragues aimait le voisinage des livres qui lui démontraient la probabilité de sa philosophie. Il ne se lassait pas d'admirer la courageuse persévérance rance des hommes à redire toujours la même chose. Tout ce qui avait été rédigé depuis l'Écriture se pouvait résumer en trois mots ; flambés en un fantastique creuset, la totalité des livres donnerait pour résidu chimique : COGITO, ERGO SUM: Descartes était le seul homme qui eût jamais écrit une parole nécessaire et treize lettres y suffisaient. Il aurait voulu les voir gravées au front des monuments. 

 Hors de ces trois mots, rien n'existait, sans doute, que l'art parce que lui seul, doué de la faculté créatrice a le pouvoir d'évoquer la vie. Lui seul, sans pourtant refaire ni la trame ni la chaîne, peut varier la broderie de l'étoffe, parce qu'il brode à l'abri des contingences. L'existence de Marie-Antoinette est problématique ; celle d'Antigone est certaine. La reine morte sur l'échafaud est à la merci des déductions et des négations ; Antigone est éternelle, comme le familial Amour qu'elle symbolise et l'écroulement des étoiles n'étoufferait pas l'aveu pitoyable et charmant de son cœur de femme qui murmure à travers les siècles : Je suis née pour aimer et non pas pour haïr ! Le symbole est impérissable comme l'idée dont il est la forme transcendante et qui lui devient nécessaire dès qu'il l'a revêtue. Quand on persécute Galilée, c'est un homme qui souffre, quand on sépare Roméo et Juliette, c'est l'espèce entière qui ressent leur déchirement. 

 Ayant mis l'art au-dessus et même à la place de la vie, Entragues doutait encore. L'art n'était-il pas, lui aussi, une illusion ? Si le monde extérieur n'est que fantômes que peut-il recréer, sinon des fantômes, à moins de se borner à l'éternelle reproduction du moi éternel ? Mais à son plus haut degré de personnalité, la conscience individuelle contient toutes les formes, et, de même que, par une nécessaire objectivité, elle en projette extérieurement les silhouettes sur le rideau transparent du temps, ce qui est la vie, elle peut les projeter hors du temps, ce qui est l'art. 

 La fourmi angoissée nageait fermement vers le dernier brin de paille, forte contre les flots durs : elle ne sombrait pas dans les cavités du ruisselet, plus large que le fleuve Océan, et lorsqu'aux mouvements alternatifs de leur période les vagues l'élevaient au pinacle, elle voyait le salut. 

 Subitement, comme l'eau d'un bassin où plonge à l'improviste et s'ébroue un cygne, ses méditations se troublèrent. Le jovial instinct reprenait son jouet. Il n'y avait pas moyen, cette fois, d'arguer de l'illusion pour ne pas souffrir : les coups de fouet du pressentiment lui cinglaient les reins, si réels et si aigus qu'il était clair que la main ne se laisserait amadouer par aucun raisonnement : l'enfant s'amusait trop. « Pourtant ! pourtant ! »— Tout fut vain, et c'était vrai : En rentrant chez lui, Entragues trouva ce mortel billet, mortel, dans l'état d'exaltation où il vivait depuis le matin, rabat-joie vraiment consubstantiel à la mort. 

 « Dîner impromptu chez la comtesse de passage pour affaires. Regrets. Que demain remplace aujourd'hui. S. M. » 

 Ces lignes sous les yeux, assis tout vêtu comme dehors, chapeau, gants, pardessus, canne, la tête dans les mains, il eut le malheur de vouloir chercher les causes secrètes et passa, sans bouger aucunement, deux ou trois heures très pénibles. Son raisonnement débutait ainsi : évidemment, hier, en m'écrivant le premier billet, elle savait à quoi s'en tenir. Il se demandait ensuite : pourquoi s'est-elle jouée de moi ? A résoudre cette difficile question il employa sa soirée. Enfin, après avoir entrevu quelques solutions très diverses, il conclut : c'est peut-être vrai ce qu'elle dit, un simple contre-temps. Aussi endolori, après cette séance de torture, qu'un pensionnaire chéri de l'Inquisition, il s'endormit en maudissant l'Espérance, tortionnaire plus subtile que le chevalet, les aiguilles et les araignées, aperçu illustré naguère par Villiers de l'Isle-Adam. 

 Il s'endormit, revivant dans un terrifiant cauchemar les pages du maître et sur le matin seulement atteignit le repos. 

 Au lever, il était tout autre et jusqu'au soir la certitude, la pure et claire certitude ne l'abandonna pas un instant : à huit heures et demie, heure choisie et fixée par lui, il la verrait. Jusqu'à ce moment, il marcha les yeux clos, presque comme un aveugle, toutes les puissances de son esprit, toutes ses facultés d'idéalisation noyées avec sa défiance et avec son scepticisme dans cette goutte d'eau, Sixtine. Il n'avait même plus l'énergie de l'étonnement : lune montante, l'amour naissant dominait son horizon : cette contemplation unique, peu à peu et très doucement, l'isola dans l'extase. 

 « Cette boucle de cheveux appartient à une fille de Ra-Hor-Xuti, qui a en elle toute l'essence de la divinité. » 

 Papyrus d'Orbiney , Pl . XI, 4. 

 Elle avait l'air assez quatorzième siècle, prisonnière en sa chaise abbatiale. Vêtus de rouge, ses pieds foulaient un coussin noir ; ses doigts illuminés de grenats et d'opales, de cassidoines, peut-être, et de chélonites jouaient avec la corde blanche qui serrait à sa taille une robe aux lourdes ondulations pourprescentes ; vers la boiserie sculptée, fleur pâle, la tête se penchait ; l'ombre de l'ogive encadrait l'auréole blonde. 

 Tout dépaysé par l'attitude qui semblait exiger la génuflexion d'un fidèle, plutôt que la cordiale salutation d'un ami, il restait debout près de la porte, cherchant un exorde. Sixtine, plusieurs secondes, se donna la jouissance de l'étonnement qu'elle avait prévu, puis bravement se leva, et avec un reste d'arrière vanité, lui tendit la main. Il la prit froidement, voyant qu'on avait voulu le duper par une mise en scène. 

 Le fil se cassa, et toutes les perles de la broderie l'une après l'autre tombèrent : ce fut l'œuvre de cette soirée de rénover le fil de soie, de réintégrer en leur dessin les joyaux épars. 

 Tous deux s'y occupèrent avec bonne volonté et Sixtine, qui sentait le péril d'avoir travesti, même de parures dignes, l'image primitive restée aux yeux d'Entragues, redevint vite la femme simple, et sincèrement étrange de la première heure. Hubert, du moins, au vu de quelques gestes, au son de quelques mots, la recréa telle, peu à peu reprit son aise et renoua avec la Sixtine de là-bas la causerie commencée là-bas. 

 Les sapins au-dessus de leurs têtes courbaient leur lourds ramages ; un cerf passa, passèrent des chiens, passa Diane au croissant d'or. 

 Sur le globe rose de la lampe, Sixtine jeta un voile de soie verte en disant : 

 — Diane s'éclaire elle-même : la chasse va se continuer au clair de lune.  Est-ce bien lunaire, ainsi ? 

 — C'est dans une pareille lumière que je vous vis une nuit, une surprenante nuit de rêve ou de vision : E par che sia una cosa venuta … 

 — Die cielo in terra , continua Sixtine. Ma mère était vénitienne : elle me faisait lire des poètes italiens. Des bribes m'en sont restées, et ce fut tout mon héritage : elle ne m'a même pas donn�� ses cheveux, je suis blonde comme mon père, d'un blond pâle qui me désespère, car je n'ai pas l'âme blonde. 

 — Croyez-vous ? L'âme et les cheveux sont toujours de la même couleur, à des nuances près. Il est vrai que les nuances importent : la crinière féminine revêt plus de trente teintes parfaitement différentes et caractérisables par des mots précis, dont la moitié sont prononcés journellement mais un peu à l'aventure. Ces teintes se mêlent et s'entremêlent à l'infini et la vue même peut à peine les définir par immédiate comparaison ; cela est si vrai que, vous le savez bien, on ne peut pas réassortir des cheveux. Ne serait-il pas amusant d'ordonner une classification des caractères de femme sous le vocable des nuances de leurs cheveux ? Il suffirait de déterminer le ton exact pour se prononcer sur le caractère, les facultés passionnelles, le penchant à l'amitié ou à l'amour, le sentiment du devoir, la tendresse maternelle, etc. Les somnambules, qui se servent de ce principe sans méthode et sans préalables études, arrivent parfois à de curieuses révélations. Dans cinq ou six cents ans, cette science sera faite, et ceux qui la posséderont en perfection, au vu d'une mèche de cheveux, détermineront le caractère de l'homme, et sauront comment il faut le prendre pour le dompter. Mais les sots, les ignorants, échappent toujours au pouvoir de l'intelligence ; ils acquerreront la facile ruse de se faire raser le crâne, et prouveront ainsi une fois de plus l'inutilité de toute science et la vanité de l'esprit. 

 — Appliquez-moi la science de demain, quelle est la couleur de mon âme ? demanda Sixtine, ramenant à soi, comme toutes les femmes, les moindres idées générales. 

 — Blond changeant, blond flamme, ou, si vous voulez, en décomposant la nuance, fauve, cendre et or. Fauve c'est la sauvagerie, cendre, le nonchaloir, or, la passion. Votre horoscope viendrait ainsi : Femme partagée entre le désir de s'enchaîner à une tendresse et son amour de l'indépendance, mais qui se résignera à un choix, que les circonstances feront pour elle ; comme l'indolence est un mauvais garde du corps, il est vraisemblable, qu'elle sera conquise… 

 — Volée, cria Sixtine, volée ! c'est moi qui vous l'ai dit, j'attends le voleur ! 

 — Eh bien, parfait ! cela concorde. Conquise ou volée par quelqu'un qu'elle n'aimera peut-être pas, mais qui aurait été plus fin et plus fort que les autres. Conclusion : l'acquiescement final de sa nonchalance. 

 — Cela, non. Il faut que le voleur me plaise. Mais pourquoi le futur ?  Les destins sont peut-être accomplis, qu'en savez-vous ? 

 — Oh ! rien, fit Entragues, un peu troublé. Seulement, en présence d'une femme les hommes songent au lendemain et non pas à la veille. Il semble que l'avenir leur appartienne, comme une nécessaire conséquence de la minute présente, et quand ils ne peuvent l'ordonner selon leur profit personnel, la vanité, du moins, ne serait pas fâchée de le réglementer un peu par insinuation. Le plus sot d'entre eux se croit né pour être directeur de conscience, et au fait, comme ils ne savent pas se conduire eux-mêmes, c'est peut-être leur vraie vocation. 

 — Il est certain, reprit Sixtine, que les femmes n'en sont pas plus heureuses pour avoir conquis la liberté de la bride sur le cou. Elles veulent, en général, trop de choses à la fois pour en vouloir une seule bien sérieusement et c'est leur rendre service que de préciser la route où doivent plus à l'aise galoper leurs désirs. La tyrannie malheureusement voisine avec le bon conseil : on ne sait pas toujours les distinguer l'un de l'autre, d'où révolte : puis la tentation est grande pour l'homme de légiférer sur tous les points, dès que la femme sur quelques-uns accepta ses avis ; viennent les ordres, le despotisme commence et l'insurrection est justifiée. 

 — Vous parlez madame, comme un homme d'État, et je m'étonne que vous ne soyez pas Egérie quelque part ? 

 — Je le fus et je m'en lassai. Vous me raillez donc bien mal à propos. Les femmes, peut-être, sont amusantes à conduire, non pas les hommes. L'Egérie qu'il leur faut tient en laisse un petit être rondelet aux oreilles tombantes ; Rops l'a dessinée, et bien que je ne fréquente pas les musées secrets, je l'ai vue. Une Egérie par jour et c'est toujours la même, dont l'âme se rend visible à leur spiritualité sous de plus secrètes, et de plus révélatrices toisons. C'est là qu'ils vont chercher la couleur de l'âme. » 

 Sixtine avait parlé avec une chaleur juvénalienne, qui découragea Entragues. C'était l'indignation de la femme dont l'intelligence a été dédaignée qui, se croyant une collaboratrice politique, avait vu son rôle abaissé à celui d'instrument charnel. Il feignit de n'avoir remarqué que le côté piquant de son discours et reprit : 

 — Je n'avais pas osé, en ma théorie de la science des cheveux, mettre en lignes toutes les concordances possibles. Le vêtement, d'ailleurs, rend tout à fait puérile, et d'assez malsaine curiosité, une plus lointaine recherche ; cependant, l'accord des tons est loin d'être toujours parfait, il faudrait en tenir compte. Avouez aussi, madame, que si ce n'est pas là le palais de Psyché et son habituel logis, c'est du moins sa maison de campagne. 

 — Allons fit Sixtine, en riant de bon cœur, je vous pardonne pour ce dernier mot, mais ne recommencez pas. 

 — Mais c'est vous… 

 — Moi, ce n'est pas la même chose. D'abord je n'ai pas insisté. Chut ! vous me gâteriez tous les vers où se déroulent des chevelures et celle de Bérénice même me deviendrait suspecte. Vous m'avez vue « sous la lune éphémère », je voudrais bien savoir à quel moment, par exemple ? 

 — Vue, oui. J'ai de particulières facultés de vision et maintes fois je vous appelai près de moi par des magies. L'objet auquel je pense très fortement s'incorpore devant mes yeux en une forme visible, et à mes sens tactiles en une palpable matérialité, quelquefois. J'ai senti des présences de personnes certainement bien loin de moi, selon le commun jugement, et cela ne m'étonne point, car la sensation régulière n'est qu'une hallucination vraie. Vraie ou fausse, pour moi, cela est bien indifférent, je ne m'en inquiète guère. 

 — Alors, toutes les femmes sont à votre merci ? Si une femme aimée de vous, se dérobait à vos prières, l'imagination vous… vous… suffirait. 

 — Non, le stupre, c'en serait un, est le plus vil des péchés, le plus sacrilège et le plus inutile. Que vaut un plaisir de chair non partagé ? Non, ces sortes d'actes sont vraiment trop solitaires. Je ne suis pas l'impur passant du poète, je ne me complais à de ridicules, incomplètes et fades profanations ; je ne suis pas non plus un Jean-Jacques : le Très-Haut ne m'a pas favorisé d'un don funeste à mes contemporaines. 

 — Croyez-vous que cela leur serait si désagréable, ces stupres, comme vous dites, ces stupres imaginatifs ? Quand on veut plaire, on veut plaire jusqu'au bout. 

 — Il y a des perversités de femme, reprit Entragues, assez peureuses pour se contenter de la métaphysique du plaisir ; mais je vois au delà : de parallèles rêves s'évertuant, au même moment, vers le même but ; résultat : la possession mutuelle à distance. Quel triomphe pour l'amour ! quelle ressource pour les amants séparés ! 

 — C'est bien à vous, vraiment de parler de notre perversité, vous en êtes doué d'une assez perverse, vous, d'imagination. » 

 Elle haletait un peu, s'éventait, oh ! sans peur, le sexe faible, la tête ferme. 

 Il y eut un court silence. 

 Cet original costume qui avait brisé chez Entragues le fil des sensations, maintenant lui plaisait. Il savait gré à Sixtine de ne pas lui être apparue dans une robe d'intérieur à la dernière mode, ce qui, sans arrêt possible, eût dévié la causerie vers la damnable sottise d'un bavardage parisien ou d'un dialogue de comédie moderne. L'intimité avec cette Sixtine un peu différente lui semblait extrêmement désirable : une seconde et identique bifurcation amenait au désir son sentiment parti de la curiosité. « M'introduire dans ton histoire », il se répétait les premières mesures du symphonique sonnet, et l'effarouchement même, en son recul, talonnait la convoitise. 

 Elle le regardait réfléchissant, non sans de petites impatiences dans les doigts ; il répondit : 

 — Celle qui en fera son esclave l'assagira, sans doute. 

 — Oui, sans doute. 

 Ces seuls mots, Sixtine les prononça gravement, sur un mode cordial. 

 Sous les verdures de la vieille tapisserie tendue au plafond et revenant couvrir tout un pan, dans la pièce encore un peu froide, une tiédeur de printemps se répandit en ondes dorées ; de l'intimité soudain vaporisée flottait. 

 Disant des riens nécessaires, auxquels répliquait légèrement Entragues, Sixtine se leva, alluma une flamme bleue sous la bouilloire de cuivre, ouvrit un coffret à cigarettes, se remua dans un ménage si adorable que Hubert souriait de joie à la voir aller et venir, prodigue de jolis mouvements et de gestes d'un arc pur. 

 Elle versa le thé. 

 — Maintenant souvenez-vous. Il me faut mon commentaire. Quelle est donc cette vision où j'apparais le front fleuri d'étoiles ? 

 Hubert fit le récit de la surprenante apparition, ajoutant qu'il y avait une histoire, que M. de B… la connaissait… 

 Sixtine l'interrompit et prononça les paroles déjà entendues : 

 — Si vous voulez, je vais vous la raconter, l'histoire de la chambre au portrait. 

 Entragues eut un sursaut et pâlit. Ceci franchissait les bornes de la vraisemblance. Il répondit d'une voix faible : 

 — Dites, je le veux bien. 

 Sixtine commença : 

 — C'est une tragique et assez singulière histoire… 

 Elle se tut, paraissant convoquer ses souvenirs, puis : 

 — Non, décidément j'aime autant ne pas vous la raconter. 

 — Oh ! je vous en prie, fit Entragues, pareil à un enfant qui ouvre déjà deux grands yeux curieux. 

 — Non, plus tard, dans quelque temps, peut-être. Si vous me l'aviez demandée là-bas, avant ces vers, avant une coïncidence que je devine et qui me gêne ! Non, maintenant, je ne pourrais pas. Quand vous la saurez, vous comprendrez, et cette réticence même vous semblera si claire ! trop claire ! Ce serait étrange, étrange… On dit qu'elle n'a jamais menti… Eh bien, écoutez : « Le château de Rabodanges était alors le domaine héréditaire… » C'est plus fort que moi… Un enfantillage ? Ne dites pas cela ! 

 — Mais je ne l'ai pas dit, l'émotion où je vous vois ne me suggère pas de tels mots. Laissons cette histoire… 

 — Eh bien, reprit Sixtine, tâchez de la deviner, vous le pouvez, et je vous le permets. C'est peut-être vous qui me la raconterez. N'en parlons plus et allez-vous-en. Je me lève de bonne heure et je devrais dormir. Vous voyez que je vous traite tout à fait en ami. 

 Elle avait l'air si nerveux, que Hubert ne demandait pas mieux que d'obéir, ne se souciant pas de gâter sa soirée par la gaucherie d'un quant-à-soi désormais nécessaire devant une femme qui ne paraissait plus maîtresse d'elle-même. C'était le moment de la retraite ou le moment des audaces ; il prit le premier parti, le second ne lui était pas venu à l'idée. Quand il s'agissait d'autrui ou quand il réfléchissait à loisir sur ses propres aventures sentimentaires, Entragues avait une remarquable lucidité d'esprit ; devant la cause elle-même, la cause en personne, agissante et parlante, il se troublait, comme un éternel écolier, obéissait, sans se rendre compte de sa sottise, à ces fausses insinuations des femmes qui demandent une violette pour avoir une rose. 

 Il fit donc le mouvement de prendre congé, tout en disant : 

 — Je ne voudrais pas troubler de si honnêtes habitudes. 

 — N'est-il point écrit, répondit-elle sur le même ton léger : « Fuyez les occasions de pécher. » 

 — Et même saint Bernard, en ses Méditations . considère le péché futur comme aussi grave que le péché perpétré. Ne pas fuir l'occasion, c'est aller au-devant de la faute, et la rendre inexcusable. Mais je ne vois pas bien en quoi le lever matinal s'accorde spécialement avec ce précepte : il me semble au contraire que plus longue est la journée, plus nombreuses sont les pierres du chemin. Puis, est-ce que vous tenez tant que cela à gravir la voie de la perfection ? 

 — Je tiens à ce que ma vie ne soit souillée d'aucune promiscuité de hasard. Les mauvaises conjonctions ne sont-elles pas moins à craindre de sept heures à midi que de sept heures à minuit ? La plus élémentaire astrologie le démontrerait, je crois, facilement. 

 — Ah ! fit Hubert qui sentait le besoin d'avoir l'air d'être méchant, vous savez les heures où le Péché fait sa promenade, vous l'avez rencontré ? 

 — Souvent, répondit Sixtine, en se moquant, souvent et son Altesse me fit toujours la grâce d'un sourire. Elle n'est pas fière et tend volontiers la main ; on voit qu'Elle aime les hommes en camarade plutôt qu'en prince : il y a entre eux une vieille familiarité. Son Altesse est mariée à la Nuit et bien qu'Elle ait domestiqué toutes les Heures à son esclavage, Elle revient avec joie, quotidiennement au légitime lit qui lui fut dévolu. Par une surprenante multiplication de visages, de statures, de gestes, de voix, le Péché capte les femmes, en revêtant la forme rêvée de leur désir adoré, et voilà pourquoi j'aime autant avoir fini ma promenade quand il commence la sienne. Mais je vous en supplie, allez-vous-en. Oui, à la même heure, venez de temps en temps. A bientôt. » 

 « ……….. »  VAUVENARGUES. 

 « La beauté, c'est la forme que  l'amour donne aux choses. »  ERNEST HELLO. 

 « Flaubert, pas de sentiment… S'il  avait cela, il aurait tout. »  Conversations de VILLIERS DE L'ISLE-ADAM. 

 Fumant, déambulant, paradoxant, ils étaient une demi-douzaine sous la distraite présidence de Fortier qui corrigeait les épreuves de son numéro un (nouvelle série). 

 — Bonjour, Entragues. Vous avez reçu mon petit papier et vous m'apportez quelque copie. Maintenant que nous paraissons tous les quinze jours, je vais devenir très affamé, je vous préviens. 

 — A-t-on jamais vu une revue manquer de copie, une revue qui paie ? répondit Hubert. Imprimez du Constance. Vous devez cela à vos abonnés : « Toutes les femmes voudront lire cette nouvelle étude du jeune psychologue. L'originalité de la pensée, le pur relief du style, joints à une profonde connaissance de tous les mystères du cœur féminin, en font un exquis chef-d'œuvre d'analyse passionnée.— Prière d'insérer. 

 — Il m'a promis un roman… 

 — Dont le titre est alliciant », interrompit une voix brève. 

 Entragues tourna la tête. Un jeune homme l'air correct et froid, le regardait. Fortier les présenta l'un à l'autre : c'était un cousin de la comtesse. Ils avaient dû se rencontrer avenue Marigny ? Entragues acquiesça à cette insinuation, en songeant : Demain, ou après demain, mon pauvre Fortier la comtesse et la Revue spéculative appartiendront à Lucien Renaudeau. 

 — Ce titre ? 

 — Alliciant, répéta Renaudeau. Cela se dénomme : Pure comme le Feu . 

 — Il me plaît assez, à moi, ce fleuriste des âmes, dit, d'une voix lente et chaude, Jean Chrétien, je repasse, dans ses livres, « la Sagesse des Nations » : c'est plein d'incontestables vérités. On se promène dans un jardin ami : tous les aphorismes de Stendhal et de Balzac viennent vous manger dans la main. Mais, si nous voulons faire une revue sérieusement symboliste, il faudrait peut-être tenter la culture d'animaux moins familiers. 

 Sylvestre entra, l'air nuageux, et Renaudeau, tout de suite, l'apostropha d'un ton rêche : 

 — Dites-moi donc, quelle est cette contrefaçon de la vieille Sand qui vint hier ici, se recommandant de vous ? 

 — Avec un chien sous chaque bras ? 

 — Un noir et un blond. Elle nous a offert de la copie, des protections, des emprunts, son expérience, des souvenirs romantiques, les dernières bottes d'Alexandre Dumas, des cartes de la préfecture de police, l'adresse d'un photographe et de trois copistes, une entrevue avec Bouvier, le droit de reproduction des œuvres complètes de feu son mari, des billets pour le prochain bal de l'Elysée et, je crois bien aussi des femmes, mais c'était obscur. 

 — Oh ! répondit très doucement Sylvestre, elle est vieille, pauvre, il faut bien qu'elle gagne sa vie. 

 — Je n'en vois pas la nécessité, fit Renaudeau. 

 — Jolie silhouette pour un roman « parisien », dit Fortier. 

 — Parce qu'elle serait vraie, sans doute ? demanda Jean Chrétien, un poète qui faisait profession de bouddhisme. Est-ce que vous seriez devenu moderniste ? 

 — Naturaliste, dit Fortier en riant, je veux gagner de l'argent. 

 — Je crois que vous viendriez un peu tard, dit Entragues. La caverne originelle est vide. Prenez-vous Huysmans pour un naturaliste ? Mais son A Rebours est la plus insolente dérision de cette école même, quand au lyrisme « naturiste » et démocratique de Zola, il répond simplement : « La Nature a fait son temps ! » 

 — C'est un livre. 

 — Un livre désespérant, continua Entragues, et qui a confessé d'avance, et pour longtemps, nos goûts et nos dégoûts. 

 — Oui, reprit Chrétien, mais je parle des autres, des naïfs, de ceux qui croient que dès qu'une chose remue elle existe. La nature ! mais c'est l'artiste qui la crée la nature, et l'art n'est que la faculté d'objectiver en un simulacre la représentation individuelle du monde. 

 — Et, fit Passavant, l'homme n'est lui-même que le simulacre de l'idée. 

 — Soit, reprit Chrétien, mais loin de pouvoir atteindre à la vérité absolue, comme s'en targuent ces niais, l'art n'est donc qu'un ricochet, le simulacre d'un simulacre. Ce n'est plus la volonté qui agit directement, mais seulement une volonté déjà fixée dans l'individu, soumise à l'intelligence, affaiblie par le dédoublement, en somme limitée à des velléités. 

 — Ces sortes d'écrivains, remarqua Entragues, sont, ainsi avec la plupart des hommes, que l'humanité entière, ou à peu près, victimes d'une illusion d'optique. Ils s'imaginent que le monde extérieur s'agite en dehors d'eux, c'est une transcendante sottise, mais dont ne s'engendre pas nécessairement leur esthétique spéciale. Le monde, c'est l'idée que j'en ai, et cette idée, les spéciales modulations de mon cerveau la déterminent : ils ont de laides cervelles, voilà tout. On pourrait ordonner d'amusantes esquisses ainsi conçues : le monde vu par un crabe, le monde vu par un porc, le monde vu par un helminthe. On se raconte soi-même, on ne peut même raconter que cela : l'œuvre d'un artiste, c'est la lente et quotidienne réaction de l'intelligence et de la volonté sur tel amas de cellules individuelles. 

 — Il faudrait donc, dit Renaudeau, les accepter tels qu'ils sont ! Eh bien, non. On peut se recréer, soi-même, nettoyer sa sale nature, la mener au bain turc, l'éponger, la frotter jusqu'au sang. Vous êtes trop indulgent, Monsieur d'Entragues. 

 — Entragues, fit Calixte Héliot, qui entrait, n'aime que l'art et ne s'intéresse qu'au style. 

 — Quelle nouveauté ! répliqua Entragues. Par malheur, l'art ne suffit pas à produire le style ; un don est nécessaire. Sans ce que Vauvenargues appelle le cœur, Villiers le sentiment, Hello l'amour, la littérature est une pâte azyme. Voyez Flaubert c'est l'artiste péremptoire et souverain mais qui, nativement, manquait d'amour. Pensez-vous que Villiers, par le plus incessant labeur, aurait pu effacer de son œuvre l'estampage de sa personnalité hautaine ! Comparez Bouvard et Pécuchet aux Contes cruels , c'est le génie patient et le génie spontané, le mépris résigné et le mépris indigné, l'esprit froissé et l'âme blessée… 

 — Vous m'apportez votre poème, Héliot, n'est-ce pas ? demanda Fortier.  Bien, qu'on le mette dans l'armoire aux chefs-d'œuvre. 

 — Merci, dit simplement Calixte, en ouvrant un vaste portefeuille. 

 Il en tira son manuscrit, où, formulé en très belle batarde, se lisait à la première page le nom de l'auteur, Calixte Héliot : de ce prénom rare il était fier ; puis, un petit carton dont il dénoua lentement les cordons bleus : 

 — Tenez, Fortier, en voilà un, de chef-d'œuvre. Hein, qu'en pense Van  Baël ? 

 Le critique d'art prit le petit papier jaune, une fine eau-forte et prononça : 

 — Joli, très joli, un peu noir, trop de morsure : de loin, il allongeait le bras, de loin ça tourne à l'aquatinte, mais c'est fait. 

 — De qui, savez-vous ? Il y a un S et un Mentrelacés au coin à gauche. 

 —SM,SM, répétait Van Baël, je ne devine pas. C'est un portrait. Attendez je vois encore des lettres après le monogramme. Singulier, singulier… on lit ceci : S.M. à S.M. Laconique dédicace de l'auteur à lui-même ou bien étrange rencontre d'initiales. » 

 Personne, ni Entragues qui s'y acharna, ne trouva la clef du chiffre. 

 Hubert et Calixte étaient de vieux amis qui se devaient l'un à l'autre de précieux services. Calixte remarquait l'insistance de Hubert : une fatidique attirance, plutôt que de la curiosité, fascinait ses yeux à la gravure. 

 — Garde-la, mon cher Entragues, veux-tu ? 

 — Oui, répondit Entragues, j'accepte, mais avec la permission de pouvoir te la rendre un jour ou de la jeter au feu. 

 « Chino la fronte e con lo sguardo a terra  L'amoroso Pensier rode se stesso. » 

 Cav. MARINO, l'Adone , VIII, 12. 

 Plus de quinze jours avaient passé depuis la fiévreuse et douteuse soirée accordée par Sixtine au désir deviné d'Entragues. Trois tentatives, trois fois personne : irrité, exaspéré, attristé, tels furent ses trois états successifs. 

 Après la porte close sur l'adieu, à la lueur d'une instantanée clairvoyance posthume, il avait vu et déchiffré l'ironie finale de Sixtine : « Tu ne me prends pas ? je suis pourtant à ta merci. J'ai l'air de penser, d'écouter, de parler, mais je ne pense pas, je n'écoute pas je ne parle pas, je fais semblant et j'attends. Encore une demi-heure, encore dix minutes, cinq, une, la suprême, rien ! Va-t'en ! tu m'impatientes ! » Tiens, se dit Entragues, c'est assez bien reconstitué, il ne faut pas perdre ça, et vers son logis cheminant par le plus long chemin, méditatif, il refaisait la scène, intérieurement l'écrivait. Comment cela ferait-il au théâtre ? Il organisa le jeu. Pendant que l'amoureux partenaire explique la tendresse de ses sentiments, la femme dans cet a-parté se dévoile. Il haussa les épaules : cela ne serait pas compris, on croirait à de la grossièreté. Si Platon le comique l'avait fait déjà, puis, Andronicus, puis quelques Destouches, quelques Picards et quelques Augiers, à la bonne heure. 

 On ferait passer une petite note aux éminents professeurs qui professent la grammaire dramatique (cette vaste science en trois cent mille feuilletons) : Note.— Cf. : Plato com. Frag. ed. Brulend. § 3 ;— Andron. ap. Taschend. t. XXXVII ; etc. Faites des livres, la critique vous enterre, faites du théâtre, elle vous écrase. Écrire pour son seul plaisir, avec l'absolu mépris des jugements présents. Oui, mais s'ils sont justes, c'est-à-dire favorables, on s'en glorifie. L'isolement est difficile, sans cesse la vanité ressoude, infatigable, le câble qu'on a coupé. Vanité ! Fatuité ! Et en tout. Ainsi ce monologue prêté à Sixtine. Je raisonne comme un mâle ; et elle sent comme une femelle et je ne saurai jamais ce qu'elle a senti en tel moment, parce que en supposant même un aveu et la volonté d'être sincère elle mentirait par état de nature. Le vrai c'est ce que l'on croit ; quand on ne croit plus à rien, néant ! Il reste la sensation, mais la sensation analysée, poussière de diamant ! 

 Il se coucha lamentable, s'évanouissant dans la conscience de son impuissance morale, saisi d'une crise pareille à l'abattement stupide où s'affaissent devant la femme désirée les impuissants physiques. Incapable d'aimer, incapable d'arracher de son cœur la science parasite dont les tentacules le strangulaient. Il lui semblait avoir avalé du plâtre et que son sang boueux stagnait en ses veines ; ou bien ses artères charriaient lentement un magnétique curare qui peu à peu endormait les muscles. L'esprit obstrué des plus contradictoires métaphores, il les essayait l'une après l'autre, indéfiniment choqué de leur absurdité. Enfin dans un ressaut de vitalité, il reconquit un peu de logique et cessa de s'avilir : je souffre, donc j'aime ! Cette pensée, bien qu'il en perçût ironiquement la douce naïveté, le réconforta, une très longue et décisive inhalaison rétablit l'hématose, il put s'endormir en paix. 

 De tels doutes et aussi douloureux plus d'un soir revinrent le suffoquer ; il n'en fut délivré que par la colère, la première fois qu'il frappa sans réponse. Certaines déceptions, à de certains jours, déterminaient en lui cette volte-face, quand le désir très vif avait un but précis ; c'était, en ce moment, voir Sixtine, seulement la voir, seulement le plaisir des yeux. 

 L'effet fut pareil au second échec, mais accentué jusqu'à une sorte de rage, crise peu dangereuse et dont le coup de fouet même était salutaire. 

 La dernière moquerie du sort, l'avait au contraire jeté dans un abattement résigné : Elle ne veut plus me voir, je lui ai déplu, comment ? Pourtant, je l'aime ! Ainsi déplacé du sujet à l'objet le doute était supportable comme une souffrance imposée, que l'on accepte sans en ressentir la responsabilité : Ce n'est pas ma faute. 

 Alors il traîna dans les rues, chez ses amis, à la « Revue spéculative », une tristesse pâle comme une végétation de cave. Le matin, à l'ombre d'une forte habitude qu'aucune commotion n'avait déracinée, il travaillait encore, mais en abrégeant les heures, impatient des distrayantes flâneries. Ses imaginations ne l'accompagnaient plus ; il semblait qu'à toujours projeter sa pensée vers une créature extérieure, il eût diminué en proportion l'intensité de sa faculté évocatrice. 

 En sortant de la Revue , comme Fortier venait de lui dire que la comtesse, réinstallée presque définitivement, pour cause d'affaires, recevait quelques amis, volontiers, tel soir, vers neuf heures, il découvrit que la présente journée se nommait mercredi, jour indiqué. 

 « J'y trouverai peut-être Sixtine ? » 

 Cette bien naturelle réflexion guida son somnambulisme vers l'avenue Marigny. Dans l'intervalle, il s'était habillé, il avait dîné avec une parfaite inconscience. Un système de rêverie, nouvellement organisé, lui adoucissait le lent et rude frottement des transitions : nanti d'un problème quelconque de métaphysique, de commerce, d'art, de politique, de n'importe quoi nécessitant de sagaces déductions, il s'y absorbait si parfaitement, que les heures le piquaient en vain de leurs épingles, les minutes : il marchait insensible, inexistant. Involontaire, le repliement d'esprit qui le cloîtrait entre les murailles de l'idée fixe, était un emprisonnement douloureux contre lequel se rebellionnait sa volonté ; au contraire, choisie et déterminée en toute liberté, cette incarcération le sauvait, sans l'impôt de la souffrance, de l'ennui d'attendre. Rien ne lui était aussi pénible que les changements de rythme : il les voulait brusques ou insensibles, d'une brutalité soudaine ou d'une douceur infinitésimale, l'unité de force subie selon toute sa violence initiale ou décomposée en l'infinité de ses décroissantes fractions. Réduire la sensation du temps à une progression évanescente, Leibniz lui en avait enseigné la méthode arithmétique : il l'appliquait à la vie. Vivre et ne pas savoir que l'on vit, idéal dont les sens, menteurs, mais impitoyables, lui barraient trop souvent la route : ce jour-là l'obstacle fut franchi. 

 Dans le petit salon du rez-de-chaussée, moderne et capitonné, beaucoup de monde : quelques sursauts de tête à son nom, le mouvement et les chuchotements habituels : « Un Entragues ?— Quel Entragues ?— Oh ! une épave d'Entragues ! Le nom est commun dans le Midi.— Pourtant il le porte bien.— La comtesse nous dira cela. » Hubert, sitôt délivré du cérémonial, chercha des yeux un ami près duquel assurer sa contenance : il trouva les yeux de Sixtine : un geste l'appelait. 

 Sans étonnement, il obéit, car il avait vu qu'une chaise attendait près d'elle, gardée par un éventail. 

 — Je vous ai aperçu et comme je me juge très criminelle envers votre amitié et votre insistance… Voulez-vous donc me faire dénombrer vos cartes de visite ? Pourquoi ne pas m'écrire ? 

 — Mais c'était vous voir dont j'avais besoin. 

 — Eh bien, l'écriture a des magies étrangères aux formules imprimées. Au lieu de me chercher, il fallait m'appeler. Et vous avez cherché si mal ! 

 — Non puisque enfin je vous trouve. 

 — Par hasard ! Êtes-vous content ? Vous vouliez me voir, regardez-moi. 

 — C'est ce que je fais, répondit Hubert, et avec délices. Je ne m'en lasserais jamais, madame. 

 — J'avais cru tout le contraire, reprit Sixtine, et qu'un secret ou très indiscret pressentiment vous renseignait sur mes absences. Comme on accuse ses amis ! Depuis trois semaines, je suis sortie trois fois, le soir, pour venir ici, trois fois et naturellement le mercredi de chaque semaine. Avouez qu'il est singulier que ces trois mercredis, en rentrant chez moi, j'aie trouvé votre carte. 

 — Si vous croyez que je l'ai fait exprès, répondit Hubert, me voilà perdu, car toute explication est trop simple pour paraître vraisemblable. Je vais vous donner la meilleure, encore que ce ne soit peut-être pas la vraie : le premier soir où je passai quelques instants chez vous était un mercredi : une puissance latente m'aura conduit à votre porte les mercredis suivants, et cela, sans nulle participation de ma volonté. Ce périodique retour, pareil à la culminance régulière d'un état fiévreux, est en somme, très naturel… 

 — Ce sont là, répliqua Sixtine, les raisonnements d'un automate, qui se mettrait en peine de faire comprendre pourquoi il joue le même air de flûte, tous les jours, à la même heure. Mais vous êtes venu, chez la comtesse, au lieu d'aller sonner à ma porte, on ne vous a donc pas remonté ce matin ? A quelles mains échoit cette besogne ? 

 — Ce serait aux vôtres, madame, si vous y consentiez ? 

 A tous les deux, mal à l'aise, la même pensée vint de se taire et de partir. Sixtine, d'une ancienne mauvaise humeur, enfin explosée, non calmée encore, craignait de blesser Hubert, de le faire saigner de trop de piqûres. Hubert, qui simulait la politesse attristée, souffrait une étouffante agonie. Lui-même s'était jugé, et Sixtine avait prononcé la sentence, avec quelles aggravations pour le misérable ! Incapable d'aimer, peut-être ; très sûrement, incapable de faire partager son amour. Nul mirage de sensation ne pouvait donc le tromper avec persévérance, avec assez de certitude pour lui donner le courage d'emporter à travers le désert, vers l'oasis, un fantôme d'amour vivifié par le désir ? Elle le raillait et il capitulait ; elle fuyait, il la regardait fuir. 

 Au bas de l'escalier descendu vite, le remords tira Sixtine par le pan de son manteau ; elle tourna la tête et quelques secondes attendit. Puis, secouant ses jupes, elle se hâta vers la voiture qu'à son arrivée sur le trottoir un gamin aux aguets faisait avancer avec de faux gestes d'obséquiosité. Profitant d'une nouvelle indécision le remords essayait de la séduire par de telles insinuations : « L'air est très doux, le ciel est clair, il serait agréable de s'en retourner à pied, tout en devisant. Ce pauvre Hubert m'en saurait gré et vraiment j'ai été un peu dure pour lui : il demande si peu ! Mais que fait-il ? » Elle écoutait : nul bruit de sortie du côté de la maison. « Comment, souffla la voix fluette et chuchotante de la Vanité féminine, mais vous avez l'air de l'attendre ! Quelle attitude pour une femme ! » Elle dit son adresse et monta en voiture. 

 Hubert était descendu pas pour pas, avec des arrêts à chaque degré de l'escalier, fléchissant sous une crise de mépris. Toute sa personne, et jusqu'aux mouvements nécessaires de ses membres lui semblaient une injure à la vie. Son reflet, entr'aperçu dans les glaces lui donnait l'horreur de l'inutilité agissante. Cette toilette soignée, quelle prétentieuse obéissance à la vanité ! Comme il était laid avec ces joues pâles, ce regard vide ! Ah ! poussière comprimée en une forme humaine, quel amour-propre t'empêche donc de reprendre ton état naturel, de te mêler humblement, comme ce serait le devoir, au sable meurtri et méprisé qui crie sous tes fantômes de pieds ? 

 Il arrivait à la grille ; une voiture, se détachant de la file, partait : « C'est peut-être elle ? Non, elle doit être loin, maintenant. L'air est très doux, le ciel est clair, il aurait été agréable de s'en retourner à pied, devisant. Ce plaisir n'est pas fait pour moi, et même le rêve en est ridicule. Cependant, si je l'en avais priée, m'aurait-elle refusé ? La prière était bien au-dessus de mes forces. Peut-être n'ai-je manqué que de présence d'esprit ? Eh ! voilà que je raisonne comme si cette femme avait le plus faible penchant pour moi. Je ne me guérirai donc jamais de la stupide outrecuidance où si douloureusement je m'illusionne ? Alors, à quoi bon ma philosophie ? Tout est inutile. Ah ! je souffre moins ! L'inutilité de ma vie n'est pas unique : elle se confond avec l'universel néant. Oui, mais je ne puis pourtant considérer que moi et moi seul, puisque je ne connais rien en dehors de ma conscience. Eh bien ! je reste seul, indemne et invulnérable. Quelle est cette nuée, appelée Sixtine, qui viendrait troubler ma royale indifférence et me cacher mon soleil, la mort ? je ne veux pas m'endormir à l'ombre de sa beauté. Aimer, à quoi bon, puisque le réveil est certain. Ah ! si l'éternité m'était donnée ! Indispensable éternité, sans toi la vie n'est qu'une bien méprisable passance. Est-ce que l'heure présente existe pour le condamné qui sait que l'heure suivante ne lui appartient pas ? Et cette vie est moins qu'une heure pour celui qui sait la valeur de ce qu'on lui a pris en lui volant l'éternité. Comme il aurait sacrifié son génie pour être chrétien et non plus dilettante de christianisme, croyant, non pas à la beauté seule, à la vérité de la religion, assuré non seulement de sa nécessité sociale, mais de son immuable, absolue et solaire vérité ! » 

 Vers le Pont-Royal il sortit de ce nuage métaphysique, et retomba dans sa misère actuelle. La femme qu'il aimait ne l'aimait pas et ne l'aimerait jamais. Il avait beau se mépriser, s'accuser de sentimentaire impuissance, tout au fond de lui-même, l'homme protestait et redisait encore : « J'aime, puisque je souffre. » 

 Mais, chez Entragues, l'homme ne prononçait jamais le définitif aphorisme. Après les tumultuaires divagations de l'amoureux, le romancier venait, artiste ou fossoyeur, qui les recueillait, les attiffait de la verbalité, comme d'un linceul aux plis chatoyants et avec des soins, du respect, de la tendresse, les couchait dans le caveau sur la porte duquel des lettres d'or disaient : LITTÉRATURE. 

 Il se coucha, rêvant à l'embryon de roman qu'un autre, plus désintéressé, trouverait en cette naissante aventure. Mais ce désintéressement nécessaire, il l'acquerrait peut-être un jour ! Cette idée lui fit horreur d'abord, puis il s'y habitua, et mentalement esquissa un premier chapitre, celui de la rencontre : il transportait la scène à Naples, vers la fin du quinzième siècle et les personnages devenaient de purs symboles. L'Homme, un prisonnier, concrétant en lui l'idée de l'âme confinée dans sa geôle de chair, presque ignorante du monde extérieur dont elle refaçonne à son gré la vision vague apportée par les sens ; la Femme, une madone, une statue que l'amour du prisonnier a douée de la vie, de la sensibilité et qui devient pour lui aussi réellement existante qu'une créature de Dieu. Et sur ce thème toutes les divagations de l'amour, du rêve et de la folie. 

 Il commença, dès le lendemain matin, cette histoire étroitement basée sur son actuel état d'esprit et dans laquelle il devait s'amuser à transposer, sur un mode d'extravagance logique, le drame qu'il jouait naïvement avec Sixtine. 

 C'était la femme nouvelle , cette madone, la Madonna Novella , et quel nom donner au prisonnier, proie de sa propre imagination (comme moi-même, songea Entragues), si ce n'est celui de Della Preda , puisque nous sommes en Italie ? Veltro convient pour l'indispensable porte-clefs, et, comme titre : l'Adorant . 

 « Ave, rosa speciosa ! » INNOCENT III. 

 « Sainte Napolitaine aux mains pleines de feux  Rose au cœur violet, fleur de sainte Gudule,  As-tu trouvé la croix dans le désert des cieux ? 

 GÉRARD DE NERVAL. Les Chimères . 

 La nuit par la meurtrière entra, conclusion d'une journée d'horreur. On l'avait oublié ; il n'avait pas eu sa promenade quotidienne. Peut-être allait-il périr là, sans revoir la Novella ? 

 Matin, midi ou soir, selon les arabesques de sa fantaisie, Veltro, son geôlier, d'un violent tour de clef, ouvrait la porte : « A la tour ! » Della Preda, l'air obéissant, montait les raides degrés de l'escalier étroit et obscur ; il montait lentement, comme s'acheminant à un service irrécusable, car il le savait, on ne lui donnait ces quotidiennes minutes de grand air et de factice liberté que pour lui faire plus sûrement sentir les affres de la cellule, empêcher qu'il ne perdît la notion du temps et de la durée de sa peine. C'est afin d'atteindre rationnellement ce but, sans doute, que les rigides philanthropes modernes instituèrent le strict règlement des prisons nouvelles. En 1489, les barigels de Naples connaissaient déjà le moyen d'éviter ces abus de confiance par lesquels le condamné transmue son châtiment en un mauvais songe ; mais on le réservait aux prisonniers de marque. Guido della Preda, comte de Santa-Maria, était accusé d'avoir conspiré, les uns disaient contre la sûreté de l'Etat, les autres contre l'honneur de la reine. On ne l'avait pas pendu parce qu'il était gentilhomme ; on ne l'avait pas décapité, parce qu'il était innocent ; une peine spéciale lui avait été dévolue, car il faut bien faire une différence dans une geôle royale entre les prisonniers qui sont coupables et ceux qui ne le sont pas. 

 Il était au secret : la conscience de l'injustice subie aurait pu l'induire en des tentatives d'évasion ou de révolte et son intelligence en eût fait le chef nécessaire des gredins vautrés de compagnie sur la paille du commun cachot ; et il n'est pas bon qu'un prisonnier sorte de prison par la fenêtre ou qu'un geôlier soit étranglé dans une bagarre : c'est d'un très mauvais exemple et bien fait pour déconsidérer les prisons. Ce raffinement, privilège discuté et accordé en conseil d'État sur la prière du Saint-Office (car Della Preda était l'un des treize pairs du royaume) avait encore une autre raison : « Notre Guido est innocent selon les lois passagères, mais qui peut se vanter de l'être selon les lois éternelles ? Qu'il souffre donc d'avance le châtiment que Dieu lui réserve pour son début dans l'autre vie ! Qu'il souffre plus que les autres, puisqu'il est moins coupable ! Que chaque heure de sa vie mortelle soit un acheminement douloureux vers la mort libératrice, par qui s'ouvre l'éternité ! Ah ! c'est un grand bonheur pour lui que d'avoir été impliqué dans ce procès ! » 

 La dix-neuvième heure sonna, ce qui fait sept heures du soir selon la mode française ; par habitude Della Preda leva les yeux vers le cadre que la muraille encastrait à trois hauteurs d'homme au-dessus du sol, vers la naissance de la voûte, mais il ne vit que de la nuit. Cette horloge lui mesurait le temps par des sonneries violentes comme des trompettes, et vraiment le vœu pieux du Saint-Office s'accomplissait : les mortelles heures de sa vie mortelle tombaient sur sa tête une à une, comme des balles de plomb. 

 Mais tout n'avait pas été prévu ! Quel moine pieux pouvait deviner que le prisonnier trouverait en lui-même des joies et des tourments tels que n'en fit jamais jaillir en nul cœur la plus délirante passion de la vénéneuse Parthénope ? 

 La Tour de la Croix ( Torre della Croce ), qui se nomme à cette heure et depuis quatre cents ans la Tour de la Proie ( Torre della Preda ), domine de ses créneaux tout le quartier populaire de Naples. Elle se dressait à l'extrémité d'un amas de vieilles masures qui sert encore de prison, par habitude, et à laquelle le peuple a conservé son appellation de Prison du Lévrier ( Carcer del Veltro ). A la fin du quinzième siècle, ces masures de reconstruction peu ancienne, avaient une apparence de château-fort et un espace de cent cinquante pieds devait rester libre entre les murailles bordées de fossés, et les premières maisons basses du faubourg. 

 Au centre de la plate-forme où Della Preda était chaque jour amené, un logis de corps de garde s'édifiait qui la partageait en deux, hormis d'étroits passages et bornait la vue du côté de la campagne. En mettant le pied sur la dernière marche, le prisonnier avait en face de lui, à sa gauche, la ville qui se projetait au loin, pleine de clochers carrés et de dômes ; à droite le golfe bleu. 

 Une église aux fuyants contreforts, écrasée et lourde, attirait d'abord le regard inexpérimenté et par la splendeur de sa madone enrubannée le fixait. Quand le soleil déclinant allait au fond de la niche ogivale la baigner de rayons, les rubis et les péridots de sa tiare, les lépidolithes et les topazes de son auréole étoilée réverbéraient l'éclat d'autant d'astres et la figure aux yeux diamantés s'extasiait. 

 La première fois que Guido monta sur la tour, c'était un soir vers l'heure du couchant. Ni de la flambante ville, aux terrasses vertes, ni de la cérulante baie aux blanches voiles, il ne vit rien, mais demanda, poussant un cri : 

 — Là-bas ! Là-bas ! quelle est cette dame ? 

 — Cette dame ? quelle dame ? répéta Veltro, l'œil étonné, inquiet déjà. 

 — Oui, cette dame, devant l'église des Orphelins ? 

 — Ah ! Au-dessus du portail, voulez-vous dire ? C'est la Novella, seigneur, répondit Veltro, en se découvrant au prononcé de ce nom, une bienheureuse et bénévolente madone. On ne la voit guère bien d'en bas, la rue est trop étroite, mais on sait qu'elle est là, et cela suffit. 

 — Quelle agréable femme ! reprit Guido.ONovella ! protégez-moi et aimez-moi ! 

 Il s'agenouilla, baissant le front, et quand il se redressa aux derniers mots du suppliant ave , la Novella souriait pleine de grâce et de tendresse. 

 — Ainsi vous acceptez ma prière ? Merci, madone ! Daignez me recevoir comme votre fidèle, que toutes mes respirations soient des hommages à votre immaculée tendresse, à votre souveraine grâce. Ouvrez votre complaisance à l'irrévocable don de ma vie : que je sois à vous comme la pupille à l'œil qui la meut selon l'esclavage de son gré. Foulez-moi du poids béni des adorables pieds qui écrasèrent le serpent ! Que, pour l'amour de vous, ma chair soit desséchée, mes os brisés, mon sang répandu. Ah ! je vous aime,ONovella ! bienheureuse et bénévolente madone. 

 La madone accepta le pacte : un signe marqua sa volonté, son choix et son plaisir : par trois fois ses paupières s'abaissèrent sur ses yeux et par trois fois se relevèrent. Puis la nuit tomba et il parut à Guido qu'un très notable miracle avait quelques instants suspendu le soleil au bord de l'horizon. 

 « Il est coupable, bien coupable, se disait alors Veltro, mais il a de la piété, il regrette ses crimes, que la madone l'entende ! » 

 — Écoutez-moi, seigneur, ajouta le geôlier, et sachez qu'il n'y a de meilleur recours au monde que d'implorer la Novella. Ce n'est pas pour rien allez qu'on la nomme la Madone des Orphelins ! Ses bras sont tout grands ouverts et elle ne porte pas le Bambin parce que celle-là, toutes les créatures de Dieu sont ses enfants. C'est la seule, à ma connaissance du moins. Santa Madonna degli Orfani, ora pro nobis . 

 Depuis deux mois que la Novella était l'occulte maîtresse de Guido, elle ne lui avait donné que des joies, de charmantes et adorables joies. Il l'aimait et elle souriait à son amour. A peine si, tel ou tel jour un nuage léger avait cendré le front pur ou les yeux clairs de la bien-aimée. Il aimait, et tout à son culte, se sentait aimé. Craintive d'abord, sa tendresse maintenant osait. Le doux, mais éternel sourire, ne lui suffisait plus ; l'amant sentait naître en son cœur la hardiesse de la passion, comme une rose prisonnière que la sève incite à jeter au grand jour le trésor vivant de sa pourpre. L'heure approchait où le timide adorant allait demander à la muette adorée quelques preuves, oh ! les moindres, de l'adoration partagée, l'heure approchait, l'heure du dialogue, l'heure spirituelle qui tient par la main sa sœur,— l'heure aux yeux sérieux et tendres, l'heure aux sanglantes caresses, l'heure charnelle. 

 La journée sans lumière qu'il passa sous le martellement de l'impitoyable horloge, fut d'autant plus pénible à Guido, qu'il l'avait choisie pour les définitives interrogations. Comme les autres, comme tous les amants, il voulait savoir à quoi s'en tenir , quand il est si simple d'ordonner soi-même les demandes et les réponses : mais c'est peut-être ce qu'il fit, et que faire autre chose ? 

 Veltro s'expliqua. C'était la fête de San Gaetano, le pays de sa femme, à deux lieues de Naples. Il avait eu permission, était parti, comme un étourdi, sans prévenir le valet chargé du service. Le seigneur prisonnier voudrait bien lui pardonner ? 

 — C'est bien, Veltro, je vous pardonne. Vous n'êtes pas méchant et je crois que cela ne vous arrivera plus, quand je vous aurai dit que j'ai beaucoup souffert. 

 Il montait lentement, comme à une joie certaine, fermant à demi les yeux sous les caresses prolongées du désir, comptant les marches, frissonnant à l'approche de la dernière et trente-troisième. 

 Un soudaine inquiétude arrêta son habituel élan vers l'appui des créneaux : il avançait pas à pas, hésitant, avec les gestes de l'étonnement et de la déception. 

 — Pourtant c'est elle, c'est bien elle, et je ne la reconnais pas ! 

 — Rassurez-vous, seigneur, il n'y a pas de mal, au contraire. On lui a mis sa robe d'été, voilà tout. La Novella fait sa toilette aux quatre saisons. C'était donc fête aussi, par ici ! Ah ! si j'avais su ! Mais qu'elle est belle ! Elle est belle comme une reine. 

 Oui, elle était belle, mais Guido fut un bon moment avant d'admettre cette transmutation à laquelle il n'avait point participé. Tout triste, il regardait la nouvelle Femme, tout triste et les yeux pleins de reproches : 

 « Est-ce qu'il y a des saisons pour mon amour ? Est-ce qu'il y a des jours, est-ce qu'il y a des heures ? J'aimais la robe couleur de ciel que tu avais revêtue pour notre rencontre première ? Pourquoi donc l'as-tu laissée ? Est-ce à mon intention, du moins ? As-tu voulu me faire la surprise d'une plus riche vêture habillant plus noblement ta sereine beauté. Ah ! reine, ce trop beau manteau ne rapproche pas ton cœur de mon cœur, ni tes lèvres de mes lèvres ; alors, à quoi bon ? Tu étais bleue comme le ciel et comme la mer, bleue comme le rêve, bleue comme l'amour, pourquoi ce pourpre sanglant ? Dans quel fleuve de sang as-tu trempé ta grâce ? Ne t'avais-je pas offert le torrent de mes veines ? Reine, tu m'as trahi ! Tu me souris encore, mais ton sourire est cruel, tu railles, tu méprises ! Jour hostile où loin de mes larmes, tu as permis que de barbares mains soient venues profaner les membres que j'adore ! C'était à moi de te dévêtir, c'était à moi de t'envelopper, divine et nue, dans le manteau sacré de mes effusions. Ah ! vous me faites pleurer, Novella ! Quoi ! tu pleures aussi, chère Passion, tu m'aimes donc toujours ? Oh ! ne pleure pas ! Pardon, pardon, c'est moi le méchant, c'est moi l'inclément, et de plus, j'étais fou. Cela se comprend : j'ai cru te perdre. Mais non, n'est-ce pas ? Tu es à moi, plus que jamais, à moi seul ! Eh bien, que je sois tout à fait heureux ! Non ? Je t'en prie, je t'aime tant ! Pas encore ? C'est vrai, j'ai douté de toi, il faut souffrir, je veux souffrir. 

 « Elle ne jugeait pas, ayant d'autres pensées. » 

 VILLIERS DE L'ISLE-ADAM, Isis 

 « En ce champ labouré d'un bien superficiel labour, emblavé à peine d'une rapide volée, se disait Entragues, je ne moissonne que des problèmes, ivraies, folles herbes, graminées ridicules ! Depuis trois jours, je n'ai plus que des inquiétudes de mathématicien penché sur d'insolubles x . 

 SÉRIE DES x 

 x a .— « Ce fut le poison ». 

 x b .— « Histoire de la chambre au portrait. » 

 x c .— « S. M. à S. M. » 

 x a 

 « J'avais cru trouver la solution. A dire vrai, le problème était enterré ; il vient de resurgir, évoqué par les deux autres. 

 x b 

 « Est-ce une histoire où elle fut mêlée ? Une page de sa vie s'est-elle écrite dans cette mystérieuse chambre où d'innocents voyageurs sont favorisés d'aussi surprenantes visions ? Faudrait-il joindre ce second x au premier ? Un crime a pu être commis là. 

 x c 

 « Sans nul doute, si le ciel m'a doué de quelque esprit divinatoire, sans nul doute, un des monogrammes signifie Sixtine Magne et peut-être les deux se résolvent-ils en les mêmes syllabes : hommage du présent au passé, de la Sixtine d'aujourd'hui à la Sixtine d'hier : portrait de l'amant ou du mari, puisqu'elle fut mariée. Eh ! m'y voilà ! Son mari portait un prénom commençant par S. Il s'agit et c'est aisé chez un marchand d'estampes, de trouver un graveur du nom de S… Magne ; ou bien, dans le cas d'un amant, S… M… Sur quoi j'appuie cette déduction ? Sur rien. Les initiales deux fois répétées, de la femme que j'aime doivent me troubler, sinon je ne l'aimerais pas. Elles ne cachent, peut-être, que des noms de nul intérêt pour moi, mais le peut-être suffit à justifier mon inquiétude. Le passé ? Passe pour le passé. Le présent ? Ah ! l'ennemi inconnu que l'on devine dans les sourires, les phrases suspendues, les gestes, les menues privances mêmes de la femme qui se laisse aimer ! Agréable sensation et qui me manquait encore ! La jalousie sans objet, la jalousie dont rien ne peut guérir, pas même la possession !… Il faut noter cette remarque, elle est juste. » 

 Il écrivit quelques lignes sur son carnet : « …L'abandon suprême d'une femme prouve-t-il son amour ? Non, cela peut être l'occasion, l'ennui, le besoin de mentir, la vengeance, la perversité qui la jette en vos bras. Pour se sentir aimé, il faut croire ; l'amour est une religion. Il faut avoir la foi, il faut aimer soi-même. Aimer soi-même ? Oui, pour être plus facilement trompé, c'est le moyen. Se dévêtir d'abord du raisonnement, puis plonger vers la vérité ! Absurde. Alors, croire ? Oui, croire, et la vérité elle-même, est-elle autre chose que la croyance ? Vérité, croyance, double face de l'unité, mystère d'un Dieu en deux personnes. Ah ! si je croyais être aimé de Sixtine, elle m'aimerait, j'aurais le repos, la joie de l'union, je le puis. Comment ? Il n'y a peut-être qu'à ne pas réfléchir. S'embarquer sur la barque légère et au fil de l'eau descendre… Vers l'océan, n'est-ce pas, vers l'inéluctable abîme ? Évidemment, mais ce détail est insignifiant. Le tout est de s'embarquer et de ne point passer sa vie à regarder les autres partir pour le délicieux inconnu. Mais on en revient ! Alors à quoi bon ? Si le courant est un circuit, autant demeurer chez soi à lire la Divine Comédie . Lui aussi en est revenu, l'Alighieri ! Il n'y a que la mort. Mais on n'en revient pas, et se dresse un autre à quoi bon : mais celui-ci a sa réponse toute prête qu'il nous glisse à l'oreille quand il lui plaît. Amère la vie, plus amère la mort. » 

 Une église se dressa près de lui. Il reconnut l'humble Saint-Médard, entra et s'agenouilla : 

 «ODieu de la Croix, Christus patiens , Christ éternellement souffrant, écoute-moi ! je cherche la joie, je cherche l'amour, je cherche la douleur, et je ne trouve que le néant. Je ne sais ni jouir, ni aimer, ni souffrir, prends-moi par la main et conduis-moi comme une mère qui mène son enfant. N'est-ce pas, il faudrait d'abord souffrir avec toi ? Puis viendrait l'amour, ainsi qu'une pluie dans le désert, et naîtrait la joie, joie d'aimer, joie d'avoir souffert… 

 Je crois prier, se dit Entragues, en relevant la tête et je fais de la littérature. Elle est assez bien venue, cette prière, et si je puis m'en souvenir, je l'utiliserai. Prendre mon carnet, la rédiger, ce serait blasphématoire ! Pourquoi non ! Il faut profiter de l'inspiration, cela ne se retrouve pas. » 

 Avec de très légères variantes, il nota son éjaculation. 

 « Je me suis arrêté à temps. L'inconsciente comédie à la fin m'eût fait rougir. Je prie sérieusement et suis-je chrétien ? Oui, je veux l'être, et du plus mystique et du plus abstrait catholicisme, quand cela ne serait que pour me séparer de l'abjecte foule, reniant comme une vile affranchie la religion qui l'a tirée de l'esclavage. Il est bien évident qu'au fond de moi-même je crois plutôt à la divinité de Jésus qu'à celle de Cakya-Mouni et que je me ris de la vanité d'un créateur inconscient !… 

 Ah ! quelles sont énervantes, ces rondes solitaires ! » 

 Puis, tout d'un coup : 

 « Il faut que je la voie, il faut que je la voie ! Ah ! pourvu que cela ne soit pas mercredi ? » 

 Les journaux échelonnés le long d'une petite librairie le renseignèrent : vendredi 27 octobre. Ainsi, il y avait déjà dix jours passés, dix irrévocables jours, depuis le mercredi fâcheux où s'était écroulé son amour. Écroulé ! eh bien, cela se reconstruit. Mais c'était vraiment et un peu trop, à la lettre, aimer à distance. Sixtine n'occupait pas, comme lui, ses heures, à l'analyse du tout et du rien : pour se faire aimer, il faut se faire voir. Dorénavant, il en chercherait toutes les occasions, il la suivrait, comme un chasseur, la presserait impitoyable jusqu'à la curée des baisers. Cesser de réfléchir, ne penser qu'au but et compter pour rien les obstacles. Dès ce soir, il allait commencer. 

 Au train de cette activité mentale, ses jambes, déjà, obéissaient. Il remontait vite une rue populaire, pleine d'enfants, petits dauphins démocratiques, marmaille du souverain moderne. L'inventeur du suffrage populaire lui semblait, en ce moment, le plus exécrable monstre produit par l'humanité et parallèlement à ce lâche inconnu, Néron et Attila, refondus en un seul exemplaire, étaient des créatures dignes de la génuflexion. Nul n'avait à ce point abaissé l'Idée, nul n'avait tâché à faire du monde une aussi désolante écurie, où seraient maîtresses les ruades des Houyhms respectés. Il fut pharisien et se rendit la justice de n'avoir jamais mangé le foin aigre de ce râtelier royal : il avait à l'âge de raison renoncé, plein de dégoût, à sa part de souveraineté et jamais un bulletin de vote n'avait souillé ses doigts d'aristocrate. Cela tenait moins à sa première éducation qu'à de subséquentes et personnelles réflexions, car la moderne dégénérescence accepte l'accomplissement des faits et il n'y a plus que des protestations uniques, intérieures et inutiles. 

 En descendant le boulevard Saint-Michel, son pas se rythma paresseusement selon la démarche des flâneurs. Il regarda autour de lui et jugea que de cet autre milieu n'émanait pas un parfum d'essence supérieure : c'était la même évaporation d'inconscience. En bas, comme à mi-côte, comme en haut, par des voies pas très diverses, on cherchait le bonheur, sans se douter, comme dit le pasteur Manders, que chercher le bonheur dans cette vie, c'est là le véritable esprit de rébellion. Quant au droit social des uns ou des autres à même de l'illusion politique il était égal et également chimérique. Là-dessus, Hubert décida de lire un peu Hobbes, à la première occasion. 

 Mais, lui-même ? se croyait-il, par exemple, au-dessus ou seulement à côté de l'humanité ? Eh ! c'est là l'intime pensée de chacun des nobles exemplaires de la terre cuite que jadis un Dieu modela sur les bords du Tigre : moi et les autres, moi et les hommes, moi et le reste, etc. C'est grâce à ce procédé que l'on juge, que l'on écrit le roman ou l'histoire, que l'on raille en des comédies ou de plus brèves plaisanteries, que l'on juge. Juger, c'est l'universel et le particulier, c'est tout, c'est la vie. Le tribunal fameux, le tribunal de la conscience, avec l'égoïsme pour président et les vices pour assesseurs, n'est-ce pas ? Et lui aussi jugeait : au mépris de toute raison, il pesait l'impondérable et sondait l'impénétrable, c'est-à-dire la pensée d'autrui, sans réfléchir que l'on ne peut rien connaître en dehors de soi et que juger les hommes, en somme, c'est juger l'idée qu'on a des hommes. Comme le premier venu de ces accusés, il s'était laissé prendre au piège de la réalité : se moquant de ceux qui cherchent le bonheur, il se moquait de lui-même car depuis sa naissance au monde de la sensibilité, qu'avait-il fait sinon de consumer à cette enquête vaine, le meilleur de ses forces ? Vaine, et plus vaine que jamais maintenant qu'il s'égarait vers les nuages extérieurs. Où prétendait-il, en aimant Sixtine, et les faciles nuages écartés, aurait-il aussi beau jeu avec la nuit fondamentale ? Quand il la briserait entre deux pierres, cette tête chère, verrait-il ce qu'il y a dedans ? On peut, sans doute, user de moyens plus humains et, par exemple, de l'inoffensive fascination. 

 De là, il revint, à sa précédente rêverie et le cercle fut fermé : décidément ne plus réfléchir, agir. 

 Il se trouva de très bonne humeur et tout dispos, cette fois, à compter sans ennui les quarts d'heure aux horloges du chemin. Volontiers même il eût ri avec un compagnon de rencontre, ou considéré le trottinement des femmes, ou musé devant d'égayantes images. Le Louvre, qu'il aperçut de l'autre côté de l'eau, le tenta : il alla revoir la fulgurante Clytemnestre qu'une torche si drôlement éclaire et dans cette salle qu'à d'autres jours il aurait nommée un coin de honte, quelques minutes, il s'amusa. Cela ne valait pas, comme intensité de comique, les terribles Hogarth et les navrants Daumier, mais David et les siens, cependant, avaient ridiculisé l'antiquité avec succès. Le sobre Flaxman n'était jamais arrivé à délinéer des personnages aussi complètement stupéfaits d'avoir été découpés à l'emporte-pièce. 

 Entragues s'était laissé dire que pour faire de la place à cette exhibition foraine, on séquestrait en des armoires divers tableaux de maîtres d'une immorale nudité : c'était le cabinet secret des gardes de la peinture du Peuple. Restait à déterminer si la mauvaise peinture n'a pas son immoralité et si le Serment des Horaces ne devrait pas être mis sous clef aussi bien qu' Atalante et Méléagre , le Parhasius, un peu excitant peut-être, où se délectait Tibère ? 

 De l'arbitraire stupidité des Néo-Romains Entragues remonta un peu vers les têtes poudrées de ces ennemis de la Nation et de l'Humanité que David put dessiner, enfin dépouillées de leur fard, mais si méprisantes que, dit-on, il en baissait les yeux. Cette galerie du Pierrot était charmante et faisait comprendre la Révolution, l'envie de la Plèbe et sa haine pour des grâces si haut et si loin. 

 En sortant, et sous les portiques de la rue de Rivoli, il se mit à suivre une femme dont la démarche inquiète avait, dès la cour du Louvre, séduit sa curiosité. Elle n'était pas mésavenante, portait bien une toilette plutôt originale, de la dentelle noire en ondes et rien d'éclatant. Le tour des yeux énombré d'un pigment brun donnait du lointain au regard, mais aucune attirance magique : elle était assez grande, maigre, brune, très pâle et les deux moitiés de sa face semblaient inégales, par l'inégal abaissement des coins de la bouche, l'inégal relèvement des sourcils sur de lourdes paupières, l'une toute distendue, l'autre à petits plis toute froncée. 

 Rien de caricatural, mais l'impression subie était pénible. 

 L'éventaire d'une marchande d'oranges, au coin de la rue de Marengo, et, sous les trois arcades suivantes, divers embarras de caisses, de petits camions parurent l'exaspérer ; elle prit son élan, courut alla frapper du genou le quatrième pilier, puis le cinquième, puis les autres, mais posément, maintenant, comme une personne qui se promène avec indifférence. Si des causeurs masquaient un pilier, elle attendait, donnait son coup de genou, repartait ; si la distraction des étalages l'avait attirée vers l'autre côté du promenoir elle revenait sur ses pas, vite, comme avec un remords d'avoir franchi un des degrés de sa voie douloureuse. La stricte obéissance à l'impulsion ne l'empêchait pas de prendre garde à la curiosité des passants, mais elle avait acquis, sans doute par une longue pratique, une telle habileté, une telle rouerie d'allure, que nul ne la remarquait. 

 Elle traversa la place du Palais-Royal, gagna de refuge en refuge l'avenue de l'Opéra, tout en se frôlant aux becs de gaz, aux arbres, aux colonnes. Là, elle recommença son manège avec cette variation qu'elle cognait du genou chaque porte de boutique, les portes seulement. L'une était ouverte ; elle attendit, comme devant un précipice, considérant les rideaux de peluche rouge d'une modiste mal famée, ayant l'air si malheureux qu'Entragues, d'un très discret salut, osa l'aborder : 

 — Vous semblez embarrassée, madame, puis-je vous être utile ? 

 Elle le regarda, n'observa sans doute rien de désobligeant dans le ton ni dans les gestes, répondit : 

 — Oui, vous pouvez me sauver, si vous avez quelque magnétisme. Appelez une voiture, obligez-moi de monter et reconduisez-moi ; je demeure avenue de Clichy, j'y vais à pied, sans pouvoir… sans pouvoir faire autrement… Vous m'avez vue ? Ainsi dès que je sors toute seule, je marche, je marche… et quand je rentre, c'est pour m'évanouir de fatigue et de honte. 

 Entragues avait déjà, de sa canne levée, fait signe à un cocher qui s'approchait du trottoir. 

 — Vous êtes seulement un peu névrosée, vous avez besoin de repos, voici la voiture, venez. 

 Il prit son bras ; elle résistait, disant, car l'abîme venait de se clore : 

 — Encore celle-ci, rien que celle-ci, la dernière. 

 Elle était repartie, tournant la tête, suppliante, mais sans volonté. 

 Eh ! se dit Entragues, si je la prends de force, cela va ameuter les passants. Quant au magnétisme, je ne me vois pas faisant des passes à quatre heures du soir, en pleine avenue de l'Opéra. Il y a le regard sévère, la voix impérieuse. Singulière aventure et quelle drôle d'hystérique ! 

 Cependant il l'avait rattrapée. 

 — Voyons, fit-il brusquement, la voiture attend. Venez. 

 Elle leva les yeux et sous son regard fixe, se laissa emmener. 

 Une fois en voiture, elle fut aimable, très aimable, même, commença des confidences, parla de son mari, de sa petite fille, son seul enfant, si jolie brunette, capricieuse et volontaire, brisant la tête à ses poupées pour les punir, jetant des charbons sur les tapis pour sentir la bonne odeur de brûlé, n'aimant que la salade, les oranges et les carottes crues, et pas encore huit ans ! 

 — Vous allez descendre là, dit-elle en arrivant à la place Clichy, mais je vous dois beaucoup, il faut venir me voir. Voulez-vous être mon médecin, soyez mon médecin, je vous obéirai bien. 

 — Mais… 

 — Vous n'êtes pas médecin, qu'est-ce que cela fait ? Au contraire. Pourvu que mon mari le croie, n'est-ce pas ? Le matin, à dix heures, il est parti. Entre nous, c'est un bureaucrate sans idéal… Ah ! je ne suis pas comprise ! 

 Ses yeux, allumés comme des braises, indiquaient un proche danger. Entragues, qui avait bien autre chose en tête que la consolation, même occasionnelle, des hystériques, fit arrêter et descendit, en disant : 

 — A bientôt, je vous comprends, moi. » 

 Elle sourit avec un vif mouvement de tête ; la voiture repartit. 

 Elle est en pleine crise, songeait Entragues. Tel autre en profiterait, car elle n'est pas laide et doit en de certains moments, acquérir une sorte de beauté de ménade, mais j'aime Sixtine et me sens, avec toute autre, une impuissance décidée au plaisir. Mais pourquoi trente-six femmes dont on n'a cure se jettent-elles à votre tête, tandis que se refuse à votre joie, la seule que l'on désire ? 

 « Sancte pater, sic transit gloria mundi. » 

 Le Pontifical romain . 

 Sitôt en présence de Sixtine, Hubert sentit tout son plaisir gâté par les points d'interrogation qu'un schéma algébrique avait posés, non résolus. De même sa volonté d'agir faiblissait sous le poids du présent. D'abord, déchiffrer les pantacles. 

 Il s'avança froid, avec un calme sourire, baisa la main qu'on lui tendait ; ce contact pacifia son besoin de savoir. Alors, il se demanda si les feuillages entrelacés des deux ou trois problèmes ne faisaient pas autour de ce front blond la nécessaire auréole. 

 « Et quand j'atteindrais à de précises explications, aurais-je ajouté une beauté à ce corps plein de beautés ? Pour l'âme, je sais que c'est un coffret à secret, dont nul pas même elle, n'a la clef. Et qu'en ferai-je, et qu'en ferait-elle ? Donc, mes inquiétudes sont bien inutiles. Si je la prenais, tout simplement par de captieuses paroles, comme l'appeau, par son chant mécanique, prend les oiseaux en liberté ? » 

 Pendant cela, ils parlaient de plusieurs choses, notamment de la chute des feuilles et Hubert menait très bien, sous le même fouet, sa rêverie et la causerie. 

 Un Ziem, dans le fond le fond de la pièce, habilement éclairé avec des lumières dérobées, une resplendissante rade italienne, avec des voilures teintées de pourpre, de versicolores nuages au ciel, et tout cela profond de transparences, et tout cela lointain de plusieurs lieues, et sous les rutilances de l'atmosphère, la divination des bleus éternels : 

 « Naples, plus Naples que je ne le vis encore, ah ! c'est que je ne regarde presque jamais du côté du golfe, puisque la Novella est mon ciel et mon océan. » 

 — Monsieur d'Entragues, vous avez l'air bien distrait ? 

 Ceci le ramena à la vérité : il n'était pas Della Preda, elle venait de lui donner son nom authentique, Naples s'évanouit ; il se retrouva, après une minute d'absence, à Paris, près de Mme Sixtine Magne et devant une assez bonne vue de Venise. 

 — C'est ce tableau, continua Sixtine. Il me délecte, mais ne l'observez pas avec tant d'attention, vous seriez forcé de convenir qu'il est médiocre et doué seulement de quelque puissance d'illusion pour des esprits imaginatifs. 

 Pendant que de fugitives paroles s'échangeaient sur les peintres et leur peinture, Hubert, sans cause déterminable revivait une des plus significatives impressions de son adolescence. Jugeant impossible d'y échapper et craignant de trop inclusives distractions, il la résuma tout haut. Le mot de madone qui fut prononcé par Sixtine lui en fournit le prétexte : 

 « Un soir d'orage, l'été. Toute la journée, j'avais ressenti des inquiétudes ; de soudaines langueurs me prostraient ; tous mes nerfs à chaque coup de tonnerre vibraient comme des cordes de harpe. Il y avait la harpe de ma grand'mère dans un coin du salon et quand on daubait une porte, elle résonnait ainsi. Je me comparais à cet instrument mystérieux qu'on avait une fois devant moi dévêtu de son étui de soie rose, j'écoutais les intérieurs murmures de ma vie surexcitée, des bruits qui montaient à l'extrême, me faisaient mal, lentement s'en allaient en une mort dont il semblait que je devais mourir. Puis des peurs, de douces peurs de voir d'entre les branches surgir une femme inconnue qui m'aurait souri. Enfin les chatouillements indiscrets de la Puberté qui passait, jouait, soufflait comme un vent tiède sur ma peau tendue. C'était à la campagne, pendant les vacances : on me laissait m'amuser à ma guise et je me roulais sur l'herbe, j'en mangeais, je coupais des gaules et des scions aussitôt laissés, je grimpais aux arbres et à moitié je me laissais glisser, sans plus de force assez dans les muscles. Il me revenait d'obscènes couplets vaguement entendus. Alexis et Corydon me préoccupaient et je me figurais comprendre pour la première fois les obscures ardeurs du poète. Au fond, mes désirs étaient tout à fait imprécis, de très chastes baisers de sœur ou de mère m'auraient peut-être calmé, peut-être sensibilisé davantage. J'avais encore une autre angoisse : quelle était, au vrai, cette maladie qui me prenait ? Est-ce que j'en guérirais jamais ? S'il fallait vivre ainsi, cela ne serait pas supportable. La nuit m'apaisa un peu. Comme je tracassais tout le monde, c'est-à-dire ma grand'tante Sophie, ma tante Azélia, vieille fille, et les deux chats de la maison, chères et précieuses créatures, on me donna des images à regarder avec ordre de ne plus bouger. C'était je ne sais plus quoi, des livraisons dépareillées, sacrifiées aux enfants pas sages. Je regardais et je lisais et voilà que je m'arrête, ayant trouvé mon idéal d'enfant : la Madone de Masolino da Panicale. Ce nom je le revis plus tard sous une lithographie bien différente, hélas ! encore qu'elle représente le même tableau et la même madone. Je me sentais pâlir d'émotion et de confusion : les yeux demi-ouverts me fixaient avec tendresse et l'inflexion de la tête était si câline, si amoureuse que mon cœur battait. Mais les yeux bientôt m'occupèrent uniquement : je dresse en rempart un des feuillets, je fais mine de lire plein d'attention, je suis chez moi, seul avec les divins yeux et je les contemple. Il se passa une heure, peut-être, ainsi, mais je voyais tant de beautés dans ces yeux profonds qu'il me sembla les avoir à peine regardés quand l'inflexible Azélia prononça la phrase quotidienne c'est-à-dire : « Le couvre-feu vient de sonner. » Rien ne sonnait dans la maison, ornée, pour pendules, de cartels de l'ancien temps ; c'était donc une métaphore ; elle y tenait et moi d'ordinaire je n'en souriais même pas. Ce soir-là je me mis presque en colère et je raillai tellement la vieille fille qu'elle m'envoya me coucher, « comme les chats vont au grenier, sans chandelle ». Brisé de ma journée je m'endormis et dormis comme on dort à treize ans, mais, dans la nuit, les yeux de la Madone me firent une visite et la physiologie seule pourrait expliquer l'inexplicable plaisir qui depuis s'est toujours associé en moi, à la contemplation de deux yeux pareils aux yeux de la Madone de Masolino da Panicale. » 

 Entragues en finissant s'aperçut que Sixtine les avait, ces yeux tout pareils ; il s'agenouilla et dit : 

 — C'est donc pour cela que je vous aime, Sixtine, et que je vous aimerai toujours ! 

 — Je vous en prie, relevez-vous et rendez-moi mes mains ! 

 — Laissez-les-moi, laissez-moi vous aimer. Ah ! vous n'êtes pas indifférente, ce n'est pas possible. 

 — Mais, reprit Sixtine, je suis surprise… Vous me contez une anecdote très intéressante, très curieuse, moi j'écoute sans défiance et voilà que cela se termine par une déclaration… C'est très imprévu… Voyons asseyez-vous et causons en paix… Je ne veux pas vous décourager, ce n'est pas mon rôle, et d'ailleurs je tiens à être sincère… Si je vous aimais je vous le dirais, ce serait même une belle occasion… Franchement, je n'ai pas senti ce petit mouvement, ce petit rien… Enfin comment dire, je suis très inexpérimentée… Cela viendra peut-être, une autre fois. Allons, vous recommencerez, partie remise… Je ne demande pas mieux, moi que d'aimer, au contraire… J'ai l'âme vague et vide, il y a une place à prendre, c'est vrai, mais il faut la prendre… Comment ? C'est votre affaire… Et puis, vous savez, pour moi, aimer, ce serait l'éternité… Alors, de tels liens, cela ne s'improvise pas. Il est nécessaire de se connaître, de s'apprécier, de s'être raconté un peu sa vie passée, de sonder les caractères, d'analyser les goûts. Nous ne sommes pas des enfants… Tout cela… 

 « Ah ! le sot, se disait en même temps Sixtine, à elle-même, dans l'intervalle des points de suspension. Mais je ne la reprends pas, ma main, je fais semblant… Émue aussi, je ne voudrais pas en convenir, cela a été délicieux… Non, c'est un aveu… Imprévu ? Je m'y attendais et c'est du contraire que j'aurais été bien surprise et bien peinée… À mes genoux, il est là, à mes genoux, oh ! reste ainsi… Si je l'étais, sincère, je parlerais bien différemment, mais ces doutes, ces supplications c'est si bon. Il va me supplier encore, encore, encore… Ça, je n'en sais trop rien. Est-ce que je l'aime ? Je puis l'aimer, du moins je n'en suis pas loin, je sens que tel mot, tel geste… et je serais dans ses bras, mais le dira-t-il, le mot ? Le fera-t-il, le geste ?… Oh ! si ! j'ai éprouvé quelque chose d'indéfinissable… Oui, mais je n'en suis pas à ce point d'ignorance… Est-ce que cela se retrouve, de tels moments ?… Ceci est vrai, vrai, vrai, crois-moi, je veux aimer… Eh bien, prends-la, mais prends-la donc… Le mot est trop dur. Mon Dieu je vais peut-être le décourager. Tant pis, ce sera l'épreuve… Oh ! être fixée, être liée à jamais ! À lui ? Je ne sais, mais s'il le voulait !… C'est assez juste, mais un peu froid, et, puis, je le connais déjà, il est capable d'un sentiment profond… Comment, il se lève, il abandonne ma main, il va s'asseoir sur cette chaise, si loin, si loin de moi… Bien, c'est fini, je me suis trompée… Attendons. 

 — J'ai eu tort, je crois, répondit Entragues, de vous laisser parler si longtemps. Vous avez repris possession de votre calme naturel et vous voilà inatteignable. 

 — Je le crois aussi, fil Sixtine, que cette réplique maladroite blessait, mais je puis vous assurer que je ne perds pas si facilement la tête. J'ai résisté à de plus dangereux assauts et ma vertu s'en est tirée intacte. Si vous avez pensé me conquérir par surprise, vous vous êtes trompé. Des muscles très puissants y pourraient peut-être parvenir ; la conquête serait bien précaire. 

 — Vous vous méprenez, madame, je vous aime trop vraiment pour compter sur l'occasion et une unique possession physique, acquise par la force de l'un ou la lassitude de l'autre, n'est pas du tout mon but. Je ne voulais qu'en retour d'un aveu, obtenir un aveu… 

 — Il y a des femmes muettes, interrompit Sixtine. 

 Entragues ne poursuivit pas. Il contemplait les magnifiques yeux qui le regardaient, inquiets, se demandait comment les attendrir, comment les faire parler, car les prunelles parlent sans le savoir et ne sont pas, comme les lèvres, mai tresses de leur langage. Enfin, il reprit, avec l'amertume de la déception : 

 — Il faut perdre la tête. 

 — Il faut, il faut, c'est bientôt dit. Si celui qui profère cet aphorisme la perdait d'abord, il la ferait peut-être perdre. Soyez indulgent pour une allusion très banale : Qui veut faire pleurer doit pleurer le premier. 

 — Il y a des rebelles et l'esprit de contradiction fait de grands ravages dans les âmes orgueilleuses. 

 — J'avoue un peu d'orgueil, sans cela, pas de dignité, mais suis-je spécialement atteinte par l'esprit de contradiction ? je ne le pense pas. S'il vous était donné de pénétrer en l'intimité de moi vous verriez au contraire, une âme malléable à l'infini, une âme sans forme précise et qui attend, pain de glaise, le modeleur divin, une âme de femme enfin. Mais les hommes jugent les femmes comme des hommes inférieurs ; de même qu'en général les hommes, pour les femmes, sont d'autres femmes armées d'une supérieure puissance. Ce sont, au vrai, deux sortes d'êtres aussi différents qu'un chien et qu'un chat et c'est encore leur destinée misérable de ne pas s'entendre mieux qu'un chien et un chat. Fatalité désolante, car ils n'existent que l'un par l'autre. Peut-être ne sont-ils vraiment des êtres complets qu'au moment fugitif où ils se joignent ? Mais cela devrait être l'œuvre de la civilisation et de l'intelligence de perpétuer ce moment par des liens spirituels, de forts et souples liens dont les jonctions physiques seraient les nœuds consolidatoires. Non, il n'y a rien de plus que le désir actuel et quand il a fui, inassouvi, et qu'on est bien élevé, on fait de l'ironie. 

 — C'est une consolation, répliqua Hubert, mais je me la suis refusée, je n'eus jamais assez de présence d'esprit pour jongler avec mon chagrin et m'étourdir en suivant de l'œil le jeu des balles de verre. Peut-être ma nature est-elle compliquée à l'excès ? La sincérité, comme un diamant, a plus d'une facette… 

 — Alors, interrompit Sixtine, c'est de la sincérité décomposée : Il faut un travail pour la ramener à l'état de lumière pure et toute cette physique psychologique est d'une trop difficile manœuvre pour ma simplicité. Si vous saviez comme je suis simple, comme toutes les femmes sont simples, d'une simplicité effrayante, mon ami ! En vérité, il n'y a qu'à les prendre par la main ! 

 « Comme celle de tantôt, se dit Entragues. Celles que l'on croit malades ne sont que des femme plus femmes, poussées parleurs nerfs jusqu'à l'extrême de la féminité. C'est juste, il faudrait les étudier spécialement pour arriver à dominer les autres. N'est-ce point dans la pathologie mentale que Ribot a trouvé les lois de la mémoire et de la volonté ? Il serait excellent de faire d'analogues études sur l'hystérie, mais si le maître ne les entreprend, qui en est capable ? Enfin, les sujets eux-mêmes de l'expérience m'ont donné aujourd'hui deux leçons précieuses. Malheureusement, il est à craindre qu'elles ne me servent de rien dans la vie pratique. Je suis en train de vivre et je ne sais comment m'y prendre. Voyons, je vais la pousser un peu et me guider sur ses répliques. Simples, les femmes sont simples, soit, mais elles paraissent tortueuses et nous ne pouvons agir vis-à-vis d'elles que selon les impressions reçues. Simples comme une dépêche chiffrée, simples quand on en possède la clef. Que me disait-elle ? Il faut répondre. Elle me regarde. Les beaux grands yeux ! Ah ! je l'aime, vraiment ! » 

 — Accueillez-moi ! continua-t-il, en retombant à genoux. Je vous aime, je ne sais rien dire de plus. 

 Impatients, les doigts constellés mordaient un peu les genoux vêtus de rouge. Hubert embrassa les genoux et baisa les doigts. Ce fut comme il arrive des petits serpents en vieil argent qu'on trouve sous les fougères sèches, au soleil ; dès qu'on les touche, ils se raidissent, deviennent, cassants comme verre. Sixtine, à ce brusque contact, se dressa sur son séant, rigide ainsi qu'une châtelaine de pierre dans sa chaise armoriée et Hubert sentit que la moindre insistance allait briser cette âme. Il était trop tard. Sixtine l'avait bien prévu, l'occasion effarouchée venait de fuir. La même femme qui l'instant d'avant, ce que Hubert ne soupçonnait pas, se serait donnée au premier baiser pour le présent et pour l'éternité, cette même femme ressentait une nouvelle tentative d'intimité comme une tentative de viol. 

 Il obéit, se releva, mais cette fois, car le désir physique le serrait en ses pinces de fer, avec plus de colère que de confusion. Tenaillé aux narines par l'appareil de domptage, le taureau regimbe parfois sous la douleur, renverse son bourreau et se dresse vers de vains accomplissements. 

 Avant de partir, contenant d'un violent effort de volonté ses forces brutales déchaînées, Hubert essaya par de l'amabilité enjouée de rassurer Sixtine. Sans revenir semer de sottes explications sur le long du chemin parcouru et qu'un mur avait borné, soudain surgi, il métaphorisa doucement sur les généralités de l'amour, fit luire un peu de poésie crépusculaire, s'arrêta aux scintillements du lyrisme et réussit à faire sourire, amusée et peut-être touchée de cette bonne volonté, la jeune femme inquiète. 

 Il sentait bien que cette soirée avait été plutôt mauvaise, mais la désespérance ne l'atteignit pas. En somme il n'y avait rien d'irréparable. Puis, il avait agi et c'était un grand point, croyait-il. 

 « Tous ces gens-là ignorèrent totalement  ce que c'est que d'avoir une âme, et  pourtant, Monsieur, ils firent l'ornement  de la société. »  E. POE, Bon-Bon . 

 Sitôt dans la rue, Hubert vit briller dans l'ombre, regards ardents d'un invisible spectre, deux yeux terribles, incitateurs et impérieux. Il les reconnut et une oppression l'écrasa ; c'était les deux yeux de la Luxure. 

 « Pour les femmes, le fantôme rôdeur a nom Péché c'est un mâle ; pour les hommes, c'est la femelle Luxure. Ah ! oui, je la reconnais. C'est une compagne d'enfance. Elle est ingénieuse : jadis elle raclait des ballades à la lune sur mes nerfs adolescents. Aujourd'hui, elle tambourine sur ma nuque la ronde des Lupanars. Elle veut d'un seul coup prostituer l'amant et l'amour : j'irai aux vils chatouillements et celle que j'aime sera l'opératrice. » 

 Il se rendait compte : un voluptueux rêve amené aux premier temps pubères, par la contemplation des yeux de la madone ; depuis cette saison, l'association avait été constante et très souvent inexorable : il fallait obéir ou souffrir d'absolues insomnies endolories encore par la spéciale excitation du lit, ou courir noctambule vers une fuyante proie : dans ce dernier cas les engageantes paroles des coins de rue faisaient peu à peu fondre le désir au feu lent du dégoût. Mais quelle terrible nuit, quand les jambes détendues ployaient, quand la honte de l'obscène vagabondage écrasait l'échine d'une pleine dossée d'horreur ! 

 Pourtant il ne voulait pas, comme un bourgeois obsédé, comme un compagnon, les jours de paie aller frappera la porte grillagée d'une basse maison, traîner son idéalisme sur les divans spermeux et mettre sa chair aux enchères des moins saumâtres peaux ! Il hésita entre un assez propre harem, voisin, et des semblants de calmante intrigue : il ne détestait pas un choix mutuel d'apparence libre, l'excuse d'un désir précisé vers celle-ci plutôt que celle-là, des préliminaires publics et lavés de toute vergogne par la complicité du milieu, Bullier, par exemple, ou les Folies-Bergères. En prenant une rapide décision et une voiture, il pouvait arriver avant la fermeture en l'un de ces marchés d'esclaves. A la réflexion, Bullier fut écarté : les locatis de celle reprise faisaient relâche. Quant à l'autre exhibition, elle était bien lointaine. 

 Indécis, il se calmait. Un moment, il eut l'espoir d'en être quille à bon compte, mais les yeux ressurgirent, les implacables yeux, obscènes étoiles qui ne devaient s'arrêter et s'évanouir que sur la maison d'élection. 

 C'était dans une petite rue du marché Saint-Sulpice. 

 Une femme demeurait là, dont les prunelles, adéquates à ses rêves primordiaux, jadis l'avaient séduit, jadis, vers sa vingtième année, alors que nul dégoût raisonné n'enfrène les sens. Ses charnelles obsédances venaient chaque fois converger en cet agréable souvenir et avec un entêtement animal, il croyait, chaque fois, retrouver la même femme et les mêmes jouissances. 

 Comme elle ne cédait pas au premier quémandeur, ayant la coquetterie d'une certaine propreté amoureuse, on la surprenait souvent seule ou capable sous le prétexte d'un protecteur jaloux, de mettre à la porte l'hôte du soir si le nouveau venu lui plaisait davantage. 

 « Ainsi, se disait Entragues, voilà donc l'aboutissement ! Les femmes honnêtes savent fort bien à quelles promiscuités les exposent leurs refus : elles devraient au moins céder par dignité. On devrait leur apprendre cela : ce serait un des utiles chapitres du cours d'amour, que de vieilles séculières professeraient si bien et avec tant de joie ! Mais si elles cédaient, adieu le plaisir des duels de vanité. » 

 Sans se douter de l'inutilité et du mal à propos de ses réflexions,— il suivait l'étoile. 

 « Voyons, que va-t-il se passer ? Oh ! je le sais d'avance. N'importe, j'y vais ! » 

 Il frappa d'un certain doigté. 

 « Dire que je me souviens de cela. Il y a pourtant longtemps que je suis venu. Depuis des années, ces soudaines et irrémissibles tortures m'avaient été épargnées. Des années ! Elle va être changée, vieillie, laidie. Tant mieux, ce sera la douche nécessaire et peut-être que dans une demi-heure, je rirai de moi au lieu d'en pleurer. Serait-elle absente, ou endormie ou occupée ? Occupée ! J'ai envie, comme un collégien, de fuir avant qu'on ne m'ouvre. Une, deux… je m'en vais. » 

 Non, il frappa une seconde fois. 

 — A qui ? 

 — … 

 — Toi ! 

 « Elle me tutoie, c'est effarouchant. » 

 — … 

 — Toujours pour toi ! 

 « Encore ! Enfin je lui plais. C'est moins vil que l'indifférence. » 

 Maintenant, il entendait des chuchotements qui lui venaient coupés par un va-et-vient de portes. Il eut la sensation de conversations de nonnes perçues à travers une cloison de bois plein. Ce mauvais lieu avait des mystères de couvent ; l'approche des femmes, et leurs remuements donnent toujours à l'homme de pareilles impressions, quelque divers que soient les milieux. Elle parlementait : enfin le verrou sonna, la clef tourna : nouvelle attente, bien plus courte, dans une antichambre noire : bruit d'une seconde porte extérieure, des pas descendent l'escalier : il est parti. 

 Elle était habillée, son chapeau sur la tête, gantée. 

 « Au moins elle ne sort pas récemment de bras quelconques. » 

 Elle n'avait pas vieilli : c'était un plein été chaudement épanoui et que n'avaient pas fané les souffles des « minutes heureuses » et mutuelles. Des femmes résistent à tout ; ni les veilles, ni les jeunes, ni les contacts multipliés ne les atteignent et bien, au contraire, il leur faut, pour fleurir, l'arrosoir incessant du jardinier. 

 En petites exclamations et menus propos assez déréglés, elle formulait de la joie ; Entragues songea qu'autant valait cueillir l'heure présente et il s'efforça vers un aimable libertinage. 

 Elle le trouvait beau et fait pour tous les baisers ; il laissait dire, plutôt content de donner cette impression et conscient de faire passer à cette fille qui prévalait ses pareilles, un moment de plaisir sincère. 

 « Ces créatures, après tout, pensait-il, ne sont pas plus répulsives que les adultères ; il leur manque c'est vrai l'auréole du mensonge, mais elles ne sont ni plus ni moins partageuses : avoir à la fois deux hommes, ou en avoir dix, où est la différence ? Passé un, le vice commence et s'il faut mépriser les unes, le même mépris est de droit pour les autres. Sans doute, transgressant une plus stricte loi et un serment spécial, les adultères devraient s'amuser plus infernalement : le piment de l'enfer craque sous leurs dents et poivre leurs baisers d'un feu anticipé, si elles ont eu la grâce d'une éducation chrétienne, mais combien sont capables d'une si cuisante jouissance, de savourer au moment de l'amour l'inéluctable damnation conquise pour le plaisir de celui qu'elles aiment ? Il faut leur reconnaître encore une possible supériorité : c'est quand il y a des enfants : la progéniture des filles n'a pas de père : la progéniture adultère en a deux, prévoyante assurance contre l'orphanité. » 

 Pendant cela, Valentine apportait de vagues gâteaux et une bouteille de ce vin aumalien, qui donne au peuple l'illusion d'un régal princier. Puis elles s'anonchalit aux genoux d'Entragues, les yeux pleins de blandices, de promesses et d'attirances. 

 Elle le regardait tremper ses lèvres dans le verre, voulut boire après lui, semblait ivre de désir, livrée à un quart d'heure de plein amour, se consolant en un soir, avec ce pèlerin inattendu, de plusieurs mois, de plusieurs années, peut-être, de plaisirs prévus et sans sursis, donnés sans plaisir. 

 Une blasphématoire comparaison l'eût fait prendre pour une Madeleine soudain partie en adoration, l'âme nouvellement livrée à un Dieu révélé, charmante d'intérieures et inutiles supplications, si persuadée d'aimer au-dessus d'elle, qu'un geste d'acquiescement la renverserait de joie. 

 Ce bien surprenant spectacle charmait Entragues, mais il y sentait sa faute aggravée de tout l'agrément préventif dont se dorlote la chair. Ce n'était plus l'unique secousse nécessaire au rétablissement de la circulation nerveuse, mais un plaisir complexe et trop prolongé pour être excusable. 

 Elle lui baisa joliment la main, les derniers remords s'envolèrent, les deux balanciers battirent isochrones. 

 Ils disaient des riens et lui, cherchant ces amusettes qui plaisent à ces femmes, la faisait rire : elle semblait, par moments, étonnée de sa jouissance, comme si l'air froid d'autour d'elle se fût soudain et magiquement évaporé en d'effervescents parfums. 

 Entragues, tout lus et ravagé, oui, lui semblait beau : blond de cheveux, avec une plus fine cendrure aux tempes, la barbe brunissante aux joues, terminée en deux longues pointes comme en de vieux portraits vénitiens ; le front haut, la peau très pâle avec, dans l'animation, de la roseur, le nez sans courbures, la bouche lourde, les cils et les sourcils presque noirs surlignant des yeux dorés comme tels yeux félins, mais doux. D'une ordinaire taille et de muscles raisonnables, il portait la tête droite, semblant regarder d'invisibles féeries, le regard divergent et fixe, comme l'Inconscience. 

 Valentine surtout guettait les lèvres, il s'en aperçut et les donna non sans mordre les piments mûrs qui offraient leurs sincères rougeurs. Elle n'était ni teinte, ni peinte et des pieds à la tête d'une vérifiable véracité : elle le prouva en commençant à se dénuder. D'ailleurs, elle si froide en ses communes rencontres, n'y tenait plus et sa connaissance de l'homme lui suggérait que la vue de sa belle peau de brune, ferme et chagrinée, inciterait le toucher et le toucher, le reste. C'était à supposer, car si d'aucuns aiment à conquérir le terrain pied à pied sur les cordons et les agrafes, celui-ci (c'était faux) paraissait doué du calme qui attend l'occasion et ne se soucie point des commencements. Quant aux délicatesses, elle en avait perdu l'usage et cette phase d'amour ne lui fit pas retrouver les trésors perdus. 

 Nue, elle se dressa, se faisant voir avec orgueil : sa dignité était là, dans la solidité des lignes, la fermeté des seins marbrins, la bonne tenue des hanches et des autres courbes. 

 Entragues la considérait avec plaisir, mais sans guère de trouble, car le nu, surtout, en une chambre de fille, n'est pas spécialement sensuel ; c'est un si naturel état, si simple, si exempt de provocation, si peu suggestif par son absence de mystère, qu'un bas de jambe entrevu dans la rue, un corsage adroitement habillé, un frôlis de jupes, une main dégantée, un sourire derrière un éventail, telle mine, tel geste, tel regard, même en toute chasteté d'intention, sont bien plus excitants. Remarque assez banale, mais Entragues, excusable de s'y arrêter comme à une impression directement ressentie, cherchait encore à en démêler la cause. 

 Devant cette fort agréable femme qui se pétrissait elle-même, en attendant, il éprouvait ceci : un grand découragement : « Cette beauté qui me plaît, que je désire et qui est à moi, je ne l'aurai pas. Je la prendrai dans mes bras, je la serrerai contre ma chair, je pénétrerai en elle autant que la nature l'a permis, et je ne l'aurai pas. Quand je la baiserais d'autant de baisers que le mensonge a de langues, quand je la mordrais, quand je la déchirerais, quand je la mangerais, quand je boirais tout son sang en un sacrifice humain, je ne l'aurais pas encore. Et toutes les sortes de possessions dont je puis rêver sont vaines ; quand je pourrais comme un flot, en une complète circonvolution, l'imprégner de ma vie par tous les points de son corps à la fois, je ne l'aurais pas encore. L'endosmose d'amour est irréelle et la tromperie du désir, seule, me fait croire à son possible accomplissement. Je sais que c'est un mensonge, je sais la déception qui m'attend : je serai puni par un effroyable désappointement d'avoir cherché l'oubli de moi-même en dehors de moi-même, d'avoir trahi l'idéalité, et pourtant il le fallait puisque les sens sont impératifs et que je n'ai pas, mérité le surnaturel don de la grâce. » 

 Les contacts opérèrent ainsi qu'il est écrit dans la chair de l'homme, mais Entragues eut une désillusion plus prompte qu'il n'aurait souhaité. 

 L'adorable séductrice ployait sous les baisers ; le songe charnel soufflait aux amants l'inconscience du bien et du mal, ils allaient, anxieux et la tête perdue, prêts à mettre le pied sur la barque qui vogue vers l'île des Délices, cherchant comment devait s'orienter la voile et s'incliner le gouvernail : Entragues, soudain, se dressa, pâle : spectrale entre les rideaux de la fenêtre, terrible en sa robe rouge Sixtine venait de surgir. 

 « Ah ! songeait-il vaguement, épouvanté, mais rendu à lui-même, ceci est de la réalité. Les illusions sont fauchées, le foin est rentré, le pré est nu. Cela devait arriver : les images que l'on évoque volontairement et de propos délibéré finissent par acquérir de mauvaises habitudes et par s'évoquer toutes seules : celle-ci prend mal son temps ; elle doit assister à un spectacle désagréable. Tant pis pour elle, je ne l'ai pas conviée. » 

 Valentine inquiète, s'informait : « Un soudain malaise ? Quel dommage ! » 

 Il fallut fermer les rideaux du lit, éteindre la lumière. Sixtine leur fit la grâce de ne point bouger et de répudier le stratagème de la phosphorescence. 

 Les bougies, au bout d'un temps rallumées, n'éclairèrent plus pour Entragues qu'une chambre vide ; Sixtine était partie. Mais partis aussi les désirs et tout l'agrément inavoué d'une jolie nuit de débauche. 

 Il n'osa pas s'en aller, craignant une solitude peuplée contre son gré ; fatiguer la bête, c'est fatiguer l'intelligence : il s'exténua, comme on se laudanise. 

 « Afin de réduire le Ternaire, par le moyen  du Quaternaire, à la simplicité de l'unité. » 

 Le R. P. Esprit SABATRIER. L'Ombre  idéale de la sagesse universelle . 

 « Eh ! oui, songeait Hubert, en replaçant le livre dans le coin restreint des philosophes, c'est une assez bonne lecture en un moment, non de spleen, mais d'ennui motivé, que des pages de psychologie positive et désenchantante, comme du Ribot. Ce précis dialecticien me prouve clair que ma personnalité est un accord fragile, qu'une seule fausse note dans tout le clavier peut détruire. Cela me serait bien égal : une folie mesurée à idée fixe doit aider beaucoup à supporter la vie. Ainsi, les collectionneurs sont enviables, ceux qui recueillent les vieux boutons de cuivre et les classent par genres, ou les anciennes serrures à secret, ou tout ce que l'on a écrit contre les femmes, ou les figurines en biscuit de Sèvres, ou les feuilletons de M. Lemaitre, ou les souliers de bal historiques. Il ne faut pas être difficile sur le choix d'une manie : qu'elle soit inépuisable, elle est bonne. Quant aux folies mieux caractérisées, on en peut noter d'excellentes et, en général, aucune de celles que l'on dénomme folies douces ne doit être méprisée : le peuple le savait bien, jadis, qui respectait, chez les fous, l'état où n'atteignait jamais un homme sensé : le bonheur. » 

 Il continua ainsi longtemps, renversé dans son fauteuil, fumant des cigarettes, las de sa nuit et amolli encore par un bain prolongé. Au fond, il était très honteux, comme à la suite de toute pareille forfaiture et nullement rassuré sur les conséquences métaphysiques de ce péché. Nul raisonnement, quelque brutale que soit l'incroyance, ne peut effacer une telle impression. L'être doué d'intelligence et de volonté au degré humain, s'ordonne toujours une règle de vie, règle mentale, souvent inconsciente, mais dont la transgression révèle l'existence sur le champ et avec certitude. En dehors d'une religion stricte et observée en ses commandements, des lois de société, des règlements spéciaux à tel groupe, il n'y a pas de commune conscience morale : la moralité est un talent personnel. Ainsi, Entragues se sentait souillé par une ablution de plaisir où d'autres auraient trouvé encore, après l'allégresse charnelle, des joies de ruminant. 

 D'ailleurs, il n'était pas impie : ayant vu le remords se dresser devant lui, l'heure de la bravade passée, il tremblait au souvenir du fantôme plein de reproches. Cette nuit coupait en deux une phase de sa vie, il se voyait pareil à tous ceux que la matérialité détient sous ses ongles : frère du premier venu et rejeté parmi les unités vulgaires il cessait d'être lui-même. Ah ! il avait jugé ! On pouvait le juger maintenant. 

 Dans cet état d'esprit, rien ne devait l'intéresser, puisque s'évanouissait le principe de tout intérêt. Il s'engourdit vers des rêves opiacés, et jouaient sous son crâne, comme la sonaille d'un hochet, tous les textes sur la vanité des choses qu'en ses lectures il avait çà et là collectés. 

 L'amour, étranglé de ses mains, lui barrait le chemin : il fallait, pour aller plus loin, enjamber l'agonisé : non, il resterait en deçà et c'était fini, à moins d'une miraculeuse et bien douteuse résurrection. 

 La gloire ! on a fondu la cloche pour en faire des grelots. Et puis, l'airain des cloches, sait-on jamais quel est le titre du métal ? On meurt, les sons fêlés font rire les sonneurs. 

 Il se récita les vers orgueilleux et découragés pourtant du vieux Dante : 

 « La mondaine rumeur n'est rien qu'un souffle  De vent qui vient d'ici, qui vient de là,  Et, changeant d'aire, change aussi de nom. » 

 Ayant mis ces trois vers en syllabes françaises, Hubert remarqua combien Dante était difficile à vêtir d'un convenable vêtement étranger. Il pardonna aux hommes de bonne volonté, qui l'avaient tenté, leurs scandaleuses traductions : on ne pouvait peut-être faire mieux qu'en adoptant une exacte barbarie aussi défigurante que les métaphores : la précision de l'original devient de la sécheresse ; sa clarté, de la pénombre, car il faut employer certains mots courts dont le sens vrai s'est perdu et d'autres qui ne se lisent plus que dans les glossaires. Finalement, il se posa cet aphorisme : on ne peut pas traduire en une langue vieille et raffinée une œuvre appartenant à la jeunesse d'une langue consanguine. 

 Ces notations techniques, la lecture de quelques vers, quelques allées et venues de sa table à sa bibliothèque l'avaient un peu réveillé. Bien qu'il sentît que la dépression devait durer tout le jour et sans doute encore des lendemains, il reprit courage, se crut apte à quelque menue ferronnerie. Pas plus que tant d'autres qui simulaient le don poétique, Hubert n'était poète. Ses impressions se traduisaient en notules de prose analytique, non pas en de fixes et précis rythmes ; mais il avait appris le métier, connaissait de la métrique les plus modernes secrets, et en des heures heureuses pouvait, sans illusion, forger une pièce intéressante et dans les règles. 

 Ce matin, il réussit à donner les définitifs détails d'un dyptique dont l'apparence ne l'avait encore jamais satisfait. C'était heurté, c'était pesant, c'était travaillé au marteau d'une main plus forte qu'adroite, mais il lui sembla que le métal était bon et sans fêlures. 

 Dans la serre torride, une plante exotique  Penchante, résignée : éclos hors de saison  Deux boutons fléchissaient, l'air grave et mystique ;  La sève n'était plus pour elle qu'un poison. 

 Et je sentais pourtant de la fleur accablée  S'évaporer l'effluve âcre d'un parfum lourd,  Mes artères battaient, ma poitrine troublée  Haletait, mon regard se voilait, j'étais sourd. 

 Dans la chambre, autre fleur, une femme très pâle,  Les mains lasses, la tête appuyée aux coussins :  Elle s'abandonnait : un insensible râle  Soulevait tristement la langueur de ses seins. 

 Mais ses cheveux tombant en innombrables boucles  Ondulaient sinueux comme un large flot noir  Et ses grands yeux brillaient du feu des escarboucles  Comme un double fanal dans la brume du soir. 

 Les cheveux m'envoyaient des odeurs énervantes,  Pareilles à l'éther qu'aspiré un patient,  Je perdais peu à peu de mes forces vivantes  Et les yeux transperçaient mon cœur inconscient. 

 L'après-midi vaincue, une très calme nuit conquise, il se trouva très étonné d'une prompte renaissance, capable de travail. Trois jours après, il avait achevé « Plumes de Paon » et « Le 28 Décembre » : ces pages, il les relisait, non sans souffrir en sa plus intime pudeur, car bien que la conception de cette dernière étude fût bien antérieure à la mauvaise nuit, il n'avait pu, tellement les situations se présentaient identiques, remplir son idée ancienne qu'en puisant dans sa récente aventure. 

 Il lui était si souvent arrivé d'intervenir par le rêve dans la série active et d'en briser le déterminisme, qu'un tel résultat, certes, ne lui donnait plus d'enfantins étonnements, mais cette fois il y avait une subordination vraiment merveilleuse du fait à l'idée. Le thème était celui-ci : Infidèle à une Morte aimée, A désire une autre femme qui cède et va se donner à lui ; mais, au moment de l'accomplissement, la Morte aimée lui apparaît, en telles conditions à élucider, et l'ancien amour est vainqueur du nouveau. Ce schéma, avec quelques modifications linéaires aurait pu caractériser symboliquement les événements inattendus de sa nuit chez Valentine. Le pressentiment, la coïncidence, n'expliquaient pas une telle rencontre et d'ailleurs, une telle rencontre était la centième qu'il observait. Donc, la conception d'un fait possible avait motivé l'éclosion, dans sa vie, de ce fait, corrigé par l'intervention d'une volonté extérieure, adapté aux conditions vitales de temps et d'espace, mais reconnaissable en ses éléments constitutifs et primordiaux. Il y avait de quoi réfléchir : c'était tout un coin de la psychique ignoré encore, tout un ordre de phénomènes aussi curieux que par exemple la suggestion si gâchée par les hypnotiseurs officiels, dénués d'esprit philosophique. Cela pouvait même se classer au chapitre des suggestions ; mais, si en des faits de ce genre, on connaissait le suggéreur, le suggéré se dérobait. Ce n'était plus une volonté régentée obscurément ou même inconsciemment par une autre volonté ; il y avait bien, au point de départ, une volonté cherchant à déterminer l'accomplissement tout idéal et tout subjectif d'un fait, mais comment cette volonté agissait-elle sur l'ordre immuable des choses ? Puisque le suggéreur se retrouvait, à l'état de suggéré, dans le second terme, n'était-ce qu'un fait d'auto-suggestion ? Il fallait encore expliquer comment le suggéré entraînait, dans son orbe, des volontés et des faits ext��rieurs à lui-même et comment, en subissant un ordre dicté par son activité mentale il le faisait subir atout son entourage de choses et d'êtres. L'idéalisme lui dévoila ces obscures arcanes. Assurément celui qui pense domine celui qui ne pense pas et celui qui veut, même insciemment, la réalisation, même idéale, d'un groupe de faits, domine toutes les volontés qui, non prévenues, ne sont pas mises en défense, ne se trouvant pas prêtes à opposer volonté à volonté. Le monde matériel et inconscient ne vit et ne se meut que dans l'intelligence qui le perçoit et le recrée à nouveau selon des formes personnelles ; il en est de même du monde pensant qu'une intelligence supérieure englobe, façonne à son gré. Le conflit n'est jamais qu'entre les supériorités, et le reste, troupeau suit ses maîtres, qu'il le veuille ou non : ah ! la révolte est bien inutile. 

 Entragues se voyait donc arrivé à ce point d'intellectualité où l'on commence à se faire obéir : l'ordre, en apparence incoercible, fléchissait sous son rêve. Il s'agissait maintenant de maîtriser le rêve et de vouloir. Ceci était très différent : n'ayant jamais cultivé cette faculté, il ne la possédait qu'au degré rudimentaire. La méthode était claire, il aurait su s'en servir, il ne le pouvait pas, et le monde, sans aucun doute, lui échapperait. Son regret fut médiocre : ses désirs ne dépassaient pas la virtualité. Le monde idéal, tel qu'il le détenait, suffisait à son activité toute mentale et trop interme pour la lutte. 

 Il avait choisi la meilleure part : serait-il assez fou pour consentir à un troc désastreux ? Dans la sphère où il évoluait, tout lui appartenait : sous l'œil de la logique, il était le maître absolu d'une réalité transcendante dont la domination pleine de joies ne lui laissait pas le loisir d'une vulgaire vie et de préoccupations humaines. Vouloir ? Vouloir quoi ? Ah ! qu'il est bien plus intéressant de se regarder penser : quel spectacle vaut celui du cerveau humain, merveilleuse ruche où d'idéales abeilles, en leur nid de cellules, distillent la pensée : activité fugitive, mais qui du moins donne l'illusion de la durée ah ! l'illusion seulement, car rien n'existe que l'éternel. 

 A ce point de sa rêverie Entragues fut mordu par un serpent : en l'image de Sixtine, le monde extérieur dédaigné et presque nié s'évoqua. Il fallut l'avouer : il avait des intérêts dans cette partie de l'univers sensible. 

 Alors reprirent les mêmes lamentations : la crainte, l'espoir, le doute : l'amour, composé de ces trois termes, surgissait toujours, ramenant le ternaire à l'unité et c'était un cercle, impérieux comme un cercle : le serpent mordait sa queue. Il vécut toute une journée dans cette prison, puis vers le soir une assez vive sensation d'indignité le frappa au cœur et cette obsession qui avait empoisonné la flèche envenimait la blessure : je vais chez Sixtine, je veux la voir, mais si elle cède à mon instance, l'idée qu'elle m'a surpris avec une autre femme me fera croire que la jalousie seule l'incline à des désirs non partagés et je serai paralysé. Je ferais mieux de rentrer en mon logis. Mais l'image fut la plus forte : il obéit à l'impulsion. 

 « Eh ! se disait-il, toujours capable d'un strict raisonnement, j'ai peur d'avoir regardé de trop près le travail des idéales abeilles, je sais bien, que je pense, mais je ne sais plus ce que je pense. » 

 « Aria serena, quand'apar l'albore  E bianca neve scender senza vento…  Ciò passa la beltate…  De la mia donna…  …Non po' 'maginare  Ch'om d'esto monde l'ardisca amirare…  Ed i' s'i' la sguardasse, ne morira. »  GUIDO CAVALCANTI. 

 Il pleuvait des plumes de paon,  Pan, pan, pan,  La porte multicolore s'embrasa de flammes. 

 Le ciel de lit trembla vers un oraystis,  Il pleuvait des plumes de paon,  De paon blanc. 

 Délicieusement la tour roulait comme une balancelle, roulis du soir sous la brise de mer. Et vraiment, il pleuvait des plumes de paon : Guido s'en étonnait et soufflait dessus. Il en attrapa une, au vol : elle était blanche, avec un œil orange aux lumineuses intermittences. Ah ! Voilà qu'elles se mettaient toutes à le regarder : elles s'arrêtaient devant lui, souriaient, tombaient, mouraient. Vers la terre, le vent les faisait tournoyer un peu, de la poussière flottait, puis rien : les passants ne levaient seulement pas la tête. 

 La tour pencha à toucher le sol : Guido sauta dans la rue. Il ne s'était pas trompé : les plumes de paon s'évanouissaient : d'en bas, on ne les voyait plus. C'était dommage, car elles étaient jolies, mais tout à sa liberté, il marchait, le front haut, plein de joie, en guettant les femmes. Il passa sous la madone, sans émotion, jeta un coup d'œil au portail de l'église, le trouva laid, pareil à une porte charretière et de la Novella ne vit qu'une madone bien harnachée, dénuée d'attrait : cependant il la salua. 

 Le port s'animait de robes orientales : un nègre vêtu de blanc faisait monter dans une voiture à rideaux des femmes encagoulées comme les Carmélites de Saint-Augustin quand elles vont quêter leur pâture. Il y en avait une bleue, une rouge, une verte, une violette et une jaune. Les quatre premières montrèrent en voiture, riant comme des enfants, disant très vite des mots inconnus. Guido, qui s'était avancé, vit que chacune portait, épinglée à sa cagoule, derrière la tête, une étiquette ; il déchiffra celle de la femme violette qui gesticulait un peu moins que les autres : All' eccellentissimo e nobilissimo signor Ricardo Caraccioli . Alors, elles avaient une destination certaine : on n'allait pas les lâcher dans la campagne parmi les herbes, les bleuets, les pavots et les safrans ? Mais que ferait-il de cette fleurette, le seigneur Caraccioli ? Guido le connaissait : c'était un gentilhomme d'exemplaires vertus, fils d'un cardinal et neveu du défunt pape. Que ferait-il de cette fillette ? Un dialogue le renseigna : 

 — Elles sont toutes pour le même excellentissime seigneur ? demandait un subalterne officier qui tenait à la main un assez gros registre. 

 — Toutes pour le même, répondit le nègre, ou du moins toutes au même nom. Cela vous surprend, seigneur ? Mais il les partagera avec ses amis. Il n'en garde jamais qu'une crainte qu'on ne lui cherche noise. 

 — D'où viennent-elles ? 

 — Le diable le sait. Nous les avons capturées du côté d'Alger. Une belle galère, toute dorée, avec des fleurs, des plumes, des parfums. Le capitaine l'a remorquée jusqu'à Palerme, où il a pu s'en défaire à un bon prix : c'est son bénéfice. Il y avait dessus les femmes, donc, que voilà, trois vieilles et douze hommes, pacha, équipage, gardiens. Ça n'a pas fait long feu : en un tour de main, les hommes sanglés, saignés, à la mer ! Quel tas de bandits, hein ? Douze de moins et les vieilles par-dessus le marché. 

 — Cinq femmes turques, reprit l'autre. C'est cinquante ducats pour le roi et un flacon de vin pour moi… 

 — Bon, buvons-le. 

 — …Par femmes, continua le doganiere , et en espèces. 

 Le nègre paya. Ils burent tout de même, à une cantine proche, sans quitter de l'œil la marchandise. 

 Guido comprit que c'étaient des esclaves destinées au harem de l'illustrissime Caraccioli. A Venise, où il avait vécu, c'était l'usage, depuis que les Turcs pirataient, de leur rendre la pareille. Si cela devenait de mode, à Naples, tant mieux ; il rassemblerait, en une petite maison, quelques orientales pour ses plaisirs. Quant à croire que l'excellentissime hypocrite faisait la traite des beaux yeux pour ceux de ses amis, Guido n'eut pas la naïveté, ni la méchanceté. Eh ! mais, cela devait aller loin : armer en course un navire, le dépêcher à de longues croisières sur les côtes barbaresques, nourrir d'assoiffantes salaisons les bandits enrôlés et de blanc-manger les captives beautés… Ah ! et voilà qu'il se souvenait : tous ses biens avaient été confisqués par la couronne ! Pas même un ducat dans ses chausses, ni une épée, ni un pistolet pour s'en procurer sur les grands chemins, et nu-tête comme un lazarone ! 

 Il fallait pourvoir à cette pénurie. 

 L'office des douanes royales était ouvert et déserté de son surveillant qui buvait la rançon fiscale des Algériennes : il entra. Les insignes employés de Sa Majesté dormaient la plume à la main, comme il sied. Pousser une autre porte, même aperçu ; une troisième, c'était le trésor. Dans une très belle collection d'habits, de chausses, de manteaux, d'épées, de pistolets, de chapeaux français, il s'organisa un équipement assez galant, y joignit une notable superficie de dentelles d'Alençon, petit filet à femmes, avec quelque cordage pour la muette strangulation du gentilhomme caissier. Un peu plus loin, l'affaire de trois portes entre lesquelles se démenaient de beaux rêves, il le trouva. Son sommeil fut à peine troublé : un petit battement de mains, pas plus. Sans être très riche, le coffre royal était encore intéressant : il le fit passer dans ses poches, dénoua la corde, la remit à sa place, en passant et sortit. 

 Sur le seuil, le doganiere saluait : 

 — Votre Excellence daigne-t-elle être satisfaite. 

 — Oui, oui, répondit Guido. Ces messieurs sont polis. Tenez, ajouta-t-il, en tirant un ducat, allez boire ceci. 

 Le nègre comptait ses femmes : une, deux, trois, quatre… Bien. Non, il m'en faut cinq. Alors, nous disons… nous disions donc : une, deux, trois, quatre, cinq. 

 La voiture s'éloigna. 

 — Je t'aime, monseigneur, viens-nous-en ! 

 La jaune Algérienne surgie comme un éclatant caprice l'avait pris par la main. 

 — Dès que je t'ai vue, continua-t-elle, je me suis cachée pour ne pas être emmenée avec les autres, car je l'appartiens, je suis ton esclave. Mon nom est Pavona. 

 — Mais, demanda Guido, comment as-tu pu me voir puisque tes yeux sont fermés, car je sais que, sous ta cagoule, tes yeux sont fermés. 

 — C'est vrai, dit Pavona, tu me connais donc ? 

 — Oui, je te connais : tu es celle qui m'est destinée pour vaincre le dédain de la Novella. Comme j'implorais son amour, le consentement de sa passion, avouée tant de fois et pourtant jamais décisive, comme je la suppliais d'être clémente, elle a fermé les yeux, elle a dit : Non. Et moi j'ai dit : Eh bien, j'aimerai d'autres yeux afin que pleurent et me soient cléments les yeux de la Novella. Alors, ses paupières se sont relevées et j'ai pâli d'effroi : au lieu des bleus et doux iris, j'ai vu des yeux étranges, comme ceux qui se dessinent sur les plumes de paon, de paon blanc. 

 — Je ne comprends rien à tout cela, dit Pavona. Je n'ouvre jamais les yeux par une très élémentaire raison, c'est que je n'en ai pas. Mais je t'aimerai bien tout de même, va ! 

 — Tu n'as jamais essayé ? 

 — D'ouvrir les yeux ? Non, à quoi bon, puisque je n'en n'ai pas. Attends, je me souviens d'un oracle que me chanta la Bohémienne, jadis, quand j'étais toute petite. Il y avait au refrain : 

 Mais quand on vous dira : Je t'aime !  Vos beaux yeux s'ouvriront d'eux-mêmes. 

 Guido trouva cela très naturel. 

 Ils s'arrêtèrent eu une riche hôtellerie, éclatante comme un palais, et on les reçut comme des princes. 

 Précédés d'un valet, ils montaient, montaient, montaient, comme vers le ciel. 

 — Porte-moi, Guido, ou je serai bien fatiguée, dit Pavona. 

 Guido la prit dans ses bras. Ils montaient, montaient, montaient comme vers le ciel. 

 — Embrasse-moi, Guido, ou je vais bien m'ennuyer, dit Pavona. 

 Guido baisa les paupières closes. Ils montaient, montaient, montaient, comme vers le ciel. 

 — Voici, dit enfin le valet, l'appartement de Vos Seigneuries. 

 La porte multicolore, vraiment, s'embrasait de flammes, car elle était d'argent et toute semée de diamants. 

 — C'est, dit Pavona, la porte du ciel. Je veux l'ouvrir moi-même. 

 Elle entra la première, tenant Guido par la main. 

 Il faisait, dans la chambre, une nuit bleue, très agréable : le lit, au fond, sous de lourdes draperies, se devinait. 

 Mignardises et câlineries : Guido se sentait une très amoureuse agitation et Pavona, bien décidée, lui rendait ses baisers, fer pour fer, toute prête à la blessure. 

 Le ciel de lit, vraiment, trembla vers une oarislys, et voilà que la houle les soulève comme deux vagues jumelles. 

 — Je t'aime ! cria Guido. 

 Pavona ouvrit les yeux. 

 Ils étaient effrayants. Ils étaient pareils aux yeux qui se dessinent sur les plumes de paon, de paon blanc. 

 Guido s'évanouit et se réveilla dans sa cellule assassin, voleur, parjure. 

 « Je suis, pensa-t-il, après un moment, le misérable indigne de sa propre pitié. Les crimes que l'on commet en songe, on est capable de les commettre réellement. Ce que le rêve exécute gisait obscurément dans les caves de la volonté, ou bien, ce sont des prophéties et le céleste avis d'une prédestination irrévocable. Ah ! plutôt avoir été criminel que de vivre dans la certitude du crime futur. J'accepte le poids de mes mortels péchés : la pénitence peu à peu les fera fondre comme un sac de sel sous la pluie et mes épaules se relèveront délivrées. Pardonne-moi, très révérende madone et sache me punir. 

 « Ah ! l'amour est terrible et je souffre d'aimer !  Comment bénir encore tes adorables pieds ?  Comment d'un front souillé par des lèvres de femme  Recevoir le divin sourire où joue ton âme ?  Comment bénir encore tes adorables pieds ? » 

 « Feminine to her inmost heart, and  feminine to her tender feet.  Very woman of very woman, nurse  of ailing body and mind. » 

 TENNYSON, Locksley Hall sixty years after . 

 C'était un blond aux violentes moustaches, la barbe à l'autrichienne : mâchoire animale, œil béatifié, l'air d'avoir besoin de beaucoup de viandes et de beaucoup de tendresses. Son crâne apparaissait carré sous ses cheveux ras et ses oreilles, trop longues, semblaient douées d'une motilité spéciale. Dans les gestes, la déférence inquiète de l'étranger, mais à l'occasion une soudaine hauteur de gentilhomme ; sans désinvolture, quelque vivacité et un charme barbare. 

 Hubert, dévisageant cet intrus, gardait une réserve qui masquait sa curiosité : il avait cru s'apercevoir qu'il était pour Sixtine quelque chose de plus qu'un visiteur de hasard, et le prononcé de son nom avait éveillé une décourageante association d'idées, car il répondait strictement aux initiales, bien que le personnage n'eût avec le portrait aucune fraternité de figure, semblait-il : « M. Sabas Moscowitch ». 

 Sixtine épela les syllabes avec complaisance, puis après des banalités, conta quelques pages de l'histoire de M. Sabas. Carrière à la Tolstoï, sans le final mysticisme : un peu de Caucase, un peu de seigneurie en des domaines désorganisés par la récente liberté, un tour d'esprit réformateur, mais à la moderne, des succès au théâtre par des drames de combat qui avaient déplu au tzar ; enfin, et c'était le côté intéressant de M. Sabas, il venait en France faire jouer ces drames. Comme il savait d'enfance le français, il les traduisait lui-même. Pourtant des conseils lui seraient profitables : il aurait également besoin de quelque appui dans le monde littéraire. Elle escompta hardiment la complaisance de Hubert. 

 — M. d'Entragues pourra vous être très utile. 

 Entragues, d'un ton très mesuré, offrit ses services. Lire ces drames, présenter l'auteur à la Revue spéculative , endoctriner Van Baël, qui connaissait tout le monde, gagner Fortier, tout cela était faisable. Même, Fortier cherchait du neuf : après les romans, ce serait une idée à le tenter que la publication d'un drame russe. On en ferait passer un à la Revue, avec tapage, et le chemin s'ouvrirait frayé pour les autres. 

 Sixtine parut enchantée de ce plan ; Moscowitch entrevit la gloire ; Entragues se disait : « Ou bien on se joue de moi et je n'ai rien à perdre en me montrant aimable pour ce Russe ; ou bien elle ne s'intéresse à lui que par vanité et plus je ferai, plus elle m'en saura de gré. Non, certainement, je serai dupe et sans compensation ; il y a entre eux de vieilles relations : les S. M. en sont la preuve. Oh ! que j'ai envie de railler doucement avant d'être moi-même raillé par les faits. Ce serait perdre tout. Ah ! mais, me voici impliqué dans de singulières intrigues ! Il va falloir surveiller mes actes, peser mes paroles : c'est pénible. Ah ! que je voudrais m'en aller ! Comme je voudrais n'avoir jamais connu cette femme, qui me tient là sous ses yeux et me compare avec l'autre ! Je le sens très bien : elle nous analyse, autant qu'une femme est capable de cette opération, elle nous mesure, elle nous pèse ; elle se demande lequel des deux lui donnerait le plus de plaisir. Et peut-être est-elle embarrassée, car si l'un, c'est moi, doit l'attirer par des affinités de race physiques et intellectuelles, l'autre lui fait subir la magie de la nouveauté, de l'inattendu, de la différence. Car elle est pervertie : sans cela, elle aurait un mari ou un amant. Les femmes qui attendent, qui veulent choisir, qui cherchent l'extrême possible sont capables de se décider, tout d'un coup, sous la pression d'une sensation inaccoutumée. Mais ce n'est pas la première fois qu'elle voit ce Moscowitch ? Oh ! non, mais tant que le voile n'aura pas été soulevé le mystère demeure intact et toujours aussi tentant. L'exportation, en France, des romans russes, cela doit être une entreprise des don Juans de la Neva : il faut, à cette heure, être Russe pour plaire. Oh ! que nous soyons russifiés aujourd'hui ou dans un siècle, cela est bien indifférent, puisque nous le serons : Tolstoï est le porte-drapeau et Dostoiewsky le clairon de l'avant-garde. Amen ! j'ouvre la porte à Moscowitch. Si l'on joue ses drames en place des miens et s'il me prend la maîtresse que j'envie, eh bien, dépouillé de tout, j'aurai peut-être la paix. » 

 Ayant fini cet intérieur monologue, à peine interrompu par des assentiments de tête et de vagues syllabes jetées en réponse dans la conversation, Entragues, d'un geste brusque, se leva. 

 — Vous partez ? 

 Il y avait un tel accent de reproche dans ces deux mots qu'Entragues fut frappé de remords. C'était une grave sottise : il en vit l'importance, aussitôt, car Moscowitch, soudain, se leva de toute la hauteur, prêt à le suivre. 

 « Puisqu'il est trop tard et que la joie du tête-à-tête m'échappe, nous sortirons donc ensemble. Je ne serai pas fâché de causer un peu avec ce Russe et s'il doit être mon rival, d'en connaître la qualité, du moins je saurai à qui je cède la place. » 

 C'était un enfant. 

 — N'est-ce pas qu'elle est charmante et adorable, vraiment ? 

 « Ah ! des confidences ? se dit Entragues. Ceci est excellent. Il est de ceux dont le cœur déborde sous le sentiment comme un ruisseau sous une pluie d'orage et il va me conter sa vie. Parfait. Je me sens des curiosités méchantes. Comme je vais jouir ! » 

 Il eut un petit frémissement de joie, et ses doigts se tordirent dans un accès de nervosité. 

 — N'est-ce pas ? répéta le Russe. 

 — Vous parlez de Mme Magne ? Je ne la connais que depuis peu. Elle a de l'esprit. 

 — On voit bien, reprit Moscowitch, que sa beauté, sa grâce, son charme n'ont pas fait une bien vive impression sur vous. C'est surprenant. 

 — Pourquoi donc ? Toutes les sympathies d'un milieu ne vont pas nécessairement à la même femme, fût-elle d'une beauté et d'une intelligence aspasiennes. Le charme qui vous a séduit n'existe pas pour moi, ou n'existe qu'à un degré moindre, voilà tout. 

 — Ah ! vous raisonnez comme un très sage Français. Quant à moi, je me crois tout à fait incapable de raisonner sur ce point. 

 — Cela ne m'empêche pas, reprit Entragues, de rendre justice à ses qualités : elle est, comme on disait en un langage très simple, une femme accomplie. Ce mot qui implique tout et ne précise rien convient, car je la crois très flexible, faite pour se modeler comme le lierre au chêne où elle, s'attachera. 

 « J'espère, se disait Entragues, que je parle clairement et avec une suffisante abondance de lieux communs, mais je veux être compris. » 

 Après un court silence, Moscowitch prononça lentement ces paroles qu'il semblait se répéter à lui-même : 

 — Oui, je pense que je serai heureux avec elle. 

 Entragues domina son émotion et demanda d'une voix calme : 

 — Vous allez l'épouser ? 

 — Si elle consent, oui, tel est mon projet et mon plus vif désir. Elle ne dit pas non, et ne dit pas oui : je ne sais comment faire pour être fixé. 

 — Vous ne lui déplaisez pas. 

 — Non, n'est-ce pas ? 

 — Je veux dire, reprit Entragues, que vous lui plaisez. Mais elle l'ignore peut-être elle-même, il faut lui apprendre à lire dans son cœur. Souvenez-vous du mot de Mme Récamier à Benjamin Constant : « Osez, mon ami, osez ! » Vous ne connaissez peut-être pas les Françaises, mais croyez-en mon expérience, un peu de viol ne leur déplaît pas, je ne dis pas violence, viol : la main de fer gantée de velours peut jouer en amour un rôle décisif ; rien n'éclaire mieux une femme sur ses propres sentiments qu'un baiser qui va jusqu'au bout des baisers. Alors elle sait à quoi s'en tenir et neuf fois sur dix, elle aimera, par reconnaissance, l'audacieux qui l'a tirée de l'indécision. Notez bien ceci : elle court après sa pudeur, comme on court après son argent. 

 Moscowitch, très intéressé se rapprocha d'Entragues et comme pour s'approprier un conseiller si précieux passa son bras sous le sien, disant : 

 — Vous permettez ? Pardon… 

 — De la liberté grande ? Ah ! vous connaissez vos auteurs ! Je crois que nous allons devenir amis, je me suis senti, du premier abord, une grande sympathie, pour vous… C'est comme dans les tranchées, devant Sébastopol… Tenez, mon cher Moscowitch, moi, qui ne suis d'ordinaire bon à rien, qui ne suis doué que d'une bien modeste activité, je veux, au nom de cette amie commune, qui sera pour vous plus qu'une amie, je veux servir fraternellement vos nobles ambitions, Il faut que vous arriviez à tout : il faut que l'amour et la gloire couronnent votre génie. 

 Moscowitch respira amplement : 

 — Ah ! que je suis heureux de vous avoir rencontré ! 

 — Mon Dieu, reprit Entragues avec modestie, je crois que vous n'aurez pas à vous en repentir. Il y a si peu de gens capables de comprendre : on ne trouve d'ordinaire que l'envie, la jalousie, la sottise, la suffisance, et quand on est né sous une très favorable étoile, l'indifférence. Voyons, par où allons-nous commencer ? Vous pensez bien que pour votre mariage, je ne puis d'aucune façon intervenir directement : tenez-moi seulement au courant de ce qui se passera, et je vous donnerai mon avis sur la conduite à suivre. Vous viendrez me voir, nous délibérerons en conseil de guerre, nous examinerons l'état de la place, nous ferons des plans, nous ne laisserons rien au hasard et nous serons vainqueurs : de ceci, n'ayez nul doute. La connaissez-vous depuis longtemps ? 

 — Depuis l'hiver dernier. Des amis russes m'avaient donné une lettre d'introduction pour Mme la comtesse Aubry. La comtesse, un soir, me présenta à Mme Magne, et tout de suite, je sentis que ma vie avait trouvé son but. 

 — Ce fut une sorte de coup de foudre ? 

 — Je connais ce mot : coup de foudre, répéta Moscowitch avec complaisance. Non, plutôt une soudaine attraction. Enfin je la vis, je l'aimai, voilà. 

 — Et vous ne lui avez fait l'aveu de votre amour que beaucoup plus tard ? 

 — Plus tard, deux ou trois mois après. Mais je crois qu'elle s'était déjà aperçue de mes sentiments, car elle ne fut pas étonnée de m'entendre les exprimer. 

 — Une femme n'est jamais étonnée qu'on l'aime ; c'est le contraire qui la surprend. 

 — Oui, mais enfin, elle m'avait deviné. 

 — Oh ! elles devinent toujours et c'est même pour cela que les aveux les trouvent si calmes : elles les attendent. Ensuite, n'est-ce pas, elles vous permit de venir la voir ? 

 — Oui, et j'en ai profité, mais on la trouve si rarement ! Nous nous sommes rencontrés assez souvent chez la comtesse et j'ai passé avec elle quinze jours délicieux, oh ! très délicieux, au château de Rabodanges, pendant le mois de juillet. Je devais y revenir en septembre et elle devait également s'y retrouver, mais je dus partir pour la Russie. Il n'y a pas une semaine que je suis de retour je l'ai revue ce soir, pour la première fois. J'avoue, mon cher monsieur d'Entragues, que votre entrée dans le salon m'a été bien désagréable : je me repens de ce mauvais sentiment, mais je ne pouvais pas deviner que j'avais sous les yeux un ami si… si… 

 — Si utile, acheva Entragues, les amis doivent être utiles ; c'est leur rôle. Alors, à Rabodanges ? 

 — Ce fut délicieux, je ne trouve pas un autre mot. C'est là qu'elle fit mon portrait. Il est fort joli, seulement il n'est pas ressemblant. Je crois qu'elle se moqua de moi, ce jour-là, car enfin, pourquoi me donner une barbe en pointe au lieu de cette coupe nationale dont je suis fier et que je ne changerai jamais, certes. D'ailleurs, grâce à des retouches, les traits eux-mêmes ne m'appartiennent plus : elle commença par copier ma figure et finit par dessiner un rêve. 

 — C'était un dessin ? demanda Entragues, qui s'amusait de cette cruelle ironie de femme. 

 — Oui, mais le lendemain elle le grava à l'eau-forte, car vous savez qu'elle a un véritable talent de graveur. Elle en tira deux exemplaires devant moi, m'en donna un, puis se servit de la même plaque de cuivre pour élaborer un fantastique paysage où ma tête est devenue arbre, nuage, herbe, je ne sais. Cette figure, que du moins j'avais inspirée, je l'ai perdue et, malgré tout, je l'ai pleurée à cause de la dédicace. 

 — C'est regrettable, dit froidement Entragues, car sans parler du sentiment qui double le prix des choses, cette pièce presque unique avait une valeur de rareté et de curiosité. Si jamais elle tombait entre mes mains, tout se perd et tout se retrouve, je ne sais vraiment si je vous la donnerais : j'ai des goûts de collectionneur. 

 — Il en est pour moi de cette image comme de son auteur, répondit Moscowitch, avec une soudaine et menaçante violence. C'est, je crois, dans un poète espagnol que j'ai lu ce vers : « J'aime mieux ton amour que ta vie. » 

 Entragues eut la tentation de dire : « C'est moi qui la possède, cette image, et je n'ai pas l'intention de vous la rendre, mon ami. » Quelles conséquences ?— Un duel. Mais cette manière de brusquer la vie et de questionner les destins était vraiment bien naïve. Sixtine, probablement, appartiendrait au vainqueur ; du moins, en des temps barbares cela se passerait ainsi ; à cette heure, les vaincus ont des charmes : ils inspirent la pitié et les dieux ont souvent tort. Est-ce que je ne l'aimerais pas assez pour risquer ma vie ? La vie, je n'y tiens pas : si j'avais un doute à ce sujet, je me prouverais le contraire en la quittant. Lui, Moscowitch, se battrait volontiers ; mais c'est une âme simple ; moi, je suis très compliqué. 

 Il reprit, tout haut : 

 — Une femme qui inspire une telle passion est vaincue d'avance. Mais il faut se dominer afin de ne rien compromettre : ne pas la voir trop souvent, ni trop longtemps à la fois ; laisser entendre que l'on souffre et que plus on voit la cruelle, plus on souffre ; garder assez de présence d'esprit pour demeurer observateur exact, et un beau jour lui mettre le couteau sous la gorge, crier : Je souffre trop, soyez clémente. Elle cède et vous êtes heureux, à moins que votre imagination n'ait dépassé la réalité. Cela arrive : alors on regrette il tempo de' dolci sospiri . Oh ! vous n'avez pas à craindre cette faiblesse, vous êtes robuste et elle est belle. Il y a bien d'autres moyens d'arriver au même but, celui que je vous donne est le plus sur ; c'est la natation de l'amour physique, je l'avoue, mais nulle mimique n'est plus troublante pour une femme. Elles veulent, avant tout, être désirées charnellement ; le reste vient ou ne vient pas, c'est du surcroît. C'est le ciment qui joint les pierres, mais les constructions cyclopéennes s'en passaient fort bien et n'en étaient pas moins solides. Comme le bloc de granit, la force des reins est la base de tout : il faut promettre des merveilles de solidité et l'idée de durée, de l'éternelle durée, s'éveille aussitôt. Celui qui donne cette impression ne trouve pas d'inhumaines et celui qui la transforme en belles et bonnes sensations, aux heures d'échéance, n'a pas à craindre l'infidélité. Ah ! vous êtes heureux, Moscowitch, hercule ! 

 — Vous parlez, fit le Russe, comme si je devais feindre, mais cette passion, à la fois idéale et physique, je l'éprouve vraiment et si je dis que je souffre je ne mentirai pas. 

 — « Tant mieux, car la sincérité est une puissante thaumaturge, mais vous pourriez ne rien dire et par pudeur dissimuler vos souffrances : je vous offre seulement le moyen de ne pas souffrir, de ne pas aimer inutilement. Ah ! les amours inutiles, les décevantes tortures du vain désir : larmes, bon grain semé en des sables ! 

 — « Oui, reprit Moscowitch, tous ceux qui pleurent ne sont pas consolés, je vous remercie et je vous comprends. Vous avez, vous aussi, la religion de la souffrance humaine. » 

 « Moi ? » faillit s'écrier railleusement Hubert. Mais pourquoi blesser ce mystique humanitaire ? Il répondit simplement : 

 — « La douleur est inévitable, mais loin d'être mauvaise, elle est l'honneur même de l'humanité et la suprême raison de l'existence. Nous souffrons afin d'être moins laids, afin que dans la vulgarité de notre chair animale, il y ait une illusion d'esthétique. Les joies qui n'ont pas en elles une promesse de souffrance sont inacceptables et répulsives : deux amants donnent, en leurs jeux, un charmant spectacle parce qu'ils piétinent sur la trappe fragile d'une oubliette, pleine d'épieux et de crocs, et pareillement, les plaisirs intellectuels sont intéressants en ce qu'ils conduisent sûrement aux affres de la déception ou du doute. Essayez donc, vous qui êtes poète et créateur d'âmes, de provoquer chez des spectateurs le frisson esthétique avec le tableau d'un parfait bonheur humain : la joie est illogique, l'illogisme est la cause essentielle du rire, la joie fait rire. Cela pourrait cependant servir, au cinquième acte, de châtiment inattendu : montrer un coquin heureux, ne serait-ce pas lui infliger la plus afflictive et la plus infamante peine qui puisse atteindre un homme ? Heureux, de songer à l'infini de mépris que contient ce mot, heureux ! 

 — Pourtant, répondit Moscowitch, nous ne faisons autre chose que de courir après le bonheur. 

 — Oh ! fit Entragues, c'est un passe-temps, nous savons bien que nous ne l'atteindrons pas. 

 — Je crois, dit le Russe, que vous jugez l'humanité d'après vos propres sentiments. 

 — Je le crois aussi, répondit Entragues, mais le contraire serait bien plus surprenant. Avec quel cerveau voulez-vous que je pense, sinon avec le mien ? » 

 Ils se quittèrent, après s'être donné rendez-vous : Moscowitch, le surlendemain ou le jour suivant, viendrait prendre Entragues chez lui, et ils iraient à la Revue spéculative . 

 « Le fol n'a Dieu. » Épilogue des Contes d'EUTRAPPEI. 

 « Quelle pénible soirée ! se disait Hubert, rentré en son logis. Que de sottises il m'a fallu penser, que de banalité entendre, que d'âneries braire ? Et dans quelle langue ! Pourvu que la partie pratique de mon discours ne soit pas inutile ! Je compte sur la brutalité entremêlée de larmoiements : Sixtine sera irritée ou ennuyée, et le Russe disparaîtra de notre vie. Oui, notre vie, j'ai des droits sur cette femme, ceux de la mutuelle intelligence : nous nous comprenons ; avec un peu d'advertance et de verbales caresses, je puis acquérir près d'elle une agréable situation anténuptiale. Elle n'est pas de celles que domine un perpétuel appétit de chair et je crois que sa délicatesse accueillerait comme une honte l'idée seule d'un viol consenti. Eh ! en somme, je ne la connais pas : le plan que j'ai donné à Moscowitch est peut-être bon. Oui, on ne sait jamais, mais, s'il le suit, il aura l'air de ne pas être sincère et elle s'en apercevra. » 

 Le lendemain, il fut moins philosophe, et, dans un moment d'humeur, se posa cette alternative, qui déjà la veille l'avait un instant occupé : « Ou bien me désintéresser complètement de Sixtine, ou bien devenir son amant, dans les vingt-quatre heures. » Je ne puis pas jouer le rôle d'un pendant à M. Moscowitch, je ne puis pas admettre un tel hasard dans ma vie, lui ou moi. Comment ! ces bras chers qu'en rêve j'ai noués autour de mon cou, caresseraient la barbe autrichienne de ce dramaturge ? Je ne veux même pas préciser ma jalousie : Moscowitch n'est rien en lui-même qu'un autre. Ainsi un autre aurait ces lèvres et ces yeux, et ces cheveux et tout. Vulgaires plaintes d'un vulgaire jaloux : à quels détails est-ce que j'applique mon imagination ? Voilà que m'obsède l'image obscène. Il faut donc toujours en venir là et c'est pour cela que je l'aime, pour cela seul, pour monter sur elle. Bravo ! les mots sont utiles : avec des mots on analyse tout, on détruit tout, on salit tout. Ça, je n'en veux plus, puisque c'est ça. Valentine fait convenablement la bête, que me faut-il de plus ? Elle est rusée comme une succube et charmante aux jeux préambulaires, que me faut-il de plus ? Ses caresses sont d'une générosité profuse : elle a le cœur sur la main et sur les lèvres, que me faut-il de plus ? Du moment que la conclusion physique s'évoque, immédiat but, n'est-il pas bien indifférent que ce soit telle ou telle fornicatrice qui prête ses indispensables organes ? Qu'importe le terrain où sera jetée la stérile semaison, et que m'importe encore, femme nécessaire à mon plaisir, que les mouvements de tes reins soient d'une passionnée, ou d'une simulatrice d'amour ? » 

 Il se promenait, vagant malgré le froid, dans les allées nues et boueuses du Luxembourg, parmi les grelottantes statues et les arbres muets. 

 « Si le désir, songea-t-il encore, me laisse, même en pensée, la liberté du choix, à quoi bon aimer, ou bien est-ce que j'aime vraiment ? Il me faudrait, peut-être, comme à une femme, la possession pour me délivrer de mes doutes. J'ai peur qu'après sa première floraison, mon tempérament ne se féminise et ne s'efface, rongé par la rouille d'une dévorante indécision. Après mes idées, voilà que j'analyse mes sentiments : l'air va devenir irrespirable. Je croyais qu'une passion aurait refait la synthèse de ma volonté, il est trop tard, les éléments, dispersés, sont devenus irréconciliables ; me voici marchant vers l'état du fakir, qui les bras levés vers un ciel vide, immobile et les pieds enfoncés dans le sol, rêve sur la vie qu'il ne vivra plus. Penser, ce n'est pas vivre ; vivre, c'est sentir. Où suis-je ? J'ai voulu pénétrer chaque chose, en son essence ; j'ai vu qu'il n'y avait rien que du mouvement et le monde, réduit à de l'indivisible force, s'est évanoui : j'ai cru, en les dédoublant, doubler mes sensations, je les ai anéanties. Il n'y a rien qui vaille de remuer le bout du doigt : tout se réduit à du raisonnement, à un vague remuement des atomes du cerveau, à un peu de bruit intérieur. » 

 Comme il parlait à mi-voix dans le silence nébuleux du grand jardin, les mots, à mesure, s'envolaient, ne laissant de leur passage qu'une impression de murmure. Il lui fallut un effort pour ressaisir la logique de ses plaintes : 

 « Oui, j'en étais au doute. Eh bien ! je crois que je l'ai poussé au delà des limites antérieures. » Cette satisfaction d'auteur le ranima : « Soit, j'en ferai de la littérature, je montrerai comment ce peu de bruit intérieur, qui n'est rien, contient tout, comment avec l'appui bacillaire d'une seule sensation toujours la même et déformée dès son origine, un cerveau isolé du monde peut se créer un monde. On verra, dans l' Adorant , s'il est besoin, pour vivre, de se mêler aux complications ambiantes. Mais ce n'est qu'un essai et mon œuvre véritable sera celle-ci : un être né avec la complète paralysie de tous les sens, en lequel ne fonctionne que le cerveau et l'appareil nutritif. Il n'a jamais eu aucune connaissance des choses externes, puisque même la sensivité de la peau est absente. Un miracle, électrique ou autre, le guérit partiellement, il apprend à parler et raconte sa vie cérébrale : elle est pareille aux autres vies. Il faudrait faire admettre le point de départ, trouver, au moins, un exemple médical. » 

 En réfléchissant, il reconnut que son mépris du matérialisme l'entraînait un peu loin : c'était verser dans l'absurde. Pourtant, une telle imagination apparaissait moins stupide que lu négation psychique des uns et le dualisme des autres. Les spiritualistes, en effet, ne lui inspiraient pas une moindre colère : ces bâtards de la Théologie et du Sens commun formaient bien la plus déplaisante hybride de toute la flore humaine. Entre toutes les injures que les ignorants répandent comme une pluie de boue sur ceux qui pensent, celle-ci l'eût spécialement froissé et rien ne l'agaçait comme d'entendre nommer idéalistes, sans distinction, tous ceux qui n'admettaient pas, dans la science, les théories de Büchner ou dans les lettres, celles de M. Zola. 

 « Ah ! je me fâche contre l'ignorance ; c'est pire encore que de guerroyer contre la sottise. Et puis, parmi ceux qui ne savent pas, beaucoup voudraient savoir : ce n'est pas leur faute. Quelques-uns suffisent, d'ailleurs : il n'y a que les sommets qui comptent. C'est sur les montagnes que s'allumaient jadis les fanaux annonciateurs des grandes nouvelles. » 

 Cette dernière réflexion était assez désintéressée : il se considérait volontiers comme un sommet, mais nul fanal, il le savait aussi, n'y resplendirait jamais. Il n'avait aucune grande nouvelle à annoncer que le monde fût prêt à entendre. Sans doute que, comme d'autres, il était venu trop tard ou trop tôt. Les oreilles se boucheraient s'il ouvrait la bouche, car il ne pouvait répéter que la vaine parole des prophètes : Nisi Dominus ædificaverit domum in vanum laboraverunt qui ædificant eam … 

 — Tiens ! que fais-tu là tout seul, à te promener comme un inspiré ? 

 — Ah ! mon cher Calixte, je m'ennuie jusqu'au vomissement. 

 — Veux-tu que nous passions la soirée ensemble ? demanda Héliot. Tu sais, je ne suis guère distrayant, mais nous causerons. 

 — Entendu, dit Entragues, en prenant le bras de son ami, je m'accroche à toi, comme un naufragé à une épave. 

 — Mais, reprit Calixte en riant, je ne suis nullement le résultat partiel d'un naufrage. Je me comporte très bien à la mer, la mâture est bien plantée, la coque est solide et se rit des lames, le vent est bon… allons, embarque et ne me traite pas d'épave. Maintenant, écoute, je vais rentrer me défaire de cet encombrant portefeuille, je prendrai quelques vers que je veux te montrer, nous irons chez toi et tu me liras aussi quelques pages un peu symboliques, hein ? 

 Alors ils discutèrent sur la valeur des mots dont se caractérisent les modernes écoles d'écrivains. Les symbolistes, au dire d'Entragues, usurpaient leur appellation ; on ne fait pas du symbole exprès, à moins de se vouer à cette carrière, comme à celle de fabuliste. Le symbole était pour lui la cime de l'art et la conquéraient seule ceux-là qui avaient dressé à la pointe de cette cime une statue extra-humaine et pourtant d'apparence humaine, concrétant dans ses formes une idée. 

 — Tiens, continua-t-il, le Satan de Milton, voilà un symbole, le Moïse, de Vigny, voilà un symbole, l'Hadaly, de Villiers, voilà un symbole. Le symbole, c'est une âme rendue visible ; le type n'est que le résumé ou l'abrégé d'un caractère. 

 — Ta définition n'est pas claire. Il me semble que ce que lu prends pour le symbole s'appelle plutôt synthèse. 

 — Non, la synthèse se retrouve en effet, dans le symbole, c'est l'opération finale ; si elle n'a pas été précédée d'une analyse, brève ou longue, peu importe, mais précise, il n'y a pas de symbole, parce qu'il n'y a pas de vie. 

 — Dis plutôt que tout chef-d'œuvre psychologique contient un symbole. 

 — Peut-être, concéda Entragues. Alors symboliste signifierait fabricateur de chefs-d'œuvre ? 

 — Au moins c'est là un idéal assez intéressant et je crois que tu ne le désavoueras pas. Pas plus que moi, n'est-ce pas, tu ne te soucies du public : tu aimerais mieux plaire à dix choisis entre tous qu'à tous, à l'exclusion des dix. 

 — Évidemment. Nous ne sommes pas des histrions et les applaudissements ne nous feraient pas rougir de joie. Mais si nous n'écrivons ni pour gagner l'universel suffrage, ni pour gagner de l'argent, nous devenons vraiment incompréhensibles. 

 — Écris pour ta maîtresse, dit Calixte. 

 — Je n'en ai pas, dit Entragues. 

 — Écris pour la Madone de Botticelli, dit Calixte. 

 — C'est ce que je fais, dit Entragues. 

 — Belle et noble confidente. Te souviens-tu de ce que dit le page dans la Gitana ? Je l'ai su par cœur. C'est le portrait de notre maîtresse, puisque c'est celui de la poésie. Écoute-le dans la fastueuse langue de Cervantes : « La poesia et ùna bellissima doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y que se contien en las limites de la discrecion mas alta : es amiga de la soledad, las fuentes la entretien, los prados la consuelan, los arboles la desenojan, los flores la alegran : y finalmente deleyta y ensena à quantos con ella comunican . » 

 Leurs entretiens finissaient souvent ainsi, par le rappel d'une impression ancienne, en de mystiques et discrètes plaintes. Calixte était doux pour la vie qui ne lui avait pas montré la même clémence. Ce qu'il cherchait, hormis les jolies éditions des vieux poètes et les mystérieuses gravures modernes, on ne le savait pas : son dédain de toute gloriole était plus sincère que celui d'Entragues, chez qui l'hérédité déterminait un obscur besoin de domination sociale. Entragues s'ingéniait à mépriser la vie. Pendant de longs et injurieux comptes de tutelle, il avait subi, sans révolte extérieure, l'abaissement d'un emploi infime, l'horreur des fabrications obligées d'indigne copie pour des libraires avares : le hasard des procès l'eût dépouillé des reliques de son patrimoine, qu'il aurait consenti à une misère castillane plutôt que d'abandonner son rêve. Il voulait redorer son nom, et sidéré par la gloire, haïssait le présent, comme un obstacle, mais l'existence telle quelle lui était due, il l'aurait revêtue, ainsi qu'un manteau ducal, sans étonnement, avec la satisfaction d'un seigneur qui rentre en ses domaines. Il attendait ; rien ne l'aurait surpris, mais le rien, non plus, ne le surprenait pas : de là, les infinies contradictions de son caractère et de sa conduite. Il se connaissait et s'était appliqué, avec une joie qui montrait bien la triplicité de son âme, ce vers de Dante : 

 Che senza speme vivemo in disio. 

 « Et sans espoir vivre dans le désir. » Sa triplicité, division scolastique bien élémentaire, il l'expliquait ainsi : une âme qui veut, une âme qui sait l'inutilité du vouloir, une âme qui regarde la lutte des deux autres et en rédige l'iliade. 

 Il n'avait aucune naïveté, sauf peut-être en ses rares crises méchantes, car, à l'état normal, sa hautaine indifférence de principe le sauvait de la colère et de ses suites. Ainsi, son indignation contre Moscowitch s'était émoussée déjà rien qu'à la première passe du jeu de la vengeance, et il était homme, pour ce qui ne touchait pas à l'essentiel, à jeter le manche après la cognée. Il était homme aussi, à relever et à consolider l'instrument tombé. Il était homme à faire le contraire de ce qu'il prétendait faire, mais comme ses actes étaient pour lui un spectacle, et le plus amusant de tous, il ne s'en attristait pas outre mesure. Il se savait plein d'imprévu et en jouissait : ah ! sans cela, il se serait vraiment trop ennuyé, car le reste du monde ne déroulait à ses yeux fatigués qu'un jeu de cirque, en vérité trop monotone, par le vague et le lointain des fantômes jetés sur la piste piétinée éternellement. 

 Calixte était beaucoup plus simple : tout en rêve, tout en croyance, tout en spontanéité. On ne devinait pas le but de ses mouvements, et, en somme, il n'en avait d'autre que le mouvement lui-même. Plus âgé qu'Entragues de cinq ou six ans, ayant atteint un certain renom de styliste et de penseur délicat, il n'en avait souci, conservait toujours le ton et les manières d'un débutant, portait çà et là ses manuscrits, sans les surveiller, s'adressant de préférence aux petites revues nouvelles, non, ainsi que d'autres, pour y trôner facilement, plutôt par un besoin de silence et pour n'avoir pas à discuter, à démontrer, par de la charlatanerie nécessaire, le mérite d'une œuvre. 

 Il gagnait peu, par indifférence, car il se serait facilement poussé à une situation lucrative dans le journalisme, mais il aimait, par-dessus tout, à travailler dignement et librement. 

 Chez lui, le dédain de la vie était naïf : il l'ignorait, comme on ignore la chimie analytique et ne se sentait pas plus de goût pour vivre, à la moderne, que pour s'enfermer dans une cave avec des cornues ; l'une ou l'autre de ces carrières lui semblait également absurde. Quelques figures de rêve, quelques créatures rencontrées entre les pages de Shakespeare ou de Calderon, quelques créations personnelles, suffisaient à peupler ses jours : il tenait ses illusions pour les seuls êtres qui ne fussent pas doués du triste esprit de contradiction, il les aimait, et il aimait Entragues et toutes les intelligences qui discutaient courtoisement et sans prolixité. 

 On le disait chaste comme un franciscain : il se défendait de ce travers. Une jolie et courte amourette ne lui déplaisait pas : il jouissait de la grâce de la femme, plus que de sa beauté, de ses enfantillages plus que de son sexe, tenait la névrose si aggravée par la complaisance d'écrivains détériorés, pour une maladie répugnante, anti-harmonique et fuyait les femmes brunes et maigres, qui flairent la chair fraîche, comme l'ogre. 

 Ils entrèrent, comme il était convenu, chez Entragues, qui lut à son ami le conte suivant. 

 « … L'une meurt, l'autre vit, mais la morte  parfois se venge d'être morte. »  ANONYME. 

 Au coin du feu, dans la chambre attiédie, ils causaient très émus, car c'était l'heure où d'un tacite accord, leurs lèvres closes allaient ouvrir la porte aux âmes prisonnières. 

 Depuis deux mois Sidoine faisait la cour à Coquerette. Il ne lui parlait pas de la terre ou du ciel, ni de la destinée charmante des amants qui s'attachent des ailes et s'envolent, dans la pourpre estivale des soirs, vers les cimes lumineuses ; il lui parlait des robes nouvelles et des courses d'Auteuil, de l'Opéra, du Salon, de la rue, de l'hippique, du bois de Boulogne, et de la Revue des Deux-Mondes : elle le comprenait et lui trouvait de l'esprit. 

 Sidoine s'amusait à l'aimer en passant. Ayant beaucoup souffert durant toute une année, il sentait le besoin de se distraire un peu, de jouer à la paume avec un cœur léger, et de baiser en souriant, une toison blonde et deux yeux bleus. 

 Coquerette aussi s'amusait. Elle avait un mari, aimable mais bourgeois, membre d'un cercle de second ordre et de plusieurs conseils de surveillance. Il touchait des jetons de présence parfois et des jetons de baccarat souvent : le jeu était clément pour sa bourse et la Bourse pour son portefeuille. Elle ne le comprenait pas, lui, mais elle l'estimait beaucoup et ne le boudait pas plus de deux fois sur trois à l'heure matrimoniale. 

 Un mari, c'est un père, c'est un frère ; il baise sur la bouche au lieu de baiser sur le front ; il couche avec vous, parce que c'est l'usage ou parce que les appartements sont trop petits et s'il entreprend quelque visite secrète, c'est qu'il vous a sous la main et qu'il faut bien faire un enfant, ou deux, quand les affaires marchent. 

 Un amant, c'est un enfant, c'est quelque chose qu'on a créé soi-même, cela vous appartient, on peut jouer avec, on peut le dorloter, le bercer, l'embrasser, le battre, le consoler, le caresser, le mettre en pénitence, lui pardonner, le gronder, le priver de dessert, lui faire tenir les épingles quand on s'habille, l'envoyer se coucher à huit heures. 

 On redevient petite fille, on a une poupée : ah ! c'est bien différent. 

 Coquerette n'avait pas d'enfant, elle voulait jouer et Sidoine ne demandait pas mieux. 

 L'heure, pourtant, était grave : on allait passer de l'autre côté de la rivière, et il fallait se jeter à l'eau, nager vers l'autre bord, épaule contre épaule. Après, sur le gazon vert, on s'étend au soleil et revenu de son émoi, on a de jolis moments, on cueille de réjouissantes fleurs, et avec quelles délices on revient se baigner dans la rivière si terrible tout à l'heure, maintenant si douce, si tiède, si tendrement murmurante. 

 Déjà, sans le vouloir, car il goûtait le charme de la pudeur, Sidoine avait tourné la tête vers le lit : c'était l'instinctive reconnaissance du terrain qui s'impose, avant tout combat, aux plus étourdis. Haut, large et profond, ce lit sous ses lourdes courtines rouges le fascinait, mais à la très agréable impression se mêlait une inquiétude. Il y avait dans la disposition des rideaux, dans la nuance des étoffes, dans le mystère de l'ombre chatoyante et des reflets rosés, dans tout cet appareil (ah ! comme ce mot le frappa !), dans tout cet appareil, quelque chose d'attristant. 

 Ses yeux encore une fois se dirigèrent vers le lit : « Le lit de Coquerette, le lit sur lequel quand la flamme attendue luira dans son regard, je porterai la chère petite femme en mes bras forts et tremblants, le lit de nos amours, le lit de Coquerette, qu'y a-t-il là d'attristant ? Absurde ! » 

 Il prit les mains de Coquerette et se mit à baiser ses doigts l'un après l'autre avec une grâce qui la charma ; elle s'attendrit à tant de délicatesse dans le sentiment, la pauvre mignonne ! Il ne fallut pas un plus grand coup de vent pour disperser les derniers oiseaux jasant encore parmi les branches ; elle se sentit le cœur allégé soudain, car jamais son mari n'aurait eu l'idée d'une aussi exquise caresse, « et puisque jamais il n'en aura l'idée, il faut bien que j'en aime un autre. Peut-on raisonnablement exiger d'une femme qu'elle se prive de telles délices ? Si mon mari est incapable, ce n'est pas ma faute, à moi ! » 

 Sidoine continuait, ayant trouvé ce moyen de ne plus parler et comptant bien trouver également, grâce à quelques minutes de ce manège, le moyen de ne plus penser. 

 Il recommença par le petit doigt et Coquerette avait les yeux ravis de  Psyché sous le premier baiser de l'amour. 

 Sidoine baisa le petit doigt sur la seconde phalange, car il avait distribué la ronde de ses baisers sur les ongles, d'abord, puis sur la première jointure. 

 Il baisa le petit doigt et au même instant revinrent à ses lèvres, et cette fois presque terrifiantes, ces syllabes intérieurement prononcées déjà : 

 « L'appareil ! » 

 Coquerette crut qu'il disait : « Je t'aime, petit doigt de Coquerette », et elle fut contente. 

 Sidoine baisa la seconde jointure de l'annulaire de Coquerette et bruit à ses lèvres cet autre mot : 

 « Funèbre ! » 

 Coquerette crut qu'il disait : « Je t'aime, annulaire de Coquerette », et elle fut contente. 

 Sidoine baisa la seconde jointure du médius de Coquerette, et il ne dit rien. 

 Coquerette crut que le doux lézard familier allait monter le long de sa main, le long de son poignet, le long de son bras nu : « Mon Dieu ! jusqu'où ira-t-il ? Je vais toujours fermer les yeux, je verrai bien. » 

 Mais la caresse s'arrêta effarouchée ; Sidoine se releva très pâle : il regardait le lit comme on regarde un spectacle inattendu et douloureux : 

 « L'appareil est funèbre, et mon cœur s'épouvante. » 

 Les mois s'étaient rejoints et de la conjonction magique naissait et surgissait l'unité réelle contenue en leurs éléments. 

 C'était bien un funèbre appareil : 

 Trois cierges au chevet s'allumèrent et à cette lueur la blanche figure sembla sourire aux anges, comme les petits enfants dans leur berceau. Un grand crucifix noir apparut sous ses mains croisées ; des fleurs furent semées, des roses sur son sein, sur son ventre des lys et à ses pieds des violettes. 

 « Non, elle n'est pas morte ! criait Sidoine en allant s'agenouiller près de sa maîtresse. Dis tu n'es pas morte ? Ouvre les yeux, si tu me reconnais ? Qu'avez-vous fait ? Pourquoi ces lumières, pourquoi toutes ces fleurs, vous allez lui faire mal à la tête. » 

 Il y avait juste un an, au dernier 28 décembre, il était arrivé chez elle : c'était le même appareil funèbre et il avait dit les mêmes paroles, pleuré les mêmes larmes. 

 Il prit la main de la morte et l'approcha de ses lèvres, mais l'épouvante, d'un choc soudain, le coucha par terre : elle était froide. 

 Coquerette, ses grands yeux bleus grandement ouverts avait suivi avec stupeur les phases de la terrifiante vision. Elle savait l'histoire de Sidoine et comprit qu'un vent de folie d'amour avait touché son ami à l'heure même du poignant anniversaire. 

 La petite femme légère et rieuse sentit un frisson inconnu. Elle se leva toute palpitante, se jeta sur Sidoine, comme une lionne sur sa proie et le mordit à la joue. 

 Sidoine ouvrit les yeux : 

 — Ah ! tu es à moi, à moi seule, à moi, cria Coquerette en baisant effarée la trace de ses dents, je t'ai marqué à mon signe, tu m'appartiens. Je t'aime, Sidoine, je t'aime à mourir ! Ah ! je n'avais jamais senti rien de pareil ! 

 Elle le souleva, le fit asseoir, se mit à ses pieds. 

 — Elle est morte, dit Sidoine, étourdi encore, mais revenu à lui-même, elle est morte, mais je l'aimerai éternellement. 

 — Et moi ? Et moi ? 

 Sidoine ne répondit pas. 

 — Et moi ? et moi ? 

 Sidoine la baisa doucement au front. 

 — Et moi ? Et moi ? 

 — Elle est morte ! dit Sidoine. 

 — Je mourrai, dit Coquerette. 

 — Pourquoi faire ? demanda Sidoine 

 — Pour être aimée, dit Coquerette. 

 « L'épouvantable misère de ceux qui  vivent sans amour. » 

 RUSBROCK L'ADMIRABLE, De la  Jouissance chaste . 

 — Savez-vous, madame, que M. Moscowitch a la très ferme intention de vous épouser ? 

 — Mais c'est bien naturel. 

 — Soit, mais qu'en dites-vous ? 

 — Cela m'est agréable. 

 — Alors, demanda Entragues, pourquoi ne pas m'avoir prévenu ? 

 — Ah ! fit Sixtine, vous voulez jouer à coup sûr. Vous ne voulez pas perdre votre temps ? D'abord, et pas plus que vous, M. Moscowitch ne me demanda jamais rien que le plaisir de me voir. 

 — Il est séduisant. 

 — N'est-ce pas ? reprit Sixtine. Il me plaît beaucoup et je crois qu'avec lui je ne m'ennuierais jamais. 

 — Ah ! vous êtes bien perverse, mais c'est peut-être pour cela que je vous aime. 

 — Perverse, parce que je neveux pas m'ennuyer. 

 — Non, l'ennui est la terreur de toute femme et c'est pour échapper à ses griffes qu'elles ont commis la moitié de leurs crimes— bien inutiles :— l'Ennui, impassible, fume son houka et maintient ses esclaves. Je sais bien que la passion est plus forte que lui, mais vous êtes incapable d'aimer. 

 — Pas plus qu'une autre, dit nonchalamment Sixtine, et puis je ne demande qu'à me laisser faire. Je suis, vous l'ai-je pas dit, la pâte qui attend les mains du pétrisseur, et je ne puis pourtant pas me façonner toute seule. Mais, voyons, c'est vous qui venez me jouer de si pauvres airs de jalousie, d'un si vulgaire style ? Je vous croyais plus de dédain et un plus riche vocabulaire. Ah fi ! me chanter une telle romance : « Vous êtes incapable d'aimer ! » Eh bien, monsieur, et pour me servir de votre langue, je suis du moins capable d'être aimée. Comment, vous semblez croire qu'en amour il y a une catégorie de capacités, comme au temps du roi Louis-Philippe ? Ce serait, n'est-ce pas, une corde spéciale, qui manquerait à la cythare ? Tous les instruments humains sont complets et même, les femmes ont, sachez-le, des cordes de rechange. Mais les cytharistes habiles sont rares et la plupart des hommes ne savent pas seulement ordonner le préalable accord de l'instrument dont ils prétendent tirer des concertos. Je vous en prie, parlez-moi le langage d'un logicien, puisque telle est votre profession intellectuelle et ne vous imaginez pas que je sois une pensionnaire qui va se sentir brûler d'amour, par un très noble esprit de contradiction, au moment même où un homme lui dit cette adroite sottise : « Vous êtes incapable d'aimer. » Car vous êtes peut-être très habile et capable, oh ! très capable de me démontrer l'illogisme patent de mes déductions féminines. Mais, interrogez-moi donc ! 

 — J'ai, dit Entragues, beaucoup de plaisir à vous écouter. Votre voix est douce. 

 « Cette fois, songeait-il, et grâce aux mutuelles impertinences avec lesquelles nous allons nous entreblesser, cela va finir très bien ou très mal. Elle est, par quoi ? très énervée, et mon personnel état mental en plein déséquilibre. Nous allons, atteindre, c'est espérable, un surprenant résultat. » 

 Comme elle se taisait, il reprit : 

 — Il y a des instruments irrémédiablement désaccordés, tels ceux qui subirent l'humidité de la solitude ; mais ce n'est pas un si grand désastre : on n'a qu'à changer les cordes. 

 — Un tour de clef suffirait peut-être, dit Sixtine, et d'abord un rayon de soleil. 

 Ce mot frappa Entragues au cœur. La voix qui l'avait prononcé, pourtant, était sèche et toute cassante d'ironie, mais il n'en retenait que le sens et voyait se dresser devant lui, sous la forme d'une femme attristée aux gestes implorateurs, la figure même de l'Abandon. Ses doigts laissèrent tomber à ses pieds les flèches, il s'attendrit naïvement : 

 — Je vous ai blessée, pardonnez-moi. 

 — Oui, dit simplement Sixtine, vous avez été méchant et cela m'a fait mal. Je veux que nous soyons de bons amis, en attendant mieux, si telle doit être notre destinée que je mette pour jamais ma main dans votre main. Surtout pas de colère contre une impuissante femme, assez malheureuse déjà de ne pas savoir ce qu'elle veut. Vous n'avez pas lieu d'être jaloux, et d'ailleurs, elle sourit mais sans méchanceté, vous n'en avez pas le droit, mon ami. 

 Il avait mis un genou en terre devant elle et tenait sa main dans ses mains, sans la serrer, avec précaution, comme une fragile et précieuse porcelaine. 

 — Me voilà, songea-t-il, en l'attitude de Sidoine devant Coquerette, je n'ai plus qu'à porter à mes lèvres ces jointures et ces ongles chers pour que la ressemblance soit complète, autant que l'admet les différentes natures des deux femmes. Coquerette, capricieuse et rieuse enfant, peut éprouver un soudain mais momentané revirement de nature. Sa passion très sincère pour Sidoine durera peut-être tant que Sidoine n'y répondra pas, peut-être quelques lendemains. Comme Sidoine ne recherche en cette jolie petite femme qu'une distrayante amourette, il est bien capable de céder le soir même, malgré l'ébranlement de ses nerfs, quand cela ne serait que par respect humain. En ce cas, très vraisemblable, la passion de Coquerette ne fera pas, comme on dit, long feu : l'attisée flambera et deviendra vite un petit monceau de cendres. Mais, comme c'est singulier ! au moment même du coup de foudre, et tout le temps de la durée de ces surprenants effets électriques, Coquerette est femme à donner à Sidoine, s'il la méprisait bien visiblement, une assez grande et réel le preuve d'amour : se jeter par la fenêtre, si nul revolver ne tombe sous sa main. Je pourrai rédiger cette suite, ou telle autre, car il y a en toutes histoires d'amour deux ou trois dénouements également logiques… Où en étais-je ? Sixtine est bien différente de Coquerette… 

 Il y avait eu après les derniers mots de Sixtine un assez long silence, pendant lequel Entragues, sans pour cela cesser de s'intéresser cœurement au présent, ne put néanmoins réfréner son imagination d'analyste. 

 — Je le sais, je le sais trop, répondit Hubert entre deux poses, mais vous me dites d'amères cruautés avec une telle douceur et un tel charme qu'elles me ravissent comme des tendresses. L'avenir, où vous me laissez entrevoir une possibilité de joie, m'apparaît ainsi qu'une imagination d'aurore à un pauvre pérégrin attardé dans les affres d'une noire forêt… 

 — Imagination, si tel est votre plaisir, mon ami, mais frappez et la source jaillira. Frappez hardiment, que le cœur soit atteint, que le sang parte comme un fleuve, que je tombe entre les bras du meurtrier mourante de joie et mourante d'amour. Je voudrais, je voudrais… 

 « Ah ! dis-le moi donc ce que je voudrais, continua intérieurement Sixtine, évoque-la donc devant moi, ma volonté, que je la voie de mes yeux, que je la touche de mes mains, tu le peux, toi, tu dois le pouvoir, toi, puisque tu es un homme !… » 

 Elle attendit une seconde : l'aure d'une crise de nerfs voltigeait et se jouait le long de son échine, la boule grossissante remontait le long de sa gorge ; ses doigts se crispèrent dans la main d'Entragues, elle sentit l'impérieuse nécessité de fuir tout contact et, en se levant brusquement, elle se jeta à son piano, joua fiévreusement une incohérente musique qui la sauva. 

 « Elle est étrange, songea Entragues, on dirait qu'elle va se laisser aller et voilà que tout d'un coup elle s'est envolée loin du péril. Jamais elle ne perd la tête et vraiment je me dois applaudir du conseil qu'une diabolique inspiration m'a fait donner à ce pauvre Moscowitch. Ce n'est pas une Coquerette, elle se domine, mais le jour où la rivière aurait été franchise, épaule contre épaule, elle serait unie à son amant comme le fer au fer sous le marteau du bon forgeron : 

 « Amour, bon forgeron des cœurs,  Martelle, martelle,  Martelle deux à deux les cœurs,  Martelle, martelle,  Amour, bon forgeron des cœurs ! » 

 Il fredonnait ce couplet improvisé à la sommation d'un rythme qui chantait sous les doigts de Sixtine. Des vers, des phrases bien venues, de belles périodes surgissaient à ses lèvres selon la cadence de la musique et avec les mots des idées, de curieuses idées dont il n'avait pas connaissance, des plans de romans, des notations métaphysiques, des vues intéressantes sur lui-même, sur ses amis, sur l'amour, sur la politique. Pendant l'heure que Sixtine passa au piano, il vécut plusieurs journées de large et profonde vie et quand la musique fit silence, Hubert sentit un arrêt violent de pensée qui lui saisit le cœur et le cerveau, comme saisit la chair et les mœlles une transition du chaud au froid, extrême et soudaine. 

 — Tenez, dit Sixtine, en se tournant à demi sur son tabouret, pour vous prouver que vous êtes encore et malgré vos maladresses celui auquel je me fie, je vous conterai des fragments de ma vie. Ne prenez cela ni pour une confession, ni pour une confidence, ni pour un aveu ; ce n'est rien que bonté d'âme, de ma part, et désir de contenter votre curiosité. Je n'aime guère à expliquer mes misères passées, mais je crois bien, d'ailleurs, que personne n'eut jamais ce spectacle, si ce n'est la comtesse et un ami mort, cher et cher encore par le souvenir, de Sixtine déchirant le voile d'Isis. 

 — Votre passé, dit Entragues, m'est aussi sacré qu'un mystère de religion. Je ne doute pas que vous n'ayez eu la perpétuelle conduite d'une femme douée de la dignité native… 

 — Précisément, interrompit Sixtine, je suis femme et je la fus et je commis les crimes d'une femme qui ne sait pas la signification du mot : Devoir. On me l'enseigna, je l'oubliai, n'ayant point compris. 

 — Si vous l'avez oublié, dit Entragues, je ne tenterai point de vous le rapprendre, avant de vous connaître plus profondément. Pour moi, le devoir c'est de faire mon œuvre, et pour cela, de faucher tous les obstacles de la vie : pour telle autre créature, je ne sais. 

 — Oui, vous êtes intellectuel, quelques hommes le sont et beaucoup pourraient l'être ; cela n'est pas permis à une femme. Celles mêmes qui ont l'air de s'intéresser aux choses de l'esprit ne le font que par feinte ou par imitation. Le cercle d'argent de la sensation les étreint elle sentiment même est de la sensation pour elles. On m'a dit cela, vous pensez bien que je ne l'aurais pas trouvé toute seule ; d'ailleurs, cela m'est indifférent, puisque, pareille aux aures, je ne veux que ceci : être heureuse. 

 — Et vous ne l'êtes pas. 

 — Non, mais je puis l'être. Je vis là-dessus : c'est mon œuvre à moi, j'en ai pour jusqu'à ma dernière heure et je suis bien tranquille. 

 — Vous me donnerez votre secret, dit Entragues. 

 — Dès maintenant, dit Sixtine. Si une aventure semblable à la première m'advenait, ce n'est pas l'autre qui mourrait, ce serait moi. Vous avez peut-être compris que lorsqu'on me parle d'amour, ce n'est pas seulement la paix de mon cœur qui est en jeu, mais encore la lumière de mes yeux. Cela me donnerait, je crois, le droit de choisir : eh bien, je ne choisirai pas. Ainsi, je n'aurai rien à me reprocher, si je fais naufrage. Je n'aurai usurpé ni le porte-voix, ni la barre, je serai la passagère qui se couche au fond du bateau et vogue les yeux fermés. Et dire, ajouta-t-elle, comme en se parlant à elle-même, qu'il suffît de huit jours pour que je sois sur mer, embarquée vers des récifs, en une nef chavirante et sous des ordres inexpérimentés ! C'est ce qui m'attend, n'est-ce pas ? Aussi, j'aime autant ne pas partir, la vie ne m'est pas pénible, mais je partirai, car on m'enlèvera de terre et des bras… lesquels ?… me poseront sur les coussins au milieu du roulis… Ah ! je puis tout aussi bien faire une navigation très heureuse, un voyage de vraie plaisance par des océans pleins de soleil, avec, tout au bout, un port calme et tiède et des sourires d'âmes, jusqu'à la fin… 

 — Cela sera ainsi, dit Entragues. 

 La simplicité tragique de cette femme, qui daignait seulement se révéler, le remuait autant qu'un beau lever de soleil ou que de la belle prose, noblement imprimée. Il ne sentait plus, en ce moment, aucun amour pour elle ; l'impression était toute littéraire, et avec un reste de conscience, il se maudissait pour ce blasphème. Cependant, il remarqua ceci : les développements métaphoriques par lesquels Sixtine avait indiqué sa conception de l'avenir étaient tout à fait analogues aux images qui l'avaient hanté un jour dans un tel état d'esprit. État fugitif, sans doute, mais dont la naissance, même occasionnelle, révélait de secrètes concordances entre leurs âmes. Sinon les joies de l'union, les synalgies, du moins, étaient possibles, et c'est beaucoup que deux êtres soient aptes aux mêmes souffrances, et que si la vie frappe un des cœurs l'autre soit blessé. Cette pensée transitoire le ramena à l'amour : ses bras, par un ressort soudain détendu, s'ouvrirent et, si elle y était tombée, ils se fussent refermés sur l'infini. Mais il était trop tard de quelques minutes : il y a un tout petit espace entre la sensation perçue et la sensation analysée : c'est là que se loge l'ironique Trop tard. 

 Sixtine répondit : 

 — Qu'en savez-vous ? Vous-même, pourriez-vous m'en faire la promesse, sur votre vie, que vos lendemains ne m'apporteraient pas la désillusion de vos avant-veilles. En prenez-vous l'engagement ? 

 * * * * * 

 Le soleil avait régné, et le ciel, par de lentes dégradations, s'enténébrait. Des feux rouges, des feux verts, des feux jaunes éclataient sur le fleuve. 

 Alanguie sous ses parures, un peu bercée par le remous, une barque tardive s'avança et vint ranger le quai. Les pierres étaient toutes recouvertes de lourds tapis, ainsi que les pavés et les marches de granit jusqu'au trottoir où s'arrêta la voiture. Les porteurs de torches se déroulèrent vers la barque : à leurs flammes vacillées les ors et les pourpres des draperies s'allumèrent et l'eau du fleuve prit la couleur des grenats et des topazes. 

 Ils étaient seuls. Se tenant par la main, ils firent le chemin en silence, tous deux vêtus de noir et pareils à des ombres. 

 Dés qu'ils eurent mis le pied sur le bordage, ils se regardèrent et se sourirent. Ils partaient seuls, ils partaient ensemble, et pourtant ils virent dans les yeux l'un de l'autre la mélancolie des voyageurs. 

 La barque s'éloigna, les torches s'éteignirent : il n'y eut dans la nuit qu'un fanal de plus sur l'eau du fleuve. 

 * * * * * 

 — Oui, dit Entragues. 

 Sixtine tressaillit. 

 — Oui, répéta Entragues, si vous m'aimez ! 

 Sixtine continua : 

 — Voilà un récit traversé de bien des bavardages… C'est pour moi que je dis cela. 

 — J'en mérite ma part, reprit Entragues. 

 Et il ajouta intérieurement : 

 « Si vous m'aimez ! J'ai eu l'air de poser mes conditions, quelle lâcheté m'a fait prononcer ces humiliantes syllabes. Moi aussi, j'ai gâté mon « qu'il mourût ! » Il n'y avait qu'à dire « oui ! » Et c'était toute ma pensée, c'était ma vraie pensée. Pourtant, je t'aime, va ! Sixtine, je t'aime bien sans conditions, va ! Ah ! tu finiras bien par le comprendre ! » 

 Sixtine l'observait : 

 « Ah ! pauvre ami, tu ne me comprendras donc jamais ? 

 Elle reprit tout haut : 

 — Il faut pourtant finir… C'est que j'ai quelque pudeur à me dénuder ainsi… Enfin… Non, grâce pour aujourd'hui… une autre fois… Laissez-moi seule, maintenant, si vous voulez me plaire… sans questions… et sans peur… vous viendrez demain, là. Adieu, mon ami. 

 « La malle bouche, elle a raté si traistre  Qu'elle a baisé et vendu nostre maistre. » 

 CHARLES DE LA HURTRIE, Contreblason  de la Bouche. 

 Hubert n'avait nulle envie de penser, mais il n'est pas donné à tous de pouvoir régler son activité cérébrale, de renvoyer au lendemain les affaires sérieuses. Ni la lecture d'un roman naturaliste, ni la méditation des plus abstruses propositions et scolies de la porcologie contemporaine, ni la contemplation des vérités éternelles ne l'empêchèrent de pleurer ses récentes sottises. 

 Ah ! comme à distance, il les jugeait bien les choses, comme il voyait bien ce qu'il aurait fallu faire : nul n'avait à un plus haut degré la présence d'esprit du bas de l'escalier. 

 L'analyse immédiate était toujours un peu confuse, n'imposait pas de précises conclusions. Sans doute, trois ou quatre minutes au plus, après le moment où l'action eût trouvé sa place, il avait démêlé les pensées et les arrière-pensées de son partenaire et au cours de la quatrième minute il savait déjà ce qu'il aurait fallu faire à la première seconde, mais il ne le savait pas aussi pertinemment qu'après une nuit de sommeil. 

 Aucun trouble de cœur ne l'avait jamais empêché de dormir ; il remerciait le ciel de lui avoir départi des matinées lucides. 

 Plus il songeait, ce matin-là, plus s'amollissaient sous lui les sables mouvants de l'indécision. 

 S'étant mis mal à propos en mouvement, l'action lui avait été pernicieuse ; attendre, était stérile : c'est le semeur de cailloux qui, vers le printemps, s'attarderait le long de son champ, étonné de ne pas voir verdoyer les germinations. 

 « Eh bien ! se dit Hubert, on ne sait pas, tout arrive et spécialement l'absurde. Il me serait agréable qu'un miracle s'accomplit en ma faveur. Nous verrons ce soir, et, ajouta-t-il, en souriant de lui-même, les jours suivants. » 

 Pour gagner la nuit, et craignant encore la morosité des heures, il sortit, en quête d'occasionnelles distractions. 

 La rue était inclémente, les quais balayés par un âpre et humide vent se profilaient mornes sous leurs boîtes closes, spectacle défavorable, pour toute une série d'inquiets picoreurs de science, vraiment à la joie de vivre. Que deviennent-ils, en ces jours de chômage, les inconsolés vagabonds, amateurs de sottise imprimée ? Il en aperçut un qui, les yeux tristes et les gestes lassés, allait interrogeant le ciel, tenant bon sous la tempête, guettant une accalmie. Entragues le connaissait : c'était un vieil homme de lettres dont la vie se passait là. Aucun livre ne lui était étranger, il les entr'ouvrait tous, les saluait d'un sourire, mais n'achetait que ceux qui concernaient l'Auvergne, son pays natal. Il en avait chez lui, en un vaste grenier, quinze mille de cette sorte et ne désespérait pas d'en doubler le nombre. 

 Entragues voulut l'entraîner loin de ces bords désolés ; il résista, comme un amant bien décidé à coucher en travers de la porte verrouillée de sa maîtresse. 

 Cette constance plut à Entragues. 

 — Venez donc jusqu'à la rue de Richelieu. Il y a là une grande salle mauresque où l'on trouve aussi quelques livres, et on est à l'abri. 

 — Oui, je ne dis pas, mais on ne peut pas les emporter chez soi. 

 Entragues le quitta sur ce mot dont il comprenait toute l'amertume, car il en était, lui aussi, de ceux qui ne lisent avec plaisir que les livres dont on est le maître. Livres, femmes, tableaux, chevaux, statues et le reste, l'herbe même et les arbres et tout ce dont on jouit, on n'en jouit qu'à moitié, si cela ne vous appartient pas. Cela explique le peu de succès des musées où il n'y a personne, hormis les dimanches de pluie ; il faut une grande indifférence ou un grand détachement pour associer d'ardentes sensations à la contemplation d'un tableau qu'un regard imbécile va polluer l'instant d'après. 

 Rue de Richelieu, c'était une atmosphère spéciale et qu'on ne respirait que là. Dès la porte, un petit frisson vous secouait les membres et une fois installé dans le fauteuil et à la place numérotée, on ressentait les cruelles atteintes de la fièvre des livres. 

 Entragues ne put tenir assis. Il se promena le long du pourtour, regardant à droite les crânes et à gauche les livres, ou bien, à droite les livres et à gauche, les crânes. Évidemment, tous ces crânes croyaient à la science et venaient là pour s'infuser les livres, en lesquels, comme on sait, toute science est contenue. Pline, aussi, croyait à la science, et Paracelse, et Erasme et Sammaize et où est-elle, Villon, leur science, là où n'iront jamais tes vers, mauvais écolier ! Tu savais toi, et entre beaucoup de choses, tu savais ceci, que celui qui meurt « meurt à douleur ». Travaillez, travaillez et un jour, comme fiel, la science vous crèvera sur le cœur. Si c'est pour vivre, travaillez, c'est une excuse, bien qu'il ne faille pas, ainsi où il est écrit dans une préface, attacher trop de prix au pain quotidien, « mais, continuait Entragues, faut-il que l'humanité s'ennuie, par destination, pour qu'il y ait des amateurs de travail ! » 

 — Comment, toi, Oury ? je te croyais en province. 

 — Je me suis fait, répondit Oury, un coin de province à Paris et comme tu vois je suis vivant, ou du moins j'en ai l'air. 

 — Et que fais-tu ? 

 — Rien. 

 — Comment, rien ? et je te trouve penché sur de gros catalogues ? 

 — C'est pour me reposer un peu la vue, car je ne travaille pas, je regarde travailler. 

 — Ah ! 

 — Oui, tous les jours, je viens ici vers midi et je reste jusqu'à la fermeture. En été cela dure jusqu'à six heures, alors je fais de bonnes journées ; l'hiver, à peine a-t-on le temps de s'installer. 

 — Et tu ne fais rien ? 

 — Non, j'attends. Je suis comme l'écolier de la légende : j'attends qu'on sorte . 

 — Ah ! mais, mon cher Oury, sais-tu que ta psychologie est du plus vif intérêt. « J'attends qu'on sorte ! » Ta devise est la devise même de l'humanité. Elle est admirable, elle est le schéma de la vie, tu es un homme, Oury, tu es l'homme, tu es symbolique. 

 — Peut-être, mais je n'en tire aucune vanité. Pourtant mon existence est singulière et je crois que peu de créatures auront vécu des jours aussi dénués d'incidents. Assieds-toi donc, nous causerons ; je puis bien sacrifier une heure ou deux à un vieil ami. 

 Entragues consentit volontiers. 

 — Tu me croyais en province ? commença Oury. Non, je suis un disparu, mais non pas un provincial. Là-bas, tu vois ? au bureau, il y a un monsieur à cheveux gris, très aimable. Je salue, il me sourit, et m'offre un petit papier que je prends. Je souris aussi, car ce papier qui sert à demander un ouvrage m'est inutile. Je ne viens pas travailler, mais regarder travailler. 

 Je passe là quatre ou cinq heures fort agréables. 

 Le matin, chez moi, c'est autre chose. Le temps se traîne comme un serpent, se tord, baille et me mord et m'insinue le venin cataleptique de l'ennui. 

 Parfois, quand il fait beau, j'ouvre ma fenêtre, et je regarde vers de lointains arbres ; en d'autres matinées je me lis du Ronsard : le temps s'en va ! le temps s'en va ! Non, il dure, inutile et tenace. 

 J'eus, il y a quelques années, deux ou trois mois de répit. 

 Peins-moi, Janet, les beautés de ma mie. 

 Ce fut à partir en quête de ce portrait chimérique. Pourquoi Thomas de Leu ne l'aurait-il pas gravé ? Il n'a pas son second pour rucher une collerette empesée, pour allonger férocement une figure de ligueur, mignonnement un visage de princesse. Comme elle n'existe pas, cette image, et que je le savais, je la cherchai avec persévérance, car j'étais sûr au moins de ne jamais toucher du doigt la finale désillusion. 

 Mon cheval las, cependant fléchissait ; le désir d'un coup de fouet, lui cingla la croupe : je venais de rencontrer, dans la cour du Louvre, ma princesse peinte par Janet. A sa figure longue et pâle, à ses yeux en amande, à sa large collerette blanche, à sa taille fuselée amincie par un corsage en pointe, à son chapeau Marie Stuart, à ses gants gris, des gantelets, à un air Renaissance indéniable, je la reconnus et en devins amoureux. 

 Comme je suis fort régulier dans mes habitudes, les matins qui suivirent celui de la vision première, la princesse ne manqua pas de m'apparaître, toujours la même et toujours princesse. Elle entrait au Louvre, moi, malheureusement, j'allais à la bibliothèque, je ne pouvais ni m'arrêter, ni la suivre, de sorte que je fus longtemps avant de savoir si c'était une hallucination ou la réalité tangible d'une femme douée de chair et de jointures. 

 Nous nous quittions sous la voûte où s'ouvrent en vis-à-vis les égyptiennes et les assyriennes perspectives : elle entrait à droite et je continuais mon chemin. J'aurais pu entrer et la suivre, sans doute, mais les heures que je passe ici me sont sacrées : je ne travaille pas, cela est vrai, mais je pourrais travailler : je veux, du moins, garder la possibilité du devoir. Tout ce qui me reste de volonté s'est transmué en habitudes : briser le fil, ce serait résoudre la série des mouvements appris en une éternelle et buridanesque immobilité. 

 Tu vois que je me connais un peu. Plus je vais, plus me manque la force initiale. Je puis tout continuer, je ne puis rien commencer. Entre la volonté et l'acte, un fossé se creuse où je tomberais en essayant de le franchir : c'est une impression physique. 

 Finalement, la princesse surgit un jour coiffée d'un chapeau Van Dyck qui faisait de très laides ombres sur sa figure blanche : adieu ma princesse peinte par Janet. C'était une femme comme toutes les femmes et qui, décidément, ne rachetait ce défaut par aucun mérite spécial. 

 Voilà mon aventure. 

 Au fond, je trouve encore la vie assez supportable à partir de midi.  J'attends le souffle, je regarde travailler, c'est une occupation, cela. 

 — C'est une occupation, dit Entragues. Adieu. Tu ne sors pas avec moi ? 

 — Oh ! non, répliqua Oury, c'est impossible. Pas avant quatre heures. 

 Assez attristé, Entragues s'éloigna, continuant sa promenade, cherchant parmi les crânes penchés une chevelure familière à ses yeux. Vaine enquête ; alors, il sortit seul, sans le compagnon qu'il aurait voulu et remonta la rue jusqu'au boulevard. 

 Aux confidences de ce triste malade, jadis un intelligent garçon, destiné, pensaient ses amis, à rédiger d'intéressante critique rétrospective, une sorte d'histoire de la pléiade, moins puérile et plus brave que celle du dolent Sainte-Beuve, Entragues eut peur de s'anonchalir. Ces maladies de la volonté étaient contagieuses : il décida de fuir cet intellectuel lépreux et d'abolir, d'abord, en lui-même, tout souvenir de la rencontre. Un pareil mal pouvait surprendre ses nerfs et coucher sa volonté dans l'ornière de l'habitude ; il ne se souciait pas d'un séjour, ni même d'une excursion de touriste, aux frontières de la folie. 

 Il flâna de divers côtés, en des bureaux de rédaction, à la recherche de Van Baël, qu'il voulait consulter sur un détail de costume, passa une demi-heure à la Salle des ventes où il acheta quelques soies anciennes et un lot d'ornements d'église fanés, laids, mais sacrés et sentant la simonie. 

 Un prêtre simoniaque, depuis des années, le hantait : c'était une face maigre avec des yeux haineux, un corps violemment ossaturé, rigide, des mains longues, des mains blanches, des mains souples aux ongles carrés, des mains de vendeur d'étoffes, des mains de bénisseur, des mains de juif vite rentrées sous le manteau avec le prix du sang. En quel siècle, en quel pays vivait-il ? 

 « Pour atteindre à quelque justesse d'analyse, songeait Entragues, en rentrant chez lui, une chasuble sur les genoux, un gros tas de broderies sacerdotales emplissant le reste de la voiture, pour insinuer à ce simoniaque de la vraie vie, il faut qu'il soit moderne. Il faut que je puisse entrer dans son église, m'asseoir un soir et un soir m'agenouiller dans son confessionnal, boire le vin de son calice et les hosties de son ciboire. Il faut que je sois comme lui simoniaque et sacrilège, ah ! quelle épreuve ! et sentir comme lui l'irrévocable damnation et m'exalter de jour en jour dans l'opprobre secret de mes mensonges ! » 

 Sixtine vint à son secours : la robe rouge le délivra de la robe noire. 

 L'heure sonna du rendez-vous donné la veille. 

 — Madame est sortie ! 

 — Ah ! 

 Ce fut tout. A quoi bon même rouvrir la bouche ? 

 « Il y a un décret, Valérien, que je  veux le dire : j'ai pour amant un ange  de Dieu, qui, avec une extrême jalousie,  veille sur mon corps.  Bréviaire romain, Office de  sainte Cécile . 

 De l'encens ! De l'encens ! 

 Que d'encens il y a dans les encensoirs ! 

 Que de fumée il y a dans l'encens ! 

 Nuage, c'est païen. Vierge ! fi ! de se cacher dans un nuage pour faire l'amour. Mais à quoi bon ? Je vois les ailes de l'ange dont la blancheur éclate sous le nuage odorant. C'est avec cela, avec si peu, Vierge ! fi ! qu'il t'a grisée pour avoir raison de toi. Et tu lui souris, je vois tes yeux dont la fulgence éclate sous le nuage odorant, à l'ombre des ailes blanches ! 

 Toi l'immaculée ! Et pour qui tant de pureté souillée ? Pour qui ? Pour un ange ? 

 Tu as cru que c'était le Saint-Esprit ?— Oui, la colombe m'a becqueté les lèvres et j'ai entr'ouvert la bouche et je lui ai donné le petit bout de ma langue. Je parle de longtemps. C'était très agréable et j'avais toujours envie de recommencer. 

 — Ah ! Vierge, fi ! tu mens comme une femme. Les colombes n'ont pas de si larges ailes.— Ce sont les ailes de mon manteau. 

 — Ah ! Vierge ! fi ! les colombes n'ont pas les cheveux frisés.— C'est la rosée qui a ébrélé ses plumes. 

 — Ah ? Vierge ! fi ! les colombes n'ont pas de plumes blondes.— Mais si, mais si ! Et puis elles ne sont pas blondes, figliuolo , elles sont gorge-de-pigeon. 

 Della Preda était confondu par tant d'aplomb. Comment une Vierge en qui il avait mis toute sa confiance, sub tuum præsidium ! 

 Le colloque reprit ainsi qu'il suit : 

 — Ah ! Vierge ! fi ! songe à ta famille, songe à ton chaste époux ! songe à ton fils ! songe à Dieu le père ! Veux-tu déshonorer le créateur du ciel et de la terre ? Qu'allons-nous devenir, si tu émeus sa colère. C'est toujours sur nous que cela retombe, pauvres hommes et nous aurons encore la peste.— Ecce ancilla Domini ! mon ami. Je suis aux ordres du Très-Haut, et s'il lui plaît de m'envoyer un ange ? 

 Della Preda ne sut que répondre ; car il avait trop de religion pour discuter les décrets éternels. Il fit seulement remarquer à la madone que si le Très-Haut lui avait envoyé un ange, ce n'était pas apparemment pour faire l'amour avec. 

 — Ah ! mon Dieu ! cria la Novella. 

 D'ailleurs, reprit Della Preda, je suis en paix, les anges n'ont pas de sexe. C'est un jeu. Eh ! la question est controversée… 

 — Ah ! mon Dieu ! Ah ! mon Dieu ! cria la Novella. 

 Ainsi, saint Ambroise qui a beaucoup parlé des anges, ne se prononce pas d'une façon péremptoire. Il note que d'aucuns, ayant failli, furent expédies « dans le siècle » et remplacés au concert céleste par les plus méritoires virginités. Comment ont-ils failli, et cette expression ne doit-elle pas s'entendre delà chair ?… 

 — Ah ! mon ange ! cria la Novella. 

 Ou bien sont-ils, comme leur nom, épicènes. Cette opinion fut soutenue, mais je la crois hérétique, car ces vases de pureté, se trouvant doués des deux sexes, auraient trop de tentations et trop sous la main. Tertullien, de même qu'Origène, leur accorde un corps ; cela, je le sais, je le vois et qu'ils en font un profane usage. 

 Ah ! je vais perdre bien de mes illusions sur les anges : il faudra que je soumette le cas au padre qui m'enseigna la théologie… 

 Si je me souviens de mon livre d'heures, n'est-il pas écrit en l'office de Sainte-Cécile : « Valérien trouva Cécile priant avec un ange dans son lit. » Cécile, d'ailleurs l'avait prévenu : « Il y a un secret, Valérien, que je veux te dire : j'ai pour amant un ange de Dieu, qui avec une extrême jalousie veille sur mon corps. » Oui j'ai lu cela dans mon livre d'heures, pages sacrées que ne doit pas même effleurer l'irrespect. C'étaient des amours saintes, et saintes aussi, sans nul doute, celles qui m'oppressent le cœur. Pardon, madone ! Pourtant tu me fais souffrir et tu me fais pleurer, je n'ose plus, honteux du spectacle qui a troublé mon âme, lever mes yeux malhonnêtes vers tes yeux béatifiés. Tu fais ce que tu veux, étant reine et moi j'ai un devoir, aimer, pâlir et mourir si tu l'ordonnes. 

 Je ne comprends pas, mais qu'importe ? Est-ce que je comprends le mystère de la Sainte-Trinité ? 

 Si tu as choisi, comme la charmante et bienheureuse fille, un ange pour amant, c'est que telle est la fonction des anges d'être les amants des vierges : ainsi fut-il ordonné par le Seigneur de toute éternité. 

 Et moi, je suis indigne ; j'ai un corps souillé et deux fois souillé : depuis le baptême de ton amour, madone, les séductions charnelles ont eu raison de la grâce que ton intercession m'avait départie. 

 A une femme, quelle femme ! à une infidèle, quelle infidèle ! à une esclave, j'ai livré mon corps régénéré par la condescendance de tes regards, lavé par tes larmes, purifié par ton sourire, comme un haillon scabieux par les ruissellements des sources et les rayonnements du soleil. 

 Tu m'as châtié, madone, mais dois-je me plaindre, puisque moi-même je t'avais supplié de lever la verge sur mes épaules ? Tu m'as bien châtié, merci… Non, ma Novella je vous aime trop pour être lâche, je vous hais maintenant, impure et parjure Vierge ! 

 Songe que je t'aimais pour ton immaculée candeur, et que ta peau virginale s'est maculée d'ineffaçables taches… 

 — Il n'y paraît plus, dit la Vierge, j'ai une robe neuve. 

 — Monseigneur, dit Veltro, en saluant le prisonnier, la cérémonie s'achève, il faut rentrer. J'ai pris sur moi d'allonger un peu les minutes, mais la consigne, seigneur, la consigne… C'est une belle fête, tout de même que le couronnement d'une madone. La Novella, on la couronne tous les ans, à l'Assomption, et on lui change, par la même occasion, sa robe rouge : c'est l'usage. De la vieille, on habille des petites pauvresses, oh ! ce qu'elles sont fières, les coquines ; enfin, c'est l'usage, quoi ! 

 — Encore un instant, Veltro, je vous prie, mon ami ? 

 Depuis qu'ayant levé les yeux, Della Preda voyait face à face la Novella, radieuse en sa pourpre neuve et sans le voile d'aucun nuage, son angoisse s'apaisait et son effarement. Il ne ressentait plus que le trouble qui suit les mauvais rêves, comme une persistante odeur, mais voilà que, soudain, sonna sous son front la sensation du blasphème : ce fut obscur et violent : il s'évanouit et Veltro le prit dans ses bras. 

 « Le mari dotal doit à sa femme  trois nuits par mois. » 

 Lois attiques , liv. VIe, titre 1er, art. 14. 

 « Bon, se dit Entragues, en entendant sonner la sonnette, c'est l'ange russe… Ah ! j'ai rédigé un beau blasphème ! « …dans ses bras. » Voilà. Et dire que, faute de comprendre, on me taxera d'impiété, moi qui fais du bréviaire romain ma quotidienne lecture, non moins qu'un clerc et pour qui le nom de Voltaire est un mot infamant. » 

 — Mon cher Moscowitch, je vous fais attendre, c'est que je finissais une phrase et que cette phrase clôt un chapitre. 

 L'ange russe assista au déjeuner d'Entragues, en buvant du thé. Il parlait peu, semblait se réserver. 

 — Vous avez, demanda Entragues, vos manuscrits, vos plans, vos théories ? 

 — Ma théorie, dit Moscowitch, c'est de faire du théâtre une école de pitié. 

 — Les orphelines, les bâtards, les enfants trouvés, les veuves, les condamnés à mort, les serfs du capital, les filles mères, les invalides du travail, les vagabonds et les victimes du devoir. Eh bien, en les habillant de souquenilles russes, en leur donnant des noms en itch pour les hommes et en ia pour les femmes, avec quelques troïkas, de la neige, de la Sibérie, un pope ou deux, des policiers à casquettes plates, quelques angéliques putains, et un choix raisonné d'assassins darwinistes, on peut écrire des chefs-d'œuvre, de vrais chefs-d'œuvre, tandis que, voyez à quoi tient la fortune, ces mêmes loques, passées à la teinture française, les fabricants les plus recommandables, les plus notables commerçants en la matière, des hommes décorés, des gens qui ont des maisons de campagne à Ville-d'Avray, n'oseraient plus les mettre à leur étalage. 

 — Pourquoi ? demanda Moscowitch. 

 — Parce que cela ne ferai pas d'argent. 

 — Je crois, dit Moscowitch, que vous me raillez, en ce moment. 

 — Vous êtes riche, n'est-ce pas ? Alors la raillerie ne vous atteint pas. On ne peut pas, en France, railler la richesse, cette impiété vous est défendue par nos mœurs adulatoires. Cependant, si vous aviez du talent, le droit commun vous ressaisirait : jusque-là, soyez tranquille et marchez la tête haute. » 

 Ils entraient à la Revue Spéculative . La présentation de Moscowitch ne sema aucune curiosité. Fortier fut aimable et Van Baël, distrait. Cependant, lorsque, soufflé par Entragues, il eut déclaré : « Je veux régénérer le théâtre par la pitié, » les yeux s'ouvrirent et Renaudeau, égayé, le traîna sur la claie. Ce fut un des plus amusants cours d'histoire dramatique qu'on eût jamais professé pour l'instruction d'un débutant. Renaudeau citait des noms dont nul n'avait jamais oui les syllabes et Moscowitch prenait des notes, s'engageait à lire, remerciait. 

 Cette ironie facile agaça Van Baël qui d'un ton de supériorité prit le russe sous sa protection et lui donna quelques conseils sages et finalement deux ou trois bien inutiles lettres d'introduction pour les directeurs, qui n'ouvraient, naturellement, jamais leur porte à des inconnus. 

 — Ah ! voilà la marquise ! dit Fortier, envoyant entrer une femme à l'extravagante mise, dont les tempes disaient plus que la quarantaine. Sanglée en un corsage noir constellé en guise de boutons d'authentiques monnaies d'argent anciennes, un collier de pareilles médailles au cou, ses cheveux bouclés au fer et teints en blond rosé cascadant sur ses épaules ; un chapeau à la Longueville hérissé de plumes rebelles, des bracelets jusqu'au coude sous ses manches larges, un lourd vêtement de fourrures ouvert et rejeté en arrière d'où pendaient vers le col, les deux plaques d'une agrafe larges comme deux boucliers. Elle releva son nez busqué, fixa sur Fortier ses regards impudents de femme qui a feuilleté sans en passer une page l'album de la luxure et dit, minaudière : 

 — Mon petit Fortier, et mon Lauzun ? 

 — J'aimerais, Madame, être le vôtre », dit Fortier. 

 Ses yeux répondirent avec une rapidité d'éclair : 

 « J'accepte ! » Elle reprit verbalement : 

 — Vous m'aviez promis les épreuves pour cette semaine cependant ? 

 Pendant que Fortier essayait de la convaincre que la Revue Spéculative était indigne de ses mérites, que l'argent rare partout, avait une sorte d'effroi de sa caisse, etc., Moscowitch s'informait : 

 — Qu'est-ce que cette femme ? 

 — On l'appelle la marquise, je ne sais pourquoi. Ses monnaies lui ont valu d'autres noms : le Médaillier, celui-ci, plus cruel : le Reliquaire. Enfin, comme elle signe Françoise des recettes de cuisine dans un journal de mode, Renaudeau l'a dénommée Françoise-les-bas-bleus. Il est probable qu'elle a un nom réel, quelconque ou insignifiant. 

 — Dire qu'à mon âge, fit Renaudeau, je n'ai jamais vu de bas-bleus, les modistes les portent rouges, le plus souvent et c'est là que j'ai mes amours. 

 — Rouges ? Moi aussi, dit la marquise. 

 Elle campa son pied sur une chaise, releva sa jupe jusqu'à la jarretière. 

 La jambe était belle, encore, et la réponse spirituelle. 

 Renaudeau, s'avouant battu par le geste, se baissa et posa ses lèvres vers la cheville, avec un air qui voulait dire : je regrette de ne pas faire plus. 

 « Et moi aussi ! » répondirent les yeux de la marquise. 

 Ayant salué non sans une certaine grâce ironique, elle sortit sûre maintenant que son article passerait. 

 Fortier gronda son secrétaire : elle avait payé de sa personne, paiement reçu et signé, on ne pouvait plus refuser sa prose. Mais elle n'aurait pas d'argent. 

 — Renaudeau il faudra vous dévouer. 

 — Eh ! fit Renaudeau, cette coquine est pleine de surprises, j'accepte. 

 Moscowitch, très étonné, trouvait ces mœurs singulières. Il demanda à  Entragues : 

 — Et l'article de cette femme, même mauvais, passera dans la Revue , parce qu'elle a montré sa jambe ? 

 — Oui, dit Entragues, distraitement, car il songeait, en entendant la question de Moscowitch, combien pouvait être dangereux, un homme si profondément naïf. « Il doit être plein de spontanéité, comme une source cachée, et que fait sourdre un coup de pioche. Sixtine, tel jour lui blessera le cœur, et jailliront sous la blessure de violentes effusions d'amour. Il sera bon de le surveiller, de lui infuser des distractions littéraires. Ceci serait un moyen : lui faire entendre qu'il a du génie, qu'il se doit à lui-même, à ses deux patries, à l'humanité, de ne point souffrir que périclite la plante merveilleuse qui… que… Dieu, la Nature, la Gloire et autres entités… je ne suis point jaloux… de la jalousie mon chapitre de ce matin m'en a guéri, j'ai torturé Della Preda et le bourreau a laissé tomber les tenailles qui mordaient ma chair… jaloux, non, mais inquiet : en somme, c'est de moi qu'il s'agit, j'ai incorporé Sixtine à ma vie : si on me la prend, je suis mutilé. 

 — Tenez, dit-il à Moscowitch, comme entrait un être maigre et blondasse, terreux, et les yeux terrifiés d'apocalyptiques visions, voici un type à observer. Vous avez beau avoir du talent, et même plus que du talent ( bien ), mon cher ami ( ces mots familiers donnent du prix au compliment, en le revêtant de sincérité ), oui malgré mon penchant à l'ironie, il faut bien que je finisse par avouer l'impression que vous avez faite sur moi ( ses yeux s'illuminent ), oui, plus que du talent ( il s'épanouit : ouvre-toi, précieuse fleur de la vanité, exhale la capiteuse odeur, grise-le )… eh bien, il ne faut rien négliger… l'observation… les petits faits caractéristiques… ces riens qui, capitalisés, donnent au drame, comme au roman, un air inimitable de vérité vraie ( apostat ! )… la Vérité… mon cher… la Vérité il faudrait une échelle pour peindre sur le rideau du néant la capitale convenante à ce mot … 

 Il commence à comprendre que je lui veux du bien …. Écoutez-le, il s'appelle Blondin, il a été joli comme son nom, joli comme un cœur, aussi les femmes n'en ont laissé que la coquille. 

 — Ah ! mes pauvres amis, gémissait Blondin, après être demeuré un bon moment affalé sur une chaise, il y en a encore UN cette semaine. Cela fait le septième de l'année, sans nombrer tous ceux qui passent inavoués ou inconnus… Ah ! 

 — Un quoi ? demanda Moscowitch. 

 — Un enterrement prématuré. 

 — Ah ! continuait Blondin, en étendant des bras crispés vers une vision d'horreur, être enterré vivant, se tordre dans le cercueil sous l'angoisse de l'étouffement… et d'abord tout le calvaire des cataleptiques condamnés au supplice… les hypocrites pleurs… les remuements dans la chambre… la funèbre menuiserie… l'église… le Dies iræ … les pierres et la terre en pluie qui sur le chêne tombent, tombent, tombent… puis le silence, le silence, le silence… 

 — Blondin, mon cher, dit Fortier, vous devriez vous marier, cela vous distrairait. 

 — Pauvre femme ! dit Renaudeau. Qu'il en prenne de passagères. 

 — Mais, je crois, dit Entragues, que ses principes… 

 — Oui, ce malheureux est vraiment maltraité par la vie. Quel exemplaire ! Et pas un de nous qui ne soit assuré contre un tel détraquement. Quand on songe à cette possible finalité, c'est à suivre le conseil de Fortier, se marier, se faire bourgeois, procréer et ne lire que la première page des journaux, le feuilleton, la bourse et s'interdire les faits divers comme trop émouvants. 

 — Plus d'un parmi nous finira ainsi, dit Entragues, par le mariage, la progéniture corporelle. 

 — Ne trouvez-vous pas singulier, Entragues, que pour se marier, on soit tenu à subir des cérémonies et le consentement de ses contemporains ? 

 — Je crois, dit Entragues, que le mariage religieux, dans une petite chapelle solitaire, sous la main d'un prêtre ému, en présence de deux ou trois amis chers, sans aucun discours que les admirables paroles du missel, sans fêtes, ni danses, ni nourritures consécutives, je crois qu'en de telles formes, le mariage est un acte intéressant et dont on doit se souvenir avec joie, surtout si une lampe rouge pendait à la voûte, si le prêtre avait une belle voix bien accentuée, et si on aime sa femme. Pour le mariage tel qu'on le pratique, c'est la plus répugnante des cérémonies imposées aux hommes par la tradition, c'est, quoi ? l'autorisation officielle donnée par la société à un homme et à une femme de coucher ensemble. Voilà. Ah ! l'analyse vient à bout de tout, même des usages les plus sacrés. 

 Entragues, pour ces phrases dites avec une très noble conviction, fut presque applaudi. C'était la pensée de tous façonnée en bon langage. 

 Seul, David Dazin semblait contristé. C'était un mince et long Belge à cheveux bouclés, blond comme la lune et assez inquiétant. Sa vanité se plaisait aux blagues des journaux qui raillaient de temps à autre sa théorie des voyelles colorées. Bien que l'ayant prise à Rimbaud, il croyait l'avoir inventée et se targuait d'un génie révolutionnaire. Rimbaud était un fou avec des lueurs qui atteignaient souvent le talent ; Dazin était un raisonnable en quête de la folie : elle l'avait messervi, car ses indéfinissables désarticulations ne formaient sur le plancher des clowns que des poses peu nouvelles et peu plaisantes. 

 Il feignit une grande douleur de sens blessés en leur délicatesse et, s'adressant à Entragues : 

 — Comment, vous associez à du rouge, c'est aux éclatants cuivres, une image telle que le mariage religieux ? Les orgues, ici, s'imposent, c'est le noir. 

 — Mais, répondit Entragues, je ne détermine aucune obligatoire association. Je vois mon sanctuaire éclairé d'une faible lampe rouge, association tout occasionnelle et toute personnelle. Quant au mariage, il est blanc, bleu, rose, sans doute, à l'ordinaire ; pour moi, il est noir avec un point rouge et quelques rayonnements d'or assombri. 

 — Ce serait mieux, fît Dazin, mais le rouge seul, ainsi avais-je compris, me peinait. 

 — Ah ! ce pauvre Dazin, il est si sensible ! 

 — Entragues, interrompit Portier, voulez-vous une loge pour l'Odéon, demain ? 

 — Oh ! non, merci. 

 — Prenez garde. Il y a une surprise. On jouera… 

 — Quoi ? 

 — Vous verrez ! vous verrez ! 

 — Soit ! fit Entragues. 

 « Déjà il rêvait à une thébaïde raffinée  à un désert confortable, à une arche immobile  et tiède où il se réfugierait loin de  l'incessant déluge de la sottise humaine. »  HUYSMANS, A Rebours . 

 Moscowitch, qui s'ennuyait, solitaire en d'obscures discussions, salua l'honorable rédaction et s'excusant près d'Entragues, sortit. 

 — Ah ! fit Renaudeau, nous allons peut-être savoir quel est ce nouveau fabricant de littérature dramatique ? 

 — Je n'en sais rien moi-même, dit Entragues, ne l'ayant amené ici que par politesse internationale. 

 — Et pour vous en débarrasser ? dit Fortier. Mais Renaudeau ne se laisse pas facilement circonvenir. D'ailleurs, nous allons bien voir, il m'a laissé de la copie : L'Expiation volontaire , drame en huit tableaux. » Ah ! il y a une Note explicative : « A défaut de la justice sociale, la justice intérieure châtie le coupable ; l'une a pour conséquences, l'opprobre ; l'autre, la réhabilitation ; l'une abaisse, l'autre relève.— (Un point, un trait. En lettres deux fois soulignées :) « L'EXPIATION VOLONTAIRE SANCTIFIE. » 

 — Eh ! dit Entragues, c'est bien puéril, mais le texte contient peut-être d'intéressants détails. 

 — Oui, fit Renaudeau, une forme nouvelle légitime tous les sujets, comme un bon rétamage masque le vert-de-gris. Réclamez-vous de l'indulgence ? 

 — Oh ! non, dit Entragues, bien que j'aie un certain intérêt à ce qu'il se croie destiné à de la gloire. Si vous voulez m'être agréable, nourrissez-le d'illusions, jusqu'au coup de poignard final. 

 — Vous devenez donc méchant, Entragues ? demanda Fortier. 

 — Non, c'est pour jouer. 

 Il demanda une enveloppe, y inséra le coupon de la loge avec sa carte et, l'ayant suscrite du nom et de l'adresse de Madame Sixtine Magne, la fit porter. Dès que le garçon de bureau fut sorti, il eut un remords : peut-être aurait-il mieux fait d'y aller lui-même. Non. Si. Non. Si. 

 La voix de Renaudeau, qui venait de parcourir le manuscrit, arrêta ce fatigant jeu de bascule. 

 — Ce n'est peut-être pas si mauvais. Dès qu'il y a une philosophie dans un drame, cela paraît supérieur à ce que nous avons. Notre théâtre classique est si dénué de sens mystique ! Corneille fait de la politique, Racine, de la psychologie de laboratoire, et pour Molière, il est fermé à tout ce qui n'est pas ruse, jouissance, banales généralités de l'amour, entités vagues. Quand il veut relever quelques traits de mœurs, c'est pour asservir les femmes à la matérialité de la vie, railler la noblesse, parce qu'il n'en est pas, ou les médecins, parce qu'ils ne savent pas le guérir de son hypocondrie. Veuillot, mais Hello surtout, l'ont bien jugé : il ferme la porte. C'est bien le théâtre d'un gassendiste. 

 — Vous parlez de Molière ? demanda Calixte, en entrant, c'est un misérable : il a raillé le rêve. 

 — Cependant, réclama Van Baël, et Alceste, et Don Juan ? 

 — Mais, reprit Renaudeau, s'il n'avait rien fait du tout, il serait comme Voltaire, en dehors de la critique. 

 — N'étaient ses ridicules paysans, Don Juan aurait du charme, dit Calixte. Mais voyez comme tout se rapetisse dans le cerveau de ce bourgeois : si Don Juan n'est pas un délicat, s'il ne choisit pas dans le vaste champ d'épis les plus beaux, les plus hauts et les plus dorés, s'il fait gerbe de tout, ce n'est plus Don Juan, c'est un coureur de jupes. 

 — Mais précisément, dit Entragues, s'il les aime toutes, c'est qu'il les idéalise toutes. 

 — Je ne crois pas, dit Calixte : Molière n'a donné des paysannes en pâture à Don Juan que pour mettre dans sa pièce la note comique : il fallait faire rire, et la première imagination venue a été la bonne. Et Alceste ? cet homme qui déteste les hommes et qui préfère la solitude à quelques concessions demandées par la vanité d'une jolie femme, cet homme trouve-t-il, au cours de cinq actes, un mot, un seul mot, qui peigne l'état d'âme d'un haïsseur d'hommes. Il n'est qu'un grincheux. Il met au-dessus de tout la joie d'être lui-même en liberté, loin du monde, et il ne sait pas le dire : il n'a pas d'âme ! Thisbé, si moquée, la Thisbé de Théophile, avec quelle grâce délicieuse elle raconte à Bersiane sa peur du bruit, de la vie extérieure, du mouvement des choses. 

 Sais-tu pas bien que j'aime à rêver, à me taire  Et que mon naturel est un peu solitaire,  Que je cherche souvent à m'ôter hors du bruit ?  Alors, pour dire vrai, je sais bien qui me suit :  Quelquefois mon chagrin trouverait importune  La conservation de la bonne fortune,  La visite d'un Dieu me désobligerait,  Un rayon de soleil parfois me fâcherait. 

 Et que les professeurs ne viennent pas nous dire que le sentiment de la nature était inconnu au XVIIe siècle, quand on trouve encore dans ce même Théophile des vers tels : 

 Les roses des rosiers, les ombres, les ruisseaux,  Le murmure des vents et le bruit des oiseaux, 

 ou tels : 

 Chaque saison donne ses fruits,  L'Automne nous donne ses pommes,  L'Hyver donne ses longues nuits  Pour un plus grand repos des hommes.  Le Printemps nous donne des fleurs,  Il donne l'âme et les couleurs  A la feuille qui semblait morte… 

 Je ne sais plus le reste. On lit toujours les mêmes livres, acheva Calixte, sans se douter que ceux-là seuls ont un intérêt que le grand nombre dédaigne. 

 — Théophile, dit Entragues, est un des rares poètes français. Il est plein de délicates rêveries, je le connais bien et je l'aime : 

 Prête-moi ton sein pour y boire  Des odeurs qui m'embaumeront. 

 Le second Théophile en a parlé sans l'avoir lu. Cela se comprend, s'il l'avait connu, pourquoi aurait-il passé son temps à l'expliquer. On ne parle jamais que de ce qu'on ignore ; parler de ce que l'on sait semble inutile : on s'y ennuie et on ennuie aussi. C'est pour cela que la critique est, le plus souvent, si déplaisante quand elle est bien informée, et, le reste du temps, d'une mollesse répugnante et vomitoire. 

 — Ainsi celle de Bergeron, dit Calixte. Pourquoi avez-vous accepté sa dilution de niaiseries sur Verlaine et sur Huysmans ? 

 — Comme réclame, mon cher, dit Fortier. Virtuellement, c'est imprimé sur les feuillets bleus des annonces initiales et finales. 

 — Il a de l'esprit, dit Renaudeau, cela amuse : il faut vivre. Cela nous a valu plusieurs abonnements motivés. 

 — C'est l'homme qui fait semblant, dit Entragues. Il est aussi incapable de sentir la poésie de Verlaine que moi, celle de Molière. 

 — Et puis, reprit Calixte il est vraiment trop dénué de principes. Après un éreintement, il vous offre très bien, quoi ? un autre article « sérieux, celui-là et selon ses vrais sentiments ». Il y a, comme dit Goncourt, des « cuistres badins ». Ah ! depuis Hennequin, auquel la précision de sa méthode et la sûreté de ses déductions faisaient pardonner un absolutisme de théorie un peu dur, je ne vois rien,— que ceux de demain, ceux qui parlent encore dans le désert. C'est pourtant intéressant de lire l'opinion motivée d'une intelligence sur les œuvres tant vieilles que neuves… 

 — Il nous reste la Fiction et les Vers, dit Entragues, et cela me suffit. 

 Dazin, qui n'avait proféré que des inarticulations depuis que ses voyelles bleues et rouges avaient sombré sous les coups de vent de la causerie, déclara : 

 — Rien, plus rien, et d'ailleurs, il n'y a jamais eu rien, mais on croyait, on ne croit plus. Ils ne savent pas écrire, ils ont peur des mots. Moi je les aime. Bientôt vont surgir les Abyssales , qui, en ce moment s'impriment : vous verrez c'est un chapelet de médailles où avec une certaine force matérielle j'ai relevé des profils de femmes. Je les crois d'un tolérable style. Voici de la première, les premières lignes : 

 « Basilisse, icône.— En la lubrique et parthénoïde incognition l'abyssale lueur du muliébrile futur vers les flammes et la brûlure chimérique ah (les ailes se déploient pour ce vol et chatoient les prunelles : la soie se froisse au froissis du charnel) ! somnole et se voilent blonds les sens cruels ! 

 Elle. 

 Si blonde l'ombre. 

 Sourire à la croissance des gazons vernale et les glaïeuls mourraient d'ennui le sang retourne au cœur. 

 Aigus déjà ? l'arachnéenne matité en déchirures et les pointes le rouge et le bouclier se décide aux auréoles jumellement ondent les Seins. » 

 Parmi les flocons de ce brouillard verbal, Entragues soupçonna qu'on avait voulu suggérer la naissance de la puberté et l'éveil des sens. Il savait les faciles arcanes de ces phrases tortionnées dont Dazin n'était pas le trouveur. Un tel style n'était pas absolument damnable, pourvu qu'on ne s'en servît qu'à l'occasion d'obscurité voulues et avec la glose d'un contexte. 

 Mortifié d'être compris par un simple analyste, Dazin s'en alla. 

 — Il se croit, dit Renaudeau, un Mallarmé ou un Laforgue plus subtils. 

 — Il n'a pas même, dit Calixte Héliot, surpris les plus élémentaires de leurs procédés. 

 — Les procédés d'un poète, dit Entragues, font partie de son talent : il serait bien stérile de les posséder. Mallarmé joue avec les couleurs complémentaires de celles dont il veut suggérer la vision. Si Dazin était resté je lui aurais livré ce secret et aussi que pour être un Laforgue plus subtil, il faut en plus d'une capricieuse syntaxe, d'abusives métaphores de mots rares, etc.,— une spontanéité qui touche au génie. 

 Sortis ensemble, Hubert et Calixte s'en allèrent au hasard des rues, continuant, presque toujours d'accord, la conversation commencée à la Revue . 

 Cette fois encore ils ne se quittèrent qu'à l'heure de dormir, heureux de jouir l'un de l'autre, avec la certitude de se plaire pareillement, d'émettre de concordantes pensées, de ne pouvoir rien proférer qui fût pour l'un ou pour l'autre un blasphème. 

 Comme ils notaient le parallélisme de ces deux soirées que de fortuites rencontres leur donnaient, à brève distance, Hubert fit remarquer à Calixte la dualité dans le processus des événements : 

 « Quand un fait s'est produit, il se reproduit toujours une seconde fois.— C'est l'axiome. Il est évident que pour le démontrer, il faudrait se munir d'une multiplicité d'anecdotes historiques, et je ne sais si cela serait possible. Pour ce qui est de moi et de ma vie écoulée, il est d'une surprenante et d'une effrayante exactitude, si bien que je pourrais, je crois prédire environ la moitié de ce qui m'arrivera d'ici le sommeil final. Au reste, cet axiome m'est peut-être tout personnel, spécial à mon organisme. Une telle tendance à la répétition n'est la source d'aucune joie. Je veux bien que les plaisirs se trouvent doublés comme les peines et que la proportion, en somme, reste la même, mais considère l'infirmité de la mathématique appliquée à l'âme humaine : si j'ai sept douleurs pour une félicité, cela m'est moins pénible, assurément que d'en porter un double poids contrebalancé par une aussi faible duplication que celle de un en deux. Prolongées vers l'infini les deux proportions s'en iraient éternellement équilibrées, mais le plateau des peines se brise avec ses chaînes et nous écrase le cœur. 

 A la sommation de Calixte, adroit à faire dévier une causerie engagée sur la route des abîmes, Entragues conta à son ami quelques-uns de ses plans. Que d'œuvres à construire ! Ce n'étaient pas les pierres de taille qui manquaient, ni les ciments, ni les accessoires, mais le temps. Il avait, prêtes à s'édifier, plus d'idées qu'un siècle n'en pourrait utiliser, et parfois ce qui ne serait jamais fait l'effrayait et le hantait comme un pullulement de gnomes. Certains matins, il avait songé à ceci : mettre dans une valise quelques livres, ses cahiers, ses notes, ses feuilles écrites et s'aller cacher, pour le reste de sa vie, en une maison bien close, sur le bord de la mer. Il la voyait, bâtie dans les dunes, entre la grève et les premiers arbres de la côte : nulle végétation tout autour que les herbes pâles, les chardons violets et les hautes ivraies des miellés ; la vue des clochers au loin, du côté de la terre ; de l'autre, la mer et un phare debout, au milieu des vents et des flots, comme un symbole. Les charrettes passent, pleines de varech, les chevaux et les hommes haletants dans le sable, attelés au labeur de la fécondation du sol, et lui les regarderait passer, attelé au labeur de la stérilisation des désirs. Vers les équinoxes, l'embrun des vagues poussées par la lune et par la tempête viendrait frapper à sa fenêtre, comme une aile d'oiseau, et les oiseaux viendraient aussi vers la lueur de sa lampe, et il ouvrirait à l'embrun des vagues et aux ailes des oiseaux. Il serait seul comme un monstre ! « Car nous sommes des monstres, mon pauvre Calixte, nous avons mis notre devoir hors de la vie ; l'âme loin des hommes, ainsi que les fabuleux dragons, nous veillons sur des trésors imaginaires, et nous le savons, et à ce néant nous sacrifions tout et même la vie ! Nous avons des cœurs d'anachorètes et nous voulons capter des femmes ! Ah ! si j'étais là où je dis, ermite dans mon rêve, solide cabane, je ferais ce que je ne ferai peut-être pas, une œuvre. Mais, n'est-ce pas, à quoi bon ? Tiens, je voudrais aussi, d'autres fois, m'arrêter dans une habitude, me livrer ponctuellement à l'amour, me quereller avec ma femme à heure fixe, me lever tard, exténuer dans le bruit vain des théâtres l'ennui des soirs, manger des nourritures qui chargent les nerfs de vibrants fluides et occuper les heures de pluie à une honorable compilation. 

 — Se vêtir d'amour, dit Calixte, ce serait mieux. Transporter en une femme son égoïsme : être jaloux de ses joies plus que des siennes, enfin donner à un autrui l'absurde bonheur dont on ne voudrait pas pour soi ; songer : elle est heureuse, elle le sent et elle sait que c'est par moi. 

 — Crois-tu, dit Entragues, que cela nous soit possible ? 

 Il ne faisait jamais aucune allusion à ses sentiments personnels, et même Calixte ne fut jamais son confident. En questionnant son ami ou en lui répondant, il parlait avec une pleine liberté, complètement abstrait. 

 — Oui, dit Calixte, l'« Imitation » en donne le moyen. Il suffit de transporter sur une créature l'amour, amoindri à sa taille, que le moine ressent pour Dieu. Ce serait une sorte d'obligation d'aimer que l'on s'imposerait, la règle première d'une plus générale règle de vie, acceptée librement et chrétiennement une fois pour toutes. 

 — Je n'avais pas, dit Entragues, pensé à cela : l'amour considéré comme discipline spirituelle. 

 — Telle est, dit Calixte, la juste formule. Si nous pouvons encore nous sauver, nous et tous les monstres pareils à nous, c'est par le christianisme et la discipline chrétienne. Cela nous élèverait singulièrement les âmes et quelle bride à notre transcendant égoïsme ! 

 — Il nous faudrait des Béatrices, dit Hubert. 

 — On peut en créer, répondit Calixte, et baptiser de l'amour divin une femme au noble profil. 

 * * * * * 

 (Hubert, le lendemain matin, reçut ce billet : 

 « C'est peut-être bien compromettant, mais je suis libre. Soyez assez aimable pour venir me prendre à huit heures. » 

 Alors il se mit à rêver à la joie des plaisirs partagés, et bientôt le chapitre quatrième de l' Adorant se trouva tout fait.) 

 Nous promenions notre visage  (Nous fûmes deux, je le maintiens)  Sur maints charmes de paysage,  O sœur, y comparant les tiens. 

 Stéphane MALLARME. Prose  (pour des Esseintes) . 

 La forêt blonde est pleine d'amour : après la déchéance du soleil et la nuit, les joyaux du sourire. 

 Ensemble, nos âmes ont tressailli au retour de la clarté primordiale ; les midis ne nous ont pas aveuglés, car nous avons dormi, pendant la chaleur du jour, à l'ombre de notre amour : nos tendresses, comme des ailes, nous éventaient et la fraîcheur de nos respirations vaporisait des parfums. 

 La forêt pleine d'amour a dormi comme nous, car c'est en nos âmes qu'ont surgi ses verdures, ses oiseaux, ses branches tombantes, ses floraisons, ses murmures et la cime dominatrice de ses arbres radieux. 

 La forêt blonde est un corps plein d'amour : elle ne dort jamais qu'à demi et pendant notre sommeil, sommeillante elle chantait, le corps plein d'amour et nous avons entendu le chant de la forêt blonde : 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,  Mes herbes sont les cils trempés de larmes claires  Et mes blancs liserons sont les écrins, paupières  Où les bourraches bleues, ces yeux fleuris, reposent  Leurs éclatants saphirs, étoilés de sourires,  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,  Mes lierres sont les lourds cheveux et mes viournes  Contournent leurs ourlets, pareils à des oreilles.  O muguets, blanches dents ! Eglantines, narines !  O gentianes roses, plus roses que les lèvres !  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,  Mes saules ont le profil des tombantes épaules,  Mes trembles sont des bras tremblants de convoitise,  Mes digitales sont les doigts frêles, et les oves  Des ongles sont moins fins que la fleur de mes mauves,  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,  Mes sveltes peupliers ont des tailles flexibles,  Mes hêtres blancs et durs sont de fermes poitrines  Et mes larges platanes courbent comme des ventres  L'orgueilleux bouclier de leurs écorces fauves,  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,  Boutons rouges, boutons sanglants des pâquerettes,  Vous êtes les fleurons purs et vierges des mamelles.  Anémones, nombrils ! Pommeraies, auréoles !  Mûres, grains de beauté ! Jacinthes, azur des veines !  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. 

 Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse !  Mes ormes sont la grâce des reins creux et des hanches,  Mes jeunes chênes, la force et le charme des jambes,  Le pied nu de mes aunes se cambre dans les sources  Et j'ai des mousses blondes, des mystères, des ombres,  Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse ! » 

 Quand nous eûmes entendu le chant d'amour de la forêt blonde, nous nous sommes réveillés, et ensemble nous avons joui du calme bleu des heures dernières. 

 La très chère madone me fit un suprême sourire, la nuit nous sépara et demeuré seul je rêvai aux délices des plaisirs partagés. » 

 « Enamourée, tant que mon cœur étouffe ! »  CIACCO DELL' ANGUILLARA. 

 Ensuite, étant sorti, des bribes de la conversation de la veille lui revinrent en mémoire, le plaisir prochain de la soirée promise le fit penser au théâtre, et il relisait mentalement quelques-uns des plans dramatiques qu'il avait conçus et rédigés. 

 Deux ou trois surtout le requéraient, esquissant quelques brefs tableaux de la sottise, de l'égoïsme, de la méchanceté, de l'avidité éternelle et contemporaine aux prises avec la passion concrétée en de très jeunes cœurs. Sur la scène, il ne faisait monter que des personnages simples, dominés par un vice, par une ambition, par une manie ; nulle analyse qu'à la grosse, des vraisemblances extraites avec soin de l'invraisemblable fouillis delà vie ordinaire ; surtout, des notations d'âme, allant au symbole, et pas de faits divers, pas de revirements, pas de conversion du fait d'un fait. Quel agréable spectacle, par exemple, que la légende de l'Enfant prodigue, découpée en images, ou l'histoire qu'un fabricant de biscuits fait imprimer pour sa clientèle en rose pâle sur du papier scabieux, ou tel conte populaire, ou plus haut, dans les choses saintes ou sacrées, la Passion, la Vie de la Madeleine, un récit dramatisé par un peu d'imprévu des luttes de l'Esprit contre la chair. Tout revenait là. 

 Proie d'une dévorante excitation intellectuelle, Hubert marchait vite, sans but que de se livrer par de naturels dénouements du monde agité qui remuait en lui, assaillait comme des grappes d'assiégeants, la forteresse de sa logique. 

 Enfin, comme il longeait la rue des Tuileries, près de la baraque en bois et zinc où à de certaines dates des gens exposent de la peinture ; à d'autres, des jeunes filles, leurs capacités institutrices ; près de cette baraque bigorne, l'armée enchantée s'évanouit, rentra dans les limbes. 

 La baraque était close et la rue déserte, mais Entragues voyait la porte s'ouvrir et la chaussée jusqu'au jardin s'emplir de petites pédagogues, avec des mamans pendues à leurs cottes, orgueilleusement, et des cartons noirs sous le bras, et le teint fané, la poitrine ravalée par la constante courbure du sternum, de laides robes sans même la coquetterie du chiffon de couleur de la mendiante, des taches d'encre aux doigts, les manches lustrées au frottis sur les tables de bois, et dans les yeux, à l'âge de l'amourette avec « l'ami de mon frère » ou « le frère de mon amie », à l'âge du rêve aux étoiles, des préoccupations orthographiques ! 

 Entre deux qui avaient des lunettes, cependant, il distingua une future femme. Elle sortait, l'air éveillé et décidé, dressant une taille rebelle aux déformations obligatoires, brune, vêtue d'un noir seyant. Un jeune homme qui se mouvait timidement parmi toutes ces jupes, souleva son chapeau en la regardant ; elle répondit par un petit signe de tête, le joignit sans vergogne et tous deux, les bras unis, s'en allaient. Vers le milieu de la rue, elle jeta par-dessus la clôture en planches carton noir, encrier, crayons, porte-plume, papiers qui volaient au vent, battit joyeusement des mains, sembla prendre un temps pour une longue respiration, puis ils s'enfuirent. Ils se hâtaient avec raison, car une laïque, avertie, courait vers son élève, l'espoir de sa cage et l'honneur de sa mangeoire ; ils se hâtaient avec raison, car ils allaient vivre. 

 Entragues comprit fort bien ce qui s'était passé. C'était pendant la dictée qu'un soudain coup de lance lui avait percé le cœur, faisant une brèche à la cuirasse cartonnée. Du sang avait jailli, mêlé à des règles de syntaxe : elle était sauvée ! 

 De la forme trop plaisamment ironique que prenait l'anecdote, Entragues ne fut point satisfait. Il décida, si jamais il la révisait en vue de l'écrire, d'en faire une plus méthodique et une plus haute protestation. L'instruction donnée à des filles ne le chagrinait pas, mais seulement sa qualité : on les gavait, comme font à leurs femmes les Turcs, de farine de maïs, afin d'obtenir un factice engraissement, tandis que des nourritures fines sont nécessaires à ces créatures si faciles à déformer. Ni de la grammaire, ni de la géographie, ni de la répugnante histoire chronologique ; ni presque rien d'usité ne convenait aux femmes, mais seulement l'Ancien et le Nouveau Testament, la Vie des saints, de solides lectures mystiques, puis les poètes, les romanciers du rêve, tout ce qui peut aux heures noires, refleurir dans l'âme, à l'appel des harpes sacrées, à la sommation des baisers d'amour, sous des caresses d'enfant. 

 Ces imaginations l'accompagnèrent chez lui où la pluie le força de rentrer. 

 Il n'avait pas voulu songer directement à Sixtine de toute la journée, crainte de faner, par une cueillaison précoce, les plaisirs attendus ; elle prit sa revanche : bien avant l'heure du rendez-vous, il la tenait devant ses yeux, mais changeante et fuyante, comme une femme qui va et vient, affairée à sa toilette, qui disparaît toute blanche, reparaît vêtue de couleur, paysage d'été dont la nuance obéit au jeu transparent des nuages. 

 « Le style est inviolable »  Ernest HELLO 

 D'ailleurs, voici le printemps, ça me ragaillardit. Tu verras, disait l'acteur, avec un malicieux sourire. Tu verras. Je ne déteste pas la campagne, une fois le temps. Elle inspire des idées fraîches, souvent lucratives. C'est comme le théâtre… 

 — Le public semble inquiet, dit Sixtine. On jurerait qu'il ne comprend pas. 

 — En attendant qu'il se révolte. Il est permis de maudire l'argent, non pas de le mépriser. Comment voulez-vous, continua Hubert, inciter des hommes à la moquerie de la secrète quintessence de leur idéal. Ironiser le lucre au théâtre, c'est blasphémer Dieu dans une église. 

 « Oh ! l'air que j'ai, moi, Monsieur, disait l'actrice, ne signifie jamais rien… » 

 Ceci fut pris par Sixtine comme une allusion presque personnelle. Elle aurait voulu s'entendre apostropher d'une phrase qui permit une telle réplique. Toute l'hypocrisie imposée aux femmes protestait en ces syllabes contre la sottise des hommes qui ne devinent pas. Quand elle entendit : 

 « … Oui… je crois que vous avez quelques illusions sur ma véritable nature… » 

 Ses mains se rapprochèrent dans le geste d'applaudir. Elle se sentait capable, pareillement injuriée d'un pareil mot. On murmurait. 

 — Vous vous êtes trompé, dit-elle à Hubert, voici de la sympathie, si ces bruits sont, comme je crois, une marque d'indignation contre l'impudente niaiserie de cet homme. 

 — Je pense, dit Hubert, que l'on se fâche contre l'audace de la femme. Visiblement pour eux, elle ment à son devoir qui est de mentir et de s'en aller sans bruit vers ses amours. 

 … Sois honnête et sois riche, le reste est vanité… » 

 — Il y a une détente, remarqua Hubert. Ce coup de fouet a été reçu comme une flatterie. Ils croient, maintenant, qu'elle va lui reprocher de n'avoir pas été « honnête » et de n'avoir été riche que grâce à elle-même. On respire, on comprend. C'est bon, cela, c'est vivifiant ! Ah ! ah ! 

 Je vous parlai des choses admirables de la terre, je vous parlai de la vraie réalité, de celle qu'il faut choisir… 

 Sixtine se pencha attirée par le magnétisme des nobles paroles, puis se renversa sur son fauteuil, songeuse, les doigts frémissants, sentant l'impérieux désir d'une main qui eût enveloppé la sienne. Sans remuer la tête, elle tourna les yeux vers Hubert : il écoutait, moins ému que fasciné. 

 « Je veux vivre ! entendez-vous, insensé que vous êtes !… J'ai soif de choses sérieuses ! Je veux respirer le grand air du ciel ! » 

 Le même frisson esthétique, à la même seconde, les secoua : leurs respirations se précipitaient, ils avaient pâli, leurs lèvres, comme pour de muettes exclamations, s'entr'ouvraient. 

 Le courant électrique qui descendait le long des vertèbres à flots rapides agita leurs membres, et enfin, insciemment attirés l'un à l'autre, ils furent obligés de laisser leurs mains obéir à l'attraction des fluides. 

 Dès lors, l'intensité des secousses émotives doubla : leurs êtres flottaient dans un remous tiède et caressant, sous la délicieuse pluie d'une chute d'eau chauffée par un mystérieux soleil, et les corporelles fleurs de la sensualité brûlaient de s'épanouir. 

 Ils écoutaient, sans qu'une syllabe de la magique prose tombât hors de leurs oreilles, et tout en écoutant, ils rêvaient ; ils oubliaient « la toute-puissance des esprits inférieurs » ; ils se divinisaient, ils gravissaient, souples et légers, les mystiques échelons, sommés, maintenant, par l'illusion d'un air très pur et très dilatant respiré au sommet d'une étroite montagne, au-dessus des nuages. En vérité, ils avaient, ainsi que le disait si bien l'homme de la pièce, l'homme moderne, « le cerveau troublé » ; ils disaient au monde entier : « Vos joies ne sont pas les miennes » ; tout ce qui remuait en dehors d'eux, toutes les choses qui s'agitaient au-dessous de leur vol étaient bien réellement « enfantines et nuisibles » ; ils renouaient « avec le silence », leur « vieil ami » ; ils criaient à la vie : « Ce n'est plus de tout cela qu'il s'agit ! Adieu ! »… 

 * * * * * 

 Et à la fin, quand ils redescendirent avec le rideau dans la salle stupéfaite, le même cri étouffe sortit de leurs bouches, le cri de Hamlet : 

 « Horrible ! horrible ! horrible ! » 

 Entragues, emporté par un mouvement de colère, bien peu dans le caractère de ses tous les jours, interpella ainsi un siffleur : 

 — Monsieur, vous êtes un malfaiteur ! 

 Comme le coquin se contenta de hausser les épaules, tout en serrant sa clef, il est vrai, en place de la colère il sentit sourdre en lui de la tristesse et de la honte. 

 — Nous protesterons, dit Sixtine, en nous abstenant de la suite. 

 Il était neuf heures. Des gens s'étant épargné le lever du rideau , attendaient, se promenant sous les galeries, feuilletant les derniers romans : Hubert reconnut plusieurs éminents critiques, crut lire en exergue sur le ruban de leurs chapeaux la répétition de l'aveu naïf que fait Collé dans son Journal : « J'entrepris de critiquer le théâtre, ne pouvant par moi-même y rien produire. » Ils parlaient de la reprise de la petite machine , et l'un d'eux jugea, en un style simple et neuf, que « le besoin ne s'en faisait peut-être pas très vivement sentir ». Cette ironie fut goûtée. 

 — Nous irons à pied, dit Sixtine. 

 Le temps était humide, assez clément. Ils allaient par de petites rues noires, frôlés par de rares passants, en silence. 

 Elle lui demanda s'il connaissait personnellement l'auteur de cette pièce si dissemblable de ce qu'on entend d'ordinaire au théâtre. 

 — Il est mort, dit Hubert, c'était le plus noble écrivain de ce temps. 

 La moitié de la jeune littérature le reconnaissait comme son maître et presque tous avaient été touchés de son influence. Il y avait dans son œuvre des pages d'une magnificence et d'une pureté de langue incomparables. Vraiment il donnait l'impression des deux âmes de Gœthe et d'Edgar Poe fondues en une seule et logées dans le même être. 

 Sixtine s'étonna qu'il ne fût pas connu davantage, mais Hubert l'assura qu'il l'était de ceux qui pouvaient le connaître. Les autres ne seraient jamais capables que d'acquérir la connaissance verbale des syllabes de son nom, et à quoi bon ? Il en allait de même de quelques autres contemporains que nomma Hubert, mais quand les voleurs de gloire auraient épuisé leur viager, ceux-là entreraient dans la maison, le parchemin d'immortalité à la main, en chasseraient les intrus. Peut-être qu'à l'heure actuelle d'autres encore, plus inconnus, gisaient dans une cave ou mouraient grabataires dont le nom demain emplirait le monde d'une lueur inattendue. 

 — Eh ! Madame, songez que Jésus, qui était le fils de Dieu et dont les œuvres et dont la parole semées dans le temps et dans l'espace ont donné quelques moissons, songez que Jésus mourut inconnu à ce point que son presque contemporain, Josèphe, petit-fils des grands-prêtres et descendant des Macchabées, capitaine général des Galiléens, l'historien de tous les menus détails de l'histoire juive, Josèphe n'a jamais entendu parler de Jésus. Je pourrais vous donner de plus accessibles exemples, mais celui-ci est primordial et ceux d'entre nous, qui subissent injustement une vie obscure, ne doivent pas s'en juger humiliés : s'ils en sont dignes, leur jour viendra et sinon, il est bien inutile qu'une lumière surgisse qui doit s'éteindre. 

 — Vous êtes bien orgueilleux, vous tous, dit Sixtine, vous ne seriez pas fâchés d'être, en vos misérables misères, comparés au Fils de l'Homme. 

 — Oh ! jamais, répondit Hubert, je n'ai rêvé d'un tel blasphème et aussi ridicule. Comme des saints et des âmes moins hautes, mais douées de bonne volonté, prennent en exemple la carrière humaine de Jésus, et se consolent de leurs souffrances méritées aux imméritées injures du Christ, il nous est bien permis d'apaiser le sentiment de nos déboires par de semblables méditations. Voulez-vous que nous prenions pour thèmes d'oraisons la vie de Socrate qui mourut ignoré des Grecs ? Voulez-vous Benoît de Spinoza ? il fut polisseur de verres de lunettes, buveur de lait, et mourut d'inanition, non par pénurie, mais par distraction et par oubli de la nourriture, ayant autre chose à faire. 

 Sixtine était confondue d'étonnement qu'au sortir de communes émotions esthétiques et sentimentaires, on lui tint de si peu sapides discours. Elle essaya de remonter vers la source afin de voir, si cette fois, l'embarcation ne prendrait pas une autre branche du fleuve. 

 Elle parla du jeu des acteurs qu'elle trouvait parfait. 

 — Hélas ! dit Hubert, chez les acteurs, l'ignorance, parfois, ressemble à du génie. Qui ne sait et pourtant doit se tirer d'affaire, invente bien ou mal, a recours à des souvenirs personnels, à d'intuitifs gestes. Non, ceux que nous entendîmes sont parfaits : ils savent tout ce qu'on apprend. Surtout, pas d'imprévu : le pied se met comme ci, la main comme ça, etc. 

 — Au moins, dit Sixtine, ils prononcent bien et parlent clairement. 

 — C'est juste, mais sans conviction. Quelle femme d'ailleurs, en dehors de deux ou trois créatures d'élite… 

 « Moi, songea Sixtine, moi par exemple. » 

 — … Pourrait s'immiscer assez royalement dans ce rôle pour faire bien sentir que ce n'est pas un rôle ? Oh ! le public n'est pas si difficile. Les femmes viennent là pour se distraire, les hommes, parce que, après un bon dîner, cela donne des idées. Aux unes du pathétique, aux autres, du cantharidique. S'ils suivaient leurs penchants, la plupart des uns iraient à l'Eden et la plupart des autres à l'Ambigu. 

 — Je vous dois, dit Sixtine, un très noble plaisir et je vous en sais gré. Nous sommes arrivés. 

 Hubert, reconnaissant la porte, eut la vision de tout le temps perdu ; il eut un mot qui rachetait un peu ses gauches parenthèses : 

 — Déjà ! 

 — S'il n'était pas si tard, je vous aurais offert une tasse de thé, dix minutes au coin du feu qui m'attend, mais vraiment… 

 — Oh ! je vous en prie ! 

 — C'est que… non, ce n'est pas possible. 

 — Il ne fallait pas m'y faire penser, en ce cas ! dit Hubert d'un ton chagrin. 

 — Vous n'y pensiez pas ? Alors, remontez jusqu'à l'endroit où vous n'y pensiez pas, et vous rentrerez en paix. 

 — Cinq minutes, seulement cinq minutes ! 

 — Soyez raisonnable, je vous attendrai demain. 

 — Seulement jusqu'à votre porte ! 

 — Pourquoi faire, alors ? Allons, sonnez pour moi, s'il vous plaît. 

 Il obéit. La porte s'entr'ouvrit, elle lui tendit la main, puis lentement, avec des mouvements de lassitude ou de regret, elle franchit le seuil. Plus lentement encore, elle poussa la porte derrière elle et se reprit à deux fois avant de parvenir à la clore. 

 Au moment de l'inexorable fracas, Hubert éprouva une grande tristesse. Il demeura là, quelques secondes, sans pensée, puis brusquement, une bien illogique association d'idées lui fît revoir la presque nuptiale chambre de la « noire Marceline », et dans ce conte de hasard, il devinait maintenant, sans bien savoir pourquoi, des ironies prémonitoires. Enfin, il s'éloigna, songeant aux portes qui se ferment, aux portes qui se sont ouvertes et qui ne s'ouvrent plus. 

 « Il paraît que l'opéra était fini. » 

 E. et J. DE GONCOURT. Idées et Sensations . 

 Entragues, esprit déductif, aimait à se retrouver à savoir où il en était. Rappeler le passé, le confronter avec le présent, déterminer la résultante des deux termes, l'avenir, il appelait cela : vivre. Rien, en effet, mieux que ces opérations analytiques, ne clarifie la conscience. Quel philtre ! On voit nettement l'état de son âme. C'est une jouissance égoïste, mais salubre comme d'ouvrir sa fenêtre, le matin, au réveil. 

 Il voyait des jardins froids, des arbres dépouillés de leurs illusions : pouvait-il, d'un regard, réchauffer la terre, et vêtir les arbres ? 

 Non, seulement il acquérait la certitude de son impuissance, immense acquisition. 

 D'un regard ? Il y a certainement une certaine façon de regarder les choses qui les fait trembler comme des conquêtes sous l'œil du vainqueur. Le livre de l'universelle magie doit enseigner cela. Satan le sait. Mais Faust est en enfer. Ce dénouement fut d'un bon exemple : nous ne nous y laisserons plus prendre ! Qu'est-ce que, voyons ! de l'amour momentané au prix de la vie éternelle ? 

 J'étais troublé, hier, délicieusement, je dois me l'avouer, mais quoi ? c'est maintenant et non hier que je m'en suis aperçu. Hier je jouissais, oui ! dans une parfaite inconscience : il m'a fallu sortir du parterre fleuri pour sentir le parfum des fleurs. 

 Il est vrai que je les avais respires d'avance. Ah ! je m'en souviens. Ce n'était pas un parterre, c'était une forêt, ce qui revient au même : on peut se tromper de symbole. 

 Donc, il n'y a pas de présent. Mon arithmétique se simplifie. Donc ; l'avenir est incertain, puisque croyant pénétrer dans la sauvage inculture d'une forêt un peu désordonnée, je me suis trouvé dans les allées polies d'un joli petit parterre : nous y fûmes très sages, nous ne foulâmes point, d'un pied distrait, les plates-bandes et nous respirâmes les odeurs agréées par l'horticulture, avec des gestes d'assentiment très convenables. Donc, le passé seul a quelques chances d'existence. 

 Voilà la question réduite à la plus simple unité et la voici : cela vaut-il la peine de voyager pour avoir des souvenirs ? Tous ceux qui sont allés à Constantinople ou aux Gobelins peuvent répondre. 

 Mais pour revivre, il faut avoir vécu. 

 Est-ce moi qui vient de parler ? j'avais cru entendre une voix oraculaire. 

 N'importe, le point de départ de ma logique était faux, car la conclusion est absurde. 

 Nous sommes dans les imaginaires, c'est-à-dire dans la réalité transcendante ou surnaturelle, pourquoi donc, alors, ne pas mettre les deux pieds sur le même plan ? Ai-je besoin, pour rêver à des amours, d'avoir serré contre ma chair de la chair aimée ? Naïveté. Est-ce que Guido a touché sa madone ? Estelle une femme avec qui il ait dormi dans un lit, ou seulement joué sur un canapé ? Pourtant il y a une vraie joie d'amour à revêtir son illusoire charnalité pour aimer, en sa personne, l'intangible créature de ses songes ! 

 Je raisonne bien, décidément. Je suis un logicien. 

 J'aurais dû prendre cette carrière… Ah ! voici la maison ! Déjà ? tiens, la même exclamation qu'hier soir. Je ne m'ennuie pas avec moi-même. Non, et me voilà revenu d'où je suis parti. » 

 Entragues haussa les épaules, songeant : « On dirait qu'il y a au-dessus de nous quelqu'un de plus fort et qui nous raille. » 

 Puis, il sonna. 

 Elle était lasse, pâle malgré le rouge des vêtements, couchée à demi dans un large fauteuil, barricadée de coussins, tout près d'un grand feu de bois, lisant, la tête renversée. 

 La lumière, faible et bleuâtre, tombait d'une lampe suspendue. Hubert douta qu'elle pût déchiffrer les pages imprimées et crut à une attitude, mais il se trompait : Sixtine avait des yeux de chatte, ainsi que beaucoup de femmes ; elle lisait très sérieusement les Victimes d'Amour . 

 En voyant ce titre sur la rosâtre couverture du volume que Sixtine à son approche avait jeté à terre, Hubert eut un moment d'angoisse : 

 « Je me suis trompé de femme ! » 

 Il lui semblait que son amour s'abjectait à la promiscuité avec de banales aventures dans cette tête pourtant charmante et fine, sous cette fauve chevelure. 

 « Voilà ce qu'elles aiment ! » 

 — Vous avez l'air chagriné ? demanda-t-elle. 

 — Oui, répondit Hubert franchement, et afin d'obtenir une réponse rassurante, c'est de voir votre grâce se plaire à d'indignes lectures. 

 — Mais, ce livre, je vous jure, est convenable et de plus émouvant. Je m'y plais, ainsi que vous le dites et tenez, il me serait très pénible d'en avoir égaré les autres tomes. Je l'avais cru, tantôt : Dieu merci, l'angoisse fut courte. Les voici, ajouta-t-elle en fouillant parmi les coussins, et je regrette qu'il n'y en ait que trois et d'être obligée, quand je serai au bout, de recommencer une autre histoire. Oh ! la qualité de la littérature, pour cette sorte de distractions, m'est bien indifférente : il suffit que cela soit compliqué, menaçant, absurde comme de l'impossible. C'est mon opium, ou si vous voulez, ma provision de cigares. En quoi voulez-vous vraiment, que cela m'intéresse, vos choses analytiques et… quoi ? symboliques ? 

 — Hier, pourtant ? hasarda Hubert. 

 — Hier, l'émotion esthétique était de mise. Cela s'accordait à la nuance de ma robe et à la forme de mon corsage, auxquelles, d'ailleurs, vous n'avez pris garde. 

 — Pardon, la nuance était capucine claire et la forme bretonne. Vous aviez l'air d'une sévère châtelaine de jadis comprimant dans un rigide corselet des seins matés par la pénitence. 

 — Oui, mais vous avez agi comme si j'étais incorporelle et vêtue seulement des charmes de mes vertus. Je vous préviens, Monsieur, qu'en telle autre occasion de sortir avec vous (occasions bien improbables !) je revêtirai le plus strict noir de la plus stricte robe de laine. 

 Elle continua après avoir remué distraitement les charbons du foyer : 

 — C'est bien fini la joie des jolies robes. Je voudrais un uniforme costume ainsi que les religieuses, pas trop messeyant, afin de ne pas ennuyer mon œil dans les glaces. 

 — Le noir, d'il Hubert, conviendrait, mais pourquoi ce renoncement ? 

 — Pour que la gaîté extérieure ne fasse pas un contraste menteur avec la nuit de mon âme… Je n'aurais pas dû vous recevoir ce soir, je suis triste à mourir. 

 — Vous me l'aviez promis. 

 — Ce n'est pas une raison. On m'a fait, à moi, de plus importantes promesses et on ne les a pas tenues. Je n'ai pas de rancune, seulement du regret. 

 — Laissez-moi vous aimer ? 

 — Et à quel propos ? demanda Sixtine, en s'érigeant droite et comme stupéfaite dans son fauteuil. 

 — Cela vous consolera peut-être. 

 — Oh ! faites, mon cher ce qu'il vous plaira, je suis patiente et passive, mais, je vous en préviens, vous vous y prenez mal. 

 — Vous êtes, reprit doucement Hubert, si décourageante ! Ainsi, hier soir, vous auriez pu me laisser entrer avec vous… 

 — Vous l'ai-je défendu ? 

 — Vous me l'avez refusé. » 

 Elle haussa les épaules. 

 — Vous ai-je défendu de retenir la porte quand je l'ai poussée ? Vous ai-je défendu de sonner pour votre compte si le premier stratagème n'avait pas réussi ? Vous ai-je défendu de vous hâter après moi pendant que, lentement, je montais les marches ?… Hier, il fallait entrer, et aujourd'hui il faut sortir… parce que, ajouta-t-elle vite, je suis malade et disposée à me mettre au lit. Ce n'est pas un spectacle idéaliste, je ne vous y convie pas. Votre pudeur en souffrirait et peut-être la mienne. A bientôt, revenez, ne manquez pas de revenir. » 

 Sans répondre à de telles impertinences, Hubert se leva et violemment l'emprisonna dans ses deux bras. Elle ferma les yeux, il les baisa ; il baisa la bouche : Sixtine, d'un brusque sursaut, se dressa à moitié, puis ils retombèrent enlacés sur les coussins. Là, profitant de ce qu'un des bras lâchait son étreinte pour descendre le long du corps vers le bas de la robe, elle se dégagea entièrement (c'est le moment où il faut de la complicité), et debout, les bras croisés, elle regardait ironiquement Hubert encore à genoux. 

 Cette fois ce fut elle qui marcha vers lui. 

 Elle le prit par la main, le conduisit sous la petite lampe suspendue et, muette, lui montra du doigt deux ou trois significatives rougeurs qui se gonflaient au coin de sa bouche : 

 — Ne dites pas un mot, je vous en prie, allez. C'est peut-être dommage… mais je n'ai pas l'âme à la tendresse ce soir… Vous auriez dû vous en apercevoir, mon cher, rien qu'à la couleur de ma voix… 

 « E parvemi mirabil vanitate  Fermar in cose il cor, ch'el tempo preme,  Che mentre più le stringe, son passate. » 

 L'ETRARQUE, Triomphe du Temps . 

 La veille, Hubert avait eu le courage de rentrer, de se dévêtir, de se coucher, de s'endormir, sans admettre l'intrusion, en sa conscience, d'aucune pensée. Il s'était fait semblable à un chien battu chargé d'une honte irraisonnée, et enfoncé sous de lourdes couvertures, les yeux clos, il avait atteint le sommeil par un système de longues et lentes inspirations qui, en réglant le mouvement du cœur, calmait puis engourdissait le cerveau, comme un chloral. 

 Son aventure, le matin, le fit sourire et même il composa, sur un ton de raillerie attristée, une suite de petits vers acrobatiques, intitulés : Le Fil . D'une quinzaine, deux strophes l'amusèrent ; il les écrivit : 

 De quoi s'agit-il ?  Du presque rien. Ah !  Le plaisir tient à  Un fil. 

 C'est un fil de tulle,  C'est un fil de soie :  S'en va, comme bulle,  La joie. 

 Ensuite, il essaya, tout en activant son feu, qu'un humide vent inquiétait, de se réciter le sonnet de son ami Calixte : 

 Les Désirs, s'envolant sur le dos des Chimères,  Jouent avec la lumière et le crin des orinères… 

 Mais sa mémoire obstinée ne lui donna que ces deux vers. Il se souvint que Delphin devait le mettre en musique et même sur le thème instrumenter une glose, mais Delphin, faute de convenables intermédiaires entre les cuivres et les cordes, ne composait pas encore : il attendait. 

 Enfin, se disait Hubert, j'en dois convenir, j'ai failli être heureux. Surprendre une femme, l'hypnotiser avec des baisers, la chloroformer avec des caresses, puis se joindre à elle, au hasard d'un effondrement de coussins, avec, devant les yeux, l'ennui futur du rhabillage partiel, pratiqué en commun, mais dos à dos, on appelle cela être heureux ! 

 Héliot lui avait conté qu'un jour, en pareille fortune, la bonne, au passage le plus intéressant, était discrètement entrée, demandant, par la porte ouverte : « Madame veut-elle ses pantoufles ? » 

 Donc, j'ai failli être heureux, une fois de plus, car de tels bonheurs ne me sont pas inconnus : il n'y a jamais que la couleur des jarretières qui diffère. Allons, cela sera pour demain ou pour après-demain : Sixtine est en mon pouvoir. C'est agréable, certainement très agréable. 

 Nous passerons de charmantes soirées. Elle est intelligente, je lui lirai mes manuscrits : j'ai besoin, çà et là, de l'opinion d'une femme. Il est étonnant que je ne sois point troublé davantage. Quand la reverrai-je ? Aujourd'hui ? Non. Demain ? Non. Mais je lui écrirai, deux fois par jour. Elle me répondra par de petites phrases brèves et impersonnelles, avec des sous-entendus de raillerie. Je me laisserai railler : étant sûr de mon fait, je le puis. Donc, mardi ? Nous verrons. Le bonheur me laisse froid et ses régulières perspectives m'attristent. Ainsi, j'ai couru, moi aussi, après la jolie bête et je suis content, de quoi ? d'avoir mis le pied sur son ombre. 

 La route, sous le soleil, s'en va, blanche et poudreuse, s'en va sous le soleil. 

 La jolie bête, comment est-elle faite ? Elle court trop vite, on voit qu'elle court, on ne la voit pas, la jolie bête. 

 L'homme est tout nu, haletant et l'œil cruel, comme un chasseur, tout nu, pourtant, et désarmé. 

 Il court après la jolie bête : « Attends-moi, jolie bête, attends-moi ! » Il court après la jolie bête. 

 « Jolie bête, je vais t'attraper, ah ! jolie bête, je te tiens, jolie bête. » 

 L'homme a bondi, il a posé son pied sur la jolie bête, son pied nu, bien doucement, pour ne pas lui faire de mal. 

 Ah ! je te tiens, jolie bête ! »— « Non, non, tu ne me tiens pas. Ton pied nu s'est posé sur mon ombre. 

 Ah ! cette fois, jolie bête, vous êtes ma prisonnière ; je te tiens, jolie bête, je te tiens dans mes mains. 

 — Tu me tiens et tu ne me vois pas, car l'odeur de mon corps aveugle les hommes. Tu me tiens, et tiens ! 

 Tiens, je t'échappe et je cours. Cours après moi, cours après la jolie bête. 

 Ah ! voilà soixante ans que je cours, je suis las ; viens, mon fils, c'est loi qui la prendras, la jolie bête. 

 Je suis las, je m'assieds ; va, ton heure est venue de courir après la jolie bête ! 

 * * * * * 

 Ayant fini celle rhapsodie, Entragues rédigea le début de l'histoire de  Gaétan Solange, qui depuis longtemps le tourmentait. 

 C'était une façon de s'illustrer soi-même par un commentaire anticipé, car il était à la veille, sans doute ! d'un pareil état d'âme : demain, Hubert et Gaétan ne seront-ils pas de vrais sosies, si cela continue ? 

 « Maintenant, je vois distinctement de quelle espèce sont ces masques. » 

 E. POE, Hop Frog . 

 Solange était d'un pessimisme pratique : avec persévérance il travaillait à rendre sa vie mauvaise par toutes sortes de combinaisons très simples, ingénieuses, néanmoins. 

 D'abord, les principes : Les hommes mentent et les femmes trompent. Il n'y a que deux mobiles aux actes humains, le lucre et la luxure. Toutes les femmes d'agréable aspect dérobent un vice rédhibitoire. Les hommes qui ne sont pas méchants sont bêtes. Etc. 

 Autres principes : Toutes les nourritures sont gâtées ou falsifiées ; il est bien inutile de chercher mieux que le mauvais. Toutes les rues sont hideuses, pleines de filles puantes, de plâtras, de tranchées d'égout et d'immondices. Tous les appartements sont dénués d'air et de lumière. Etc. 

 En conséquence, et comme il ne plaisantait pas avec les principes, Gaétan Solange s'était logé dans un quartier boueux, au fond d'une cour humide, en deux ou trois petits cabinets noirs : c'était ce qu'il avait trouvé de plus convenable après des années de quêtes patientes. 

 Quand il rentrait chez lui, le soir, c'était, au milieu des répugnants assauts d'une armée de pierreuses et parfois un rôdeur ivre lui barrait l'étroite ruelle avec des injures et des menaces : Solange était content, car cela prouvait que la police était mal faite, que personne ne pouvait rentrer chez soi passé dix heures, sans risquer sa vie. 

 Une côtelette spongieuse, un cigare ligneux, de la bière aigre, une nappe tachée lui causaient une visible satisfaction. C'était ainsi : « Que voulez-vous, si l'on veut vivre, il faut bien accepter les inconvénients de la vie. » 

 Il lui était agréable d'être grugé par une femme qui, son gousset vide, devenait réfractaire à toute caresse,— comme dans Un Dilemme , et les amis qui avaient abusé de sa confiance, sciemment mal placée, lui étaient chers ainsi que des fautes d'orthographe à un maître d'école : cela démontrait une fois de plus les absolues règles de sa grammaire. 

 Il ne lisait que les journaux et, entre tous, les plus abjects, afin que rien ne troublât sa créance que nul n'écrit sinon pour gagner de l'argent et que plus une littérature est vile et menteuse, plus s'en régale le public,— tout le public. 

 Entragues suspendit son travail et songea : « Nous sommes presque d'accord, oui, presque, car moi, si je répugne à m'assoupir dans la joie et dans le contentement de mon cœur, ce n'est pas par une impuissance voulue et choyée. Je ne méprise pas la vie, je n'en ai jamais nié les plaisirs. Elle n'est ni bonne, ni mauvaise, elle est indifférente, elle est l'état conditionnel du rêve et voilà tout. Lui demander une station dans le bonheur, c'est accorder trop d'importance au mécanisme des sens, c'est se conformer aux invitations corporelles et aux normes de la matière, tandis que la volonté doit tendre vers l'affranchissement. 

 Mais je connais les périls de l'ascétisme et ses opprobres ; aussi ce sera plutôt de l'étonnement que de la honte que j'éprouverai à être heureux. Je ne croyais pas que cela fût écrit dans ma destinée. Cette attitude est convenable, car je ne puis, comme un sot, croire que « cela m'était dû », et malgré des lueurs d'humilité chrétienne, mon orgueil est trop superbe pour que j'admette bien longtemps l'infirmité de mes mérites. Personne, sans doute, n'a mérité d'être heureux, mais sans être pharisien, je ne dois pas m'estimer au-dessous de l'humanité moyenne : il y aurait, en un tel agenouillement, de la mollesse et de la lâcheté. A la coupe que me tend la main de cette charmante femme, il m'est permis, sans troubler l'ordonnance de mon idéalité vitale, de tremper mes lèvres ; puis je la ferai boire à mon tour ; puis, plus hardis, nous nous désaltérerons ensemble, humant, comme des moissonneurs penchés vers la fontaine fraîche, les délices du rafraîchissement. 

 Je laisse à Solange sa honte ; c'est un maniaque dont l'entendement perclus se refuse à cette notion : qu'à ceux-là il est permis de se conjouir ironiquement des chancres dont la vie est souillée, qui en souffrent dans la délicatesse de leur sensivité,— non pas à ceux qui s'y délectent, en hument sans dégoût la sordide purulence. 

 Il continuait à songer, sans écrire : 

 « Solange est assez beau garçon bien qu'un peu inculte, bien que vêtu à la grosse, bien que mal chaussé. Aux obligatoires fêtes d'un mariage, il rencontra une jeune fille qui s'éprit de lui, avec sagesse et réserve, mais sérieusement : elle le regardait, rougissait sous son regard quêteur de tares, baissait les yeux ; à passer près de lui elle sentait une inquiétude inconnue, comme la peur d'être arrêtée par son bras et la peur d'un salut banal. Naturellement la mère de la jeune fille se fit présenter Solange ; on lui demanda un service, un renseignement dont il devait sous peu, apporter la réponse, très adroit piège maternel. Il vint, il revint, toujours attiré par d'habiles combinaisons ; enfin, il revint pour son plaisir et se trouva enlacé avant d'avoir eu le temps de réfléchir. D'ailleurs, il ne pensait à rien, se laissait faire, dompté et captivé. 

 Ils se marièrent. Leurs médiocres fortunes réunies devinrent, entre les mains de l'intelligente jeune femme, une source d'honnête et presque luxueux confortable. L'appartement était vaste, clair et ensoleillé, les nourritures choisies ; au lieu de l'ennui présumé du lit unique, cette constante présence d'un être cher nuançait de rose et de bleu les heures jadis sombres des solitaires réveils. 

 Il n'avait plus le temps de mépriser les hommes, ni du savourer leur basse avidité ; les plaisirs d'amour, pris en toute naïveté, n'évoquaient en ses désirs aucune image luxurieuse, aucune horreur de lui et des autres ; quels autres ? 

 Enfin, il était heureux ! 

 Il était heureux ! Un jour, il s'en aperçut, un jour que, par hasard, la bien naturelle comparaison du présent avec le passé s'imposait à son esprit. 

 Heureux ! lui ! lui, le pessimiste entêté, lui dont la haine pratique de tout idéal avait étonné les plus impuissants ! Heureux ! quelle honte ! Il plongea jusqu'au fond de l'abîme où cette aventure avait noyé ses principes ; il les retira un à un : ah ! ils tombaient en pourriture ; c'était fini et avec eux toute joie de vivre,— car il venait de comprendre combien la misère d'une médiocre existence, combien le sentiment de l'universel fumier était nécessaire à son bonheur ! 

 « Ως ήν έν άρχή »  Liturgie grecque . 

 « Homme, médite la syllabe Om. »  La Khandogya Upanishad . 

 Hubert écrivit deux billets, puis le second jour au soir alla frapper chez Sixtine. Absence. Un troisième billet, une autre visite furent encore inutiles. 

 « Elle me boude, songea-t-il. Cela vaut mieux. Sa colère va s'épuiser sur mon ombre et, quand elle daignera me recevoir, son beau front sera pur de toute fâcherie. » 

 Il était trop assuré de la virtuelle possession pour supposer même une tentative de fuite hors de ses mains. Par des approches fictives, mais réalisées dans le désir, l'union s'était à jamais consolidée. Toute méprise était impossible : elle avait respiré l'odeur du philtre. 

 Loin de s'adolorer, il se félicitait ; loin de s'affanner, il respirait plus largement les vivifiantes brises de la certitude. Ayant fait la paix avec lui-même, ayant allégé de l'orgueil sacrifié par-dessus bord, sa barque maintenant bondissante vers le havre aux sables d'or, il entrerait sous le signal et à l'heure propices. 

 Le quatrième jour au matin, il reçut des nouvelles ainsi conçues : 

 « Prière de ne pas oublier la soirée de la comtesse, après-demain mercredi. 

 De sa part. 

 De la mienne, regrets d'avoir été trop souffrante d'abord, puis trop affairée pour vous recevoir ou vous répondre. 

 Mais n'avons-nous pas l'éternité ? S. M. » 

 Entragues ne vit dans cette raillerie aucune inquiétante amertume,— et un jour encore s'accomplit. 

 * * * * * 

 « Le catalogue des joies obscènes est bref, mais cela suffit, en de certains soirs, à donner l'envie de s'origéner pour ce monde et pour l'autre. Solange avait, avant sa maladie, quelques vues assez justes : il est désolant que la chasteté des adorants soit polluée au passage à l'heure où ils regagnent leurs solitaires oratoires. Je ferai bien de lire quelques pages tertulliennes et consolatrices avant de m'endormir, car je crains la puissance des mots. Non, je songerai à Sixtine. Chère créature de mon désir, je me confie à ta magie : quelles lubriques obsédances ne céderaient à la grâce de tes gestes ? Habitacle de ma volonté, réceptacle de mes illusions d'amour, évoque-toi et protège-moi ! » 

 * * * * * 

 Ils étaient debout, enlacés. Elle le baisait à petits coups sur le coin de l'œil, en lui faisant respirer une rose. 

 Cela ne pouvait pas durer, il s'alanguissait trop. D'adroites petites voltes les amenèrent non loin du lit : comme, sans en avoir l'air, elle était complice, sa chute fut harmonieuse. 

 Douceurs de clair de lune, nuages, stridents éclats de précurseurs éclairs, douceurs de clair de lune. 

 L'orage plane dans le velouté du ciel, les nuées passent turbulentes, des lacunes versent des douceurs de clairs de lune. 

 La foudre a sonné, décidément. Cela gronde au loin, cela gronde ! Encore un éclair ! Ah ! il éclaire longtemps ! Encore ! Il est mort. 

 * * * * * 

 Hubert se réveilla secoué par l'épouvantable roulement. 

 « Ah ! Pollution ! c'était Sixtine. Ah ! misères des nerfs imbéciles ! » 

 Toute la durée de l'orage, il demeura soulevé dans son lit, hagard et grelottant. La confusion de ses sensations l'étourdissait : il ne comprenait pas comment cette hallucination charnelle s'était développée parallèlement avec l'éclosion d'un orage dans une nuit de lune. Enfin, quand l'absurdité du rêve lui fut acquise, il se calma et engourdi par le froid, retomba sous ses couvertures. 

 * * * * * 

 « Cette journée sera horrible. Enfin, c'est pire que Guido, c'est pire que chez Valentine ! Une antécédence pareille est un viol. Et je me crois maître de moi, maître du monde extérieur, maître de cet univers, une femme, quand je ne sais même pas régler l'ordonnance et la suite logique de mes impressions ! Le mécanisme humain devrait m'être connu, et si les conséquences sont invincibles, les causes du moins, devraient subir ma volonté. Les saints, avec l'aide de Dieu, eurent ce pouvoir, mais Dieu s'est retiré de nous et à cause des Celses modernes nous a laissés, sans bouclier, exposés aux flèches du Péché. Toutes les heures sont son heure, dès lors, et nous lui appartenons tous : il a conquis le temps, l'espace et le nombre. » 

 Jamais Hubert n'avait senti, comme en ces moments, le malheur d'être un homme et de n'être que cela. Son orgueil, ruiné par la passion, s'écroulait comme un vieux mur, et couché sur les décombres, il se lamentait. Cette attraction qu'il avait raisonnée et combattue avec les armes logiques de son caractère, devenait la plus forte, le dominait dans la science et dans l'inscience. Il en était arrivé à ne plus penser ; son esprit n'évoluait plus qu'en de brèves déductions et le besoin de la sécurité le distrayait de l'observation juste. Durant ces décisives journées, où Sixtine allait, à n'en pas douter, prendre un parti, il limitait sa tactique à de brefs rappels de présence, au lieu de s'imposer directement et de barrer la route à toute autre survenance. Il était si facile d'éviter la visitation nocturne, en allant soi-même au-devant de la visitatrice : si une force magnétique et supraraisonnable avait poussé Sixtine en ses bras endormis, cette même force, selon de plus élémentaires trajets, eût, à l'occasion, joint très sûrement leurs réalités, comme elle avait joint leurs phantasmes. Il perdait jusqu'à la notion de sa philosophie, se révélait capable seulement des théories, critique et non créateur de la vie. 

 Que cette rencontre dans l'inconscience fût le résultat d'une hallucination toute personnelle, ou si tous les deux avaient été, en leur sommeil, sommés l'un vers l'autre par la puissance du désir, si pendant qu'elle venait à lui, lui-même, par un retour parallèle, n'était pas allé vers elle, il n'eut pas l'imagination de se le demander. 

 Pourtant il connaissait la valeur et la fréquence de ces mutuelles évocations et son âme actuelle était un champ de bataille où le mysticisme eût rapidement vaincu l'incrédulité. 

 Il s'en alla flâner le long des quais. Le soleil d'hiver souriait, le vent se taisait, des moineaux pépiaient dans les arbres sans feuilles, une tiède humidité se vaporisait dans l'air adouci. 

 Les livres, d'abord, passèrent devant ses yeux, comme des choses lointaines et inaccessibles, puis une reliure tenta sa main, un titre inconnu, son regard. Il sentit les premiers chatouillements de la fièvre, s'abandonna. 

 Maintenant, un à un, il les touchait, les ouvrait, pour acquérir la certitude du rien intérieur, se désolait qu'un agréable vêtement doré et soutaché enfermât la sottise galante de petits vers frissonnants d'indigence ou de la philosophâtrie à la Diderot ou d'indignes manuels d'une piété janséniste. 

 Il venait d'acheter pour quelques sous, un traité de la Simonie et marchandait à l'âpreté d'un vendeur assez rogue, quelques recueils néo-parnassiens, nouveaux venus et déjà dépréciés par l'indifference universelle,— une main familière se posa sur son épaule. 

 D'un mouvement de torsion, d'une insolence native, mais certaine, il se dégagea, puis tourna la tête. 

 C'était Marguerin, le théosophe, dont ses amis excusaient la folie licencieuse par une maladie du cervelet. 

 Il apparaissait morne et les yeux même dénués de leur coutumière flamme de luxure. Plus d'une fois, sa façon de considérer les jeunes garçons avait scandalisé, jusqu'au mot sale, la vertu d'un honnête passant : Marguerin, dans ce cas, haussait les épaules en fixant sur l'intrus un regard de pitié tout à fait déconcertant. Ses jeux de physionomie étrangement prometteurs séduisaient des femmes en quête de perversion : il était riche et subventionnait une revue angélique. 

 Ce jour, une idée fixe, qu'il confia à Entragues, imbécillisait son visage : 

 — Morte ! Tu te souviens peut-être de cette blonde en qui Maïa avait mis ses complaisances ? 

 Entragues souffrit le tutoiement sans se l'expliquer. 

 — Morte ! Obsession du creux de ses jarrets. La vois-tu, couchée à plat, ventre ? Ses jarrets sont là sous mes lèvres et je les oublie ! Tout, moins ça, tout. La surface de son corps a connu mes lèvres des pieds à la tête, et là, rien. Ah ! c'est pénible, parce que jamais si beau corps ne m'aura été donné et je n'en ai pas joui. Non, je sens qu'un tel baiser eût été suprême. Adieu, pense à moi ! 

 Sa fantaisie présente, songea Hubert, n'incite aucune répugnance. N'ai-je pas eu la folie des yeux, et en suis-je guéri ? La vision de deux grands yeux n'a-t-elle pas toujours été nécessaire à l'apogée de mon plaisir ? J'ai beau en connaître le point de départ, elle demeure bien étrange, cette constante union de deux sensations aussi différentes que la sensation visuelle et le spasme. Malade, ah ! malade originel et inguérissable ! 

 ( En buvant de l'absinthe :) 

 « L'ivresse est une très noble passion, et je veux l'acquérir… L'ivresse, il faudrait dire l'ivrognerie, mais les philanthropes ont traîné le mot dans la boue humanitaire de leurs dissertations anglicanes… Alcoolisme a été souillé, non moins… Ivresse me suffît. Cette absinthe est réconfortante. La Maïa blonde, il l'a peut-être aimée, ce misérable. Elle fut belle et voici ce qu'il en reste : un regret pathologique. Pourquoi mépriser l'ivresse ? C'est la plus intellectuelle des passions : elle ne déprime pas, comme le jeu ; elle n'affaiblit pas, comme l'amour. Ah ! quelle trouvaille ! L'absinthe n'a rien de nuisible ; c'est du vin vert et concentré. Pouvoir arriver à l'ivresse avec un seul verre de liquide, n'est-ce pas l'idéal ? Les Orientaux ont l'opium, mais il faut le ciel d'Orient. Et puis, ù chacun son système. L'important est que cela vous enlève hors du monde : tout ce qui nous arrache à nous-même est divin. Que de fois pourtant, me suis-je grisé avec de la contemplation pure ! oui c'est encore une méthode. Toutes sont salutaires. Je me hais, je veux vivre une autre vie, je veux redresser idéalement les infirmités inhérentes à mon état charnel, je veux tromper mon âme sur les misères de mon corps… Il fallait l'aimer de loin, comme Guido aime sa madone. Le contact est destructeur du rêve. Tu ne connaîtras pas le livre d'amour où je t'aurais béatifiée, car il s'évanouira avec le désir, brûlé par les flammes de ton premier baiser. Le bûcher qui t'ouvrira le ciel consumera mes forces : tu monteras vers les espaces et moi je tomberai comme Satan, je tomberai pendant l'éternité dans les abîmes infernaux… Singulière déclamation et bien difficile à justifier ! Tout cela pour quelque plaisir que se donneront mutuellement deux êtres qui s'adorent. Les conséquences de l'union des sexes ne sont point, d'ordinaires, aussi tragiques… Je suis très bouleversé. Il est même urgent que le dénouement rende à l'un des acteurs toute sa sécurité. Ramener les choses au vrai : elle sera troublée et je serai apaisé,— très désirable résultat. 

 Car la fin d'une vie intelligente ce n'est pas de coucher avec la princesse de Trébizonde, mais de s'expliquer soi-même en ses motifs d'action par des faits ou par des gestes. L'écriture est révélatrice de l'acte intérieur ; il est bien moins important de sentir que de connaître l'ordonnance des sensations, et c'est la revanche de l'esprit sur le corps : rien n'existe que par le Verbe. Autant dire : le Verbe seul existe. L'évangéliste saint Jean le savait et le raja Ramohun Roy le savait et d'autres : OMet LOGOS : c'est la seule science ; quand on le sait on sait tout. Je me réaliserai donc selon le Verbe… Et toi ? que ferai-je de toi et de ton âme ! Ah ! Sixtine, ton âme, peu à peu, en de nocturnes et quotidiennes célébrations, je la boirai, diluée dans la salive de tes baisers,— ainsi que de saintes parcelles : tu n'auras d'existence qu'en moi, et tu me fortifieras ainsi qu'une élixir spirituel. Nous serons hermaphrodites. Ainsi l'unité renaîtra : et j'aurai renoncé, sans renoncer à toi, à la chimérique poursuite d'un amour extérieur à moi-même. Ah ! l'unité ne sera pas ternaire,— péché contre les rites !— car je ne veux pas de postérité charnelle. Que ma chair soit stérile et que mon esprit soit fécond ! Nous engendrerons des rêves et nous peuplerons de nos pensées la nuit des espaces. Nous parlerons et nos paroles propagées jusqu'au delà des étoiles feront éternellement vibrer l'éternité morne des éthers. Nous aurons des gestes d'amour et les signes de notre amour se répercuteront dans les miroirs sans nombre des molécules de la lumière. Oui, nous nous amuserons à cette illusion, en renversant les Lois, par notre fantaisie, car nous n'ignorons pas que le monde meurt de la caducité de la pensée qui le crée et que les étoiles, ainsi que l'ongle de notre petit doigt, périront quand la mort fermera les yeux du dernier homme. 

 Ah ! je monte très haut, je vais très loin. Ma tête comme une bombe s'emplit d'explosifs et la perlucidité de mon esprit s'avive à l'extrême… Alors le roman sera conquis : une nouvelle forme d'analyse aura été démontrée. L'identité du caractère s'affirmera par ses contracditions mêmes et quelque chose de hégélien relèvera la morne simplicité des ordinaires créatures drapées dans la rigidité d'un style matériel. Le roman des cœurs, le roman des âmes, le roman des corps, le roman de toutes les sensibilités— après cela il fallait le roman des esprits. Le mot âme, tel que je l'entends, représente de la quintessence de cœur ; l'esprit, c'est-à-dire l'intelligence pure aux prises avec les inconvénients charnels, fut dédaigné, sans doute comme inintéressant. Toujours, et rien que cela, des conjonctions de sexes et la joie— oh ! soit ! bien naturelle !— « de coucher avec la femme qu'on aime », mais enfin il y a de modernes Antoines qui se sont proposé d'autres finalités et qui ont réduit tous les devoirs à un seul devoir : conformer sa vie à son rêve. Des passants que vous bousculez s'en vont songeant à l'idéalité universelle aussi sérieusement que vous aux surprises des corsets perfectionnés ;— et tel de ceux-là, si la bête demande de l'avoine, répondra : Le cheval blanc de la Mort n'en mangeait pas. Et croyez-vous que si d'humiliantes forces courbent devant une femme leurs genoux réfractaires, ils n'auront pas très souvent recours à la consolation de l'ironie intérieure ? Enfin, j'affirme la vie cérébrale,— et tout le reste fut rédigé dans les manuels de physiologie. 

 L'ironie n'est qu'une protestation momentanée, une destruction mentale et une garantie sur l'excès de la satisfaction sensuelle, ce n'est pas un mode assuré de libération. De cette étape, on s'élève graduellement à un état dominateur par l'orgueil ou par la contemplation, par l'art ou par le mysticisme. Ces méthodes, connues dans leur principe, sont niées, ainsi que de féeriques enfantillages : il faut leur rendre dans le roman l'importance qu'elles ont dans la vie quotidienne. Animal, l'homme n'a pas laissé que de perfectionner l'animalité, et le christianisme fut, croit-on, un notable avancement spirituel. Il a doué d'une âme complexe l'humanité simple. Quand Flaubert écrivit Salammbô , il fit instinctivement de la jeune prêtresse une carmélite plutôt qu'une vestale, car la vestale obéit à un ordre et la carmélite à une dilection ; l'une s'attache à son état par habitude, l'autre par amour. L'idylle, la satire des mœurs, le roman picaresque, la passion tragique et fatale, l'épopée patriotique, la plainte amoureuse, les anciens n'eurent pas d'autre littérature : les premières histoires d'une âme, le premier roman analytique naquit spontanément dans le génie nouveau d'un esprit christianisé et ce fut saint Augustin qui l'écrivit : la littérature moderne commence aux Confessions . 

 Elle doit y revenir. Zola et d'autres peuvent continuer, de cataloguer leurs animaux inférieurs, nous n'y prenons nul intérêt : ce sont d'informes créatures en train d'acquérir la lumière, des intelligences chrysalidées : peu nous importe la qualité des soûleries dont ils se gorgent et les prurits qui font craquer la virginité de leurs filles. Ce qui n'est pas intellectuel nous est étranger. 

 La déconcertante ironie, qu'en ce siècle qui boit dans le Calice le vin bleu démocratique, nul original prosateur ne se révéla qui ne fût chrétien d'instinct ou de croyance, de désir ou de nécessité, d'amour ou de dégoût,— de Chateaubriand à Villiers et à Huysmans et nul vrai poète, de Vigny à Baudelaire et à Verlaine ! 

 Comte n'a pas atteint, de ses lourdes pierres, les âmes qu'il voulait écraser,— pas plus qu'un enfant qui lance les petits cailloux de la grève vers l'inaccessible vol des mouettes ! Et ce même siècle, qui prétend n'admettre que la force mathématiquement éprouvée, s'éteindra dans l'idéalisme verbal. On ne croira plus eux choses, mais aux seules idées que nous en avons ; et, comme l'obscurité de l'idée ne se clarifie que par la parole, rien n'existera plus des choses que les mots qui les dénomment et la définitive destruction de la matière s'achèvera dans le prononcé de cet axiome : L'univers est le signe du verbe… 

 Mais, songeait encore Hubert, en sortant du café, ceci, et mon mépris d'un réalisme dérisoire, d'un illusoire vérisme, n'implique dans l'art ni la paresse, ni la lâcheté, ni l'a peu près : l'idéalisme que je professe n'a rien de commun, non plus, avec les vagues intuitions de tels filateurs de ruban psychologique,— c'est un idéalisme documenté, solidement établi, comme le porche fleurancé d'une cathédrale, dans les fondations de l'exactitude… » 

 « En résumé, la fête me paraissait  un bal du fantômes. » 

 VILLIERS DE L'ISLE-ADAM, L'Amour  suprême. 

 Hubert se mêla volontiers aux dialogues, aux danses, aux médisances, aux mille sottises assez charmantes qui s'agitèrent de onze heures du soir à six heures du matin chez la comtesse Aubry. 

 Fleurs, musiques, égratignures et caresses vocales, épaules, diamants, chamarures, car la comtesse avait des relations dans la diplomatie étrangère. 

 Sixtine, augurale apparition, surgit dans le cliquetis d'une portière japonaise ; une de ses mains jouait avec les multicolores perles. 

 Elle s'avança ; derrière elle, Moscowitch, le regard attaché à ses pures épaules. De toute la tête, sa démesurée stature dominait la jeune femme ; il marchait dans ses pas, et Sixtine, chancelante, semblait une toute petite fille maintenue en lisière par un géant. Hubert, avec un salut d'une impertinente familiarité, passa entre eux et offrit à Sixtine son bras vers une chaise. Le Russe, résigné, gagna un groupe d'hommes d'où il surveillait les causeurs. 

 — Vous aviez l'air sous la tutelle de cet homme fort, j'ai voulu vous en délivrer. 

 Elle se mit à rire, d'un rire bien énigmatique : 

 — Mais non, il me suivait pour le plaisir, sans doute, de m'avoir sous ses yeux. Une femme, au bal, a-t-elle rien de mieux à faire que de se laisser regarder ? 

 — Et, n'est-ce pas, reprit Hubert, un très vif plaisir que de montrer ses bras, ses épaules, sa gorge ?… 

 — Très vif, non, mais enfin, les désirs que l'on évoque bourdonnent aux oreilles comme un vol de papillons printaniers et le frolis de leurs ailes parfois est doux à l'épiderme. Vous ne pouvez pas comprendre, c'est trop féminin. 

 — Oui, murmura Hubert, avec une tendre, mais indéniable ironie, la femme est une religion pleine de mystères. Je ne demande qu'à adorer sans comprendre, et à m'agenouiller dans les ténèbres, les yeux levés vers la symbolique petite lampe rouge : mystères joyeux et mystères douloureux, les méditer alternativement, ne jamais savoir, peut-être, les aimer en leur secrète essence et aimer l'être cher dont ils sont l'émanation. 

 Elle leva vers lui des regards attristés, puis avec un peu de colère : 

 — Poète et menteuse poésie ! La tendresse est sur vos lèvres et non pas en votre cœur. Vous souvenez-vous de notre première rencontre, sous les branches tombantes des vieux pins sacrés, là-bas dans l'avenue sombre ? Votre profession fut que rien n'existe que par une volonté évocatrice, je m'en souviens, moi, et depuis, vos paroles, repensées souvent, ont acquis un sens clair et terrible. Vous aimez une créature de rêve que vous avez incarnée sous les apparences qui sont les miennes ; vous ne m'aimez pas telle que je suis, mais telle que vous m'avez faite. Vous n'aimez pas une femme, mais une héroïne de roman, et tout n'est pour vous que roman… je vous dirai cela une autre fois plus au long, si j'en ai les loisirs. Ah ! mon ami, il y a souvent bien du charme en vous, ah ! si vous vouliez et si vous saviez !… Faites que je vous aime assez pour me résigner à être aimée comme l'ombre mouvante d'un rêve. Faites cela… mais que sais-je, demain, je vous dirai peut-être un non tout bref ? Demain, il sera peut-être trop tard. Ne vous fiez pas, même à la plus sincère. Leur vol est aussi capricieux qu'un vol d'hirondelle : c'est ceci qui passe, c'est cela… Elles vont où leur mobilité les mène et puis… et puis elles suivent le soleil et les baisers sont des rayons fascinateurs… Trouvez-vous pas que j'ai l'air de vous faire un cours de séduction,— à mon usage. Ah ! encore, peut-être vaut-il mieux pour vous, que vous vous contentiez du rêve. Vous pouvez le manier à votre gré, tandis que moi, par exemple, j'ai beau être malléable, si j'allais me révolter contre votre candeur ? Adieu, la comtesse m'a fait un signe et vous savez que je suis sa main droite dans les grandes occasions… Adieu, Hubert, oh ! nous allons, sans doute, nous rejoindre une fois ou deux au cours de la soirée… Pourquoi pas ? nous avons tant de choses à nous dire… Donnez-moi le bras. 

 Etrange créature, pourtant tu m'appartiens ! Inextricable problème, je te déchiffrerai à force d'amour, car l'amour est la clef d'or qui ouvre tous les cœurs de femme. Tu as l'évangélique bonne volonté, tu veux aimer, tu aimeras, et qui peux-tu aimer, sinon moi ? J'aurai la curiosité d'admettre toutes tes fantaisies, même celle de me faire souffrir ; je ne mésestime pas la torture : cela donne à réfléchir sur les inconvénients d'être un homme. 

 — Est-ce que tu t'amuses ? 

 C'était Calixte, satisfait d'exhaler son ennui par cette simple interrogation. 

 — Je ne m'ennuie pas, d'abord pour de secrètes raisons, puis il y a quelques jolies toilettes. Quant au nu il serait agréable à deviner, peut-être ; à contempler, c'est une autre affaire : pas une femme sur dix ne donne le plus léger désir d'en voir davantage. On peut se distraire pendant une heure ou deux à phonographier dans sa mémoire quelques fragments de causeries. Mais il est trop tôt ; cela devient un peu excentrique vers deux heures du matin, seulement. 

 — Et aussi, dit Calixte, à troubler par de brûlants aveux quelques cœurs naïfs. 

 — Ah ! reprit Hubert, tu deviens donc dilettante ? Oui, cela, c'est un plaisir assez sadique. Par exemple, il faut choisir des femmes appariées à des maris purement cacochymes, afin qu'un mâle après le bal ne vienne pas féconder en leur chair les germes de désir qu'on y aura semés. Alors, et tout naturellement, leur sommeil agité évoque le pervers phraseur, et ce doit être un petit adultère agréable, pour une femme vertueuse, mais bien incomplet. Note bien qu'elle doit être vertueuse, du moins jusqu'à la corruption excluse, car il arriverait ce qu'avoua Mme de B… (je ne sais que l'initiale). La femme de chambre de cette jeune et pudique dame avait une adoration pour sa maîtresse. La corseter, la chausser lui faisaient trembler les mains ; il était presque au-dessus de ses forces de la servir pendant le bain, et un matin cette adoratrice de la beauté s'était évanouie en lui passant son tiède peignoir, mais tu comprends, les distances, le suspect, etc. Enfin, un retour de bal abrégea le martyre de Juliette : Mme de B…, dont les nerfs avaient servi de lyre à quelque poète, comprit qu'il est bon d'avoir sous la main une femme de chambre jeune, jolie et dévouée. Depuis ce matin-là, Mme de B… a un peu maigri, mais elle trouve à la vie une saveur nouvelle. 

 — C'est toi, fit Calixte, qui narres de telles histoires ? 

 — Celle-ci, reprit Hubert, n'est pas malséante. En fait de stériles amours je ne vois pas bien où commence et où finit la moralité. Du moment que l'on ne cherche que la jouissance, il est bien indifférent quel mécanisme la donne. C'est une question d'attitude : les femmes, en leurs perversions, conservent leur grâce. Après tout, pour être conjugale et protégée par les administrations municipales, la débauche ne change pas d'essence. En dehors de la fécondation qui est un acte complet, naturel et justifiable, il n'y a, selon la décision des casuistes, que des péchés également mortels, c'est-à-dire entraînant la même conséquence, qui est la damnation. 

 — Cependant… 

 — Oh ! continua Hubert, les casuistes que les sots méprisent, furent de profonds analystes de la nature humaine. Ils ont fait à l'amour des concessions que les modernes malthusiens trouvent extrêmes, les hypocrites ! et en cela se manifeste leur sagesse et une merveilleuse intuition des besoins physiologiques ; il n'est pas un baiser que ne concède à la tristesse de la chair la dédaigneuse audace de Liguori ; rien ne l'étonne et il ne frappe que de vénialité les assouvissements les plus complexes, pourvu que la dignité de l'acte soit consacrée par sa finalité suprême. 

 Calixte était trop spontané pour se soucier de la casuistique. 

 — La destinée, dit-il à Hubert, aurait dû te faire moine dans un couvent espagnol, au XVIe siècle. 

 — Eh ! fit Hubert, j'aurais, avec la grâce de Dieu, écrit de beaux in-folios. 

 — Mais tu vis dans le monde, en un siècle peu porté à la procréation, et si tu pratiques des théories… 

 — Tu sais bien, interrompit Hubert, que, pratiquement, je suis abstème, et il ne faut pas tenir compte des accidents. Hé ! je ne détesterais pas d'avoir quelque progéniture. Si la vie était meilleure, ce serait permis ; si elle était bonne, ce serait un strict commandement. Mais j'ai la conscience de ma misère et cela sauvera de l'existence les générations qui seraient sorties de moi. Tu connais mon principe ? Il est court, strict et je le voudrais universel : Pas d'enfants. 

 Renaudeau et André de Passavant s'approchèrent. 

 — Oh ! continua Hubert, pratiquement ce serait absurde et terrible, mais, le principe admis, ses trop nombreuses violations suffiraient à un peuplement encore excessif. Pour moi, s'il le fallait, j'accepterais cette croix. Mes enfants porteraient la vie comme je la porte, sans joie, mais sans désespoir : le transcendant coquin n'a pas tué tous les cygnes ! 

 — Pas encore, mais il les tuera tous, dit André. Les lacs seront déserts et les forêts muettes, car il n'y aura plus d'âmes pour peupler les lacs de rêves et les forêts d'idéales musiques. Alors le feu desséchera le marécage terrestre… 

 — Et on recommencera par le commencement, interrompit Renaudeau. 

 Sans rien ajouter, il disparut, et Passavant qui le suivait des yeux expliqua cette soudaine fugue en le voyant glisser vite vers Mme Aubry qui lui souriait : 

 — On prétend qu'il a déjà réussi à miner Fortier et qu'il va le remplacer, si ce n'est fait déjà, à la revue,— et ailleurs, naturellement. 

 — C'était à prévoir, dit Hubert, mais, pour moi, je ne me soumettrai pas à ses impertinences. Si quelques amis voulaient me suivre, je sacrifierais les sommes nécessaires à la fondation d'un recueil plus strict en ses choix. 

 — Et un peu théologique ? ajouta Passavant. De la théologie mystique en bon style… 

 — Oui, oui, répondit Hubert, soudain distrait. 

 Il venait de se souvenir que le présent lui imposait d'autres pensées. Pour la première fois, peut-être, de sa vie, il échappait à la domination exclusive de l'art : Sixtine se redressait devant sa vision du monde comme un arbre gigantesque dont les ramures et les ombres voilent le bois multiple qui s'étend derrière lui. 

 — Comment ! Baillot ici ! fit Passavant indigné. 

 — Que vous a-t-il donc fait ? demanda Calixte. 

 — Vous ne vous souvenez donc pas qu'il dénonça, comme clérical,  Desnoyers, l'architecte du mont Saint-Michel ? 

 — J'ai vu, dit Hubert, ses restaurations, elles sont admirables. Quand les années en auront patiné l'éclat trop frais, ce seront des chefs-d'œuvres merveilleusement raccordés aux créations architecturales de l'ancien temps. Mais je crois que c'est justement parce qu'il est croyant qu'il a pu reconstituer, autant par amour que par science, d'aussi superbes témoins d'une époque chrétienne. Que voulez-vous, il fallait un Mécène et on a pris un cuistre ! 

 Moscowitch, à ce moment, se trouva face à face avec Entragues. Le Russe eut un froncement de sourcils qu'un sourire, au même instant, atténua : 

 — Mon cher, je renonce pour le moment, à mes projets dramatiques. Cet hiver humide m'est défavorable, je vais aller passer quelques mois dans le Midi. Merci de vos excellents conseils, de tout genre. Ils m'ont servi au delà de vos espérances. » 

 Ce ton d'ironie hautaine déplut à Entragues, qui répondit : 

 — Prenez garde, Monsieur. Êtes-vous bien sûr d'en être à ce point où l'absence s'impose à tout bon calculateur ? Partez-vous avec la certitude de recevoir des lettres de rappel ? Songez que plus que tout autre je m'intéresse à un dénouement où je n'aurai pas été étranger. Calixte, mon ami, fais donc à M. Moscowitch un commentaire du trente-quatrième chapitre de Stendhal. Mme Magne a, je pense, un mot à me dire, et je cours vers elle. » 

 Il venait d'apercevoir Sixtine visiblement ennuyée par les compliments d'un sot. 

 « Au moins, songeait-il, elle me saura gré de l'avoir délivrée. » 

 Moscowitch écouta patiemment Calixte dont l'amusant discours sur la discrétion lui semblait, cependant, une raillerie concertée. Durant ce supplice, Hubert essayait de reprendre avec Sixtine sa causerie interrompue. Mais elle était distraite et presque méditative. Hubert lui contait la poésie de son désir et elle le regardait, n'ayant pas l'air de l'entendre. Jouant avec son carnet de bal, elle dit : 

 — Vous n'avez pas même eu l'idée de vous inscrire ici et je ne m'appartiens plus. Ceux qui m'ont requise vont, à chacun leur rang, venir me réclamer les minutes promises, et tenez, il est complet. 

 Hubert prit le petit carnet et lut les noms inscrits : 

 — Eh bien, sacrifiez-moi l'un de ces personnages, par exemple le Russe, cela me serait spécialement agréable. 

 — Non, dit Sixtine, cela ne se peut pas. 

 — Je vois que vous tenez à l'homme, plus encore qu'à son portrait ? 

 — Quel portrait ? 

 — Celui qui fut signé d'initiales où se devinent l'abrégé de votre nom, qui fut dédié, toujours en abrégé, à M. Sabas Moscowitch… 

 — Ah ! cet amusement d'une après-midi pluvieuse ?… Mon passé ne vous est donc plus sacré ? 

 — Il m'effraie. Ce que j'ignore me déroute… Je veux savoir. 

 — Mais qu'avez-vous donc à me crucifier ainsi ? Et de quel droit, de telles questions ? Vous n'êtes bon qu'à me faire souffrir dans mon âme et dans ma chair. Laissez-moi ou je vous dirai des choses cruelles… 

 — Je puis les entendre. 

 — Non, décidément, je suis lasse, ah ! que je suis lasse ! 

 Et ses yeux répétaient l'aveu de ses lèvres. 

 — Mais, continua-t-elle, faisons quelque trêve, je veux m'amuser, je veux oublier en des excitations purement nerveuses l'état de lutte où je me débats et m'en défatiguer. Laissez-moi à mes valseurs et venez demain. Je suis très troublée. Venez avec confiance : nul n'a près de moi autant de privilèges que vous, Hubert, mais songez à tout ce que peut faire une seconde, une seule brève seconde… Voici M. de Fortier qui me réclame… A demain ! 

 Alors, au lieu de rejoindre ses amis, il s'en alla, se faufilant parmi les groupes, regardant, écoutant. 

 Une fillette, maigre et laide, malgré de grands yeux noirs, se mélancolisait seule sur sa chaise : la fantaisie lui vint d'amuser cette enfant. Il s'inclina devant elle et la toute jeune fille, sans souci de l'étiquette, se laissa enlever dans ces bras inconnus. La valse faisait battre vite son petit cœur, ses joues pâles se rosaient, elle serrait avec des frissons la main d'Entragues et dans l'audace du plaisir laissait aller vers son épaule sa tête renversée et rayonnante. Il la fît causer, la traita comme une femme, la conduisit au buffet, la grisa d'un doigt de Champagne, de deux doigts de compliments : il fut remercié par un sourire où il y avait le don d'une vie. 

 En la reconduisant à sa place, il était presque aussi heureux qu'elle et il songeait que le seul bonheur, c'est de donner le bonheur sans exiger aucun retour. 

 Vers deux heures, il résista à Calixte Héliot qui sagement tentait de l'entraîner. Plus tard, il vit Moscowitch, après avoir consulté sa montre, disparaître dans l'antichambre. Sixtine le frôla au même instant ; elle tournait, en jasant, au bras de Renaudeau qui semblait dire des méchancetés. Pendant une heure, peut-être plus, il demeura seul et immobile, à la même place, la regardant passer de mains en mains, insoucieuse et soudeuse. Il regardait, le cerveau creux, anémié par la veille, grisé par l'incessant tourbillon. Enfin les salons se dépeuplèrent. Pendant qu'il hésitait à s'offrir à Sixtine comme compagnon de retour, elle disparut, fuyante, sans tourner la tête, en femme bien décidée à refuser ou à n'accepter qu'avec ennui et mauvaise grâce, le bras d'un homme. 

 Il la laissa partir, alla complimenter la comtesse, saluer la fillette, qui lui tendit la main, boire un dernier verre de punch, afin d'être moins saisi par le froid du matin, puis descendit à son tour et rentra chez lui à pied. 

 « Quand le monde fait peur, quand la foule fatigue.  Quand le cœur n'a qu'un cri :— Te voir, te voir, te voir ! 

 Mme DESSORDES-VALMORE 

 Levé tard, goûtant par la fenêtre aux rideaux soulevés le charme hivernal d'un pâle soleil de midi, Hubert se complaisait dans la demi-inconscience qui suit, après une nuit désheurée, une extrême fatigue physique. Son anémie de végétal transplanté, combattue et presque vaincue pur un régime tout provincial, se réveillait en de tels matins ; il se sentait des langueurs de poitrinaire et des mélancolies d'adolescent. 

 Le sommaire et substantiel déjeuner organisé par sa bonne fut moins pour ses organes fatigués un réconfort qu'une griserie. La fumée d'une seule cigarette lui tourna la tête : il acquérait, sans l'avoir cherchée, une béatitude exquise. C'était comme un état nouveau de la matière animée : l'état fondant,— jouissance spéciale réservée aux dormeurs paresseux et aux tardifs déjeuneurs. Brève, ainsi que tous les délices, elle ne tarda pas à décroître, mais lentement, transformée à mesure en une agréable sensation de paix. 

 Alors, allongeant le bras vers sa Bible gothique, il fit sauter le fermail de cuivre et il lut, dans un nuage de bleuâtre fumée, buvant à petits coups du café très fort, les aphorismes de l'Ecclésiaste. 

 Lecture décidément bien faite pour élever un sage très haut par-dessus les autres hommes, coupe où l'on boit le néant tout aussi sûrement qu'en une cupule de lotus, ah ! idéales banalités, écrites, à n'en pas douter, pour les lendemains de fête ! 

 « Pauvreté, labeur, corporelles misères, saignantes blessures des cœurs, amertume du pain et du vin, 

 Repos, souplesse, floraisons, étreintes, chaleur des repas joyeux, 

 Et tout, et toutes les vibrations, 

 Les lumières cérébrales : 

 Tout cela nous est indifférent, depuis le commencement jusqu'à la fin, 

 Car il y a un commencement et il y a une fin, et, Dieu merci, la douceur du néant est faite pour tous. 

 Nous avons confiance dans la transcendante bonté du Créateur : il ne prolongera, au delà du terme humain, ni nos peines, ni nos joies. 

 Et pas même un haussement d'épaules, et quant à se fâcher contre les lois éternelles, nous sommes bien trop spirituels,— et puis nous avons le sentiment des convenances. » 

 * * * * * 

 Il était las, aussi las que Sixtine, de cette obscure passion. La nuit de leurs cœurs avait besoin vraiment de quelques éclairs. Depuis huit jours, elle se recueillait, mais comme une femme ou comme une fleur qui au montant de l'orage rapproche au-dessus des pistils sacrés ses tremblants pétales ; le danger passé, ils s'écartent d'eux-mêmes et reçoivent avec joie la fugitive caresse des pollens voyageurs. 

 « Autre réflexion moins métaphorique : le Russe a certainement fait de positives avances et dans ses plaintes le magique mot de mariage a dû, comme un écho, revenir et résonner. Magique, il le croit. Moi, je ne sais. Elle doit tenir à garder une certaine liberté d'allures et le personnel logis d'une femme déshabituée du partage de l'air ambiant. D'ailleurs, jamais je n'ai surpris, dans les sous-entendus de ses phrases, la moindre allusion à un désir matrimonial. Je ne crois pas qu'elle voulût clore d'un aussi banal épilogue, l'avenue indéfinie de nos rêves communs. Nous ne pouvons pas ériger cette barrière au milieu de notre vie, partager en doux adverbes, avant, après, la perspective de nos désirs, sphinx étages vers les horizontales profondeurs du ciel ! 

 Eh ! je regrette que telle ne soit pas pierre où son pied a buté, car je comprendrais, du moins. 

 Enfin, elle n'avait qu'à me répondre. J'ai été, je pense assez précis et s'il fallait des actes plutôt que des paroles, ne me suis-je pas livré à des actes ? 

 Tentative assez malheureuse !… 

 Ah ! je suis las, aussi las qu'elle est lasse ! » 

 * * * * * 

 « Si tu ne veux pas boire la rosée que j'offre à tes lèvres dans le creux de ma main, quelque bête passera plus hardie ou plus sage qui se rafraîchira le cœur à ce breuvage d'amour. 

 Viens pendant qu'il est matin et pendant que l'animalité dort dans les bois ! 

 Viens vagabonder dans les herbes mouillées : je secouerai sur tes cheveux blonds des pluies de perles et des neigées de diamants ! 

 Viens et tu exulteras de joie, viens, la traîne de ta robe fera, parmi les mousses, un sillage de lumière et le soleil naissant baisera, dans sa candeur, le sourire de tes lèvres pourpres ! 

 Viens, tu seras comme une reine au front blanc surgie d'entre les vertes ramures, et les papillons familiers se poseront sur tes oreilles. 

 Tu apprivoiseras la nature et à l'appel de ta bouche, mon âme, farouche comme un faon, bondira vers toi. » 

 * * * * * 

 Les analyses et les dithyrambes formulaient le même esclavage. Il voulait rendre cette femme heureuse, voir ses yeux révulsés et ses lèvres, par l'oppression du spasme, entr'ouvertes. L'évocation, soudain s'accomplit, non pas, il est vrai, sous la forme visuelle directe, mais dans un lointain de songe vaporeux et voluptueux. Agenouillé près d'elle, après les suprêmes évolutions de l'étreinte, il la contemplait. 

 « Vraiment ma vie s'est transférée en cette femme comme sous une puissance d'aimant, et vraiment le centre de mes forces est en ce cœur ! 

 Les fils de mes jours, ce sont les cils blonds de ces yeux bleus et l'ombre blonde de ces cheveux, c'est le halo des lunes claires dont la réfulgence illumine mes nuits. » 

 Il en aurait dit bien plus long, car sa verbalité s'était déchaînée, mais la vision s'évanouit. 

 « Présage : Ah ! jolie bête ! ah ! jolie bête ! » 

 Puis il songea encore. 

 « Tout ceci a été mal conduit. J'aurais dû, ainsi que me le suggérait Calixte, destiner cette femme au rôle pur d'une Béatrice exemptée de l'œuvre charnelle,— mais elle n'aurait pas compris, étant femme : Béatrice, qui s'est prêtée à ce jeu sublime, était une créature de rêve, aux ordres du poète et le symbole même de sa pensée. Celle-ci devait tomber dans mes bras, ou bien d'autres bras l'auraient recueillie. 

 — Reste sur ton piédestal. C'est à genoux que je veux t'adorer, les mains tendues vers toi, éternellement. 

 — Non, je m'ennuie, là-haut. Adorateur, adore de plus près, adore avec des baisers. 

 Eh bien ! nous aurons, du moins, quelques moments d'agréable intimité et puisqu'il faut de l'objet du culte faire l'objet du plaisir, que le sacrilège soit complet et les voluptés décisives. 

 Ah ! je m'en donnerai sur ton corps des illusions. Excellente et noble substance, tu seras pétrie selon les plus transcendantes fantaisies ! » 

 « Vous qui parlez d'un ton si doux  En m'annonçant de bonnes choses,  Ma Dame, qui donc êtes-vous ? 

 VERLAINE, Sagesse . » 

 — Oui, Guido bien-aimé, c'est la Reine des anges, l'archangélique Vierge, l'Étoile du matin, la Tour davidique, la Maison dorée, je suis… 

 — Oh ! non, tu es la Novella, ne m'intimide pas, j'ai précisément besoin de toute ma présence d'esprit. 

 — Enfin, ce que tu voudras, mais je t'aime. Ferme les yeux, je suis l'inviolée et je me sens rougir. Que vas-tu penser de moi ? Hélas ! il est bien vrai qu'on ne m'a jamais implorée en vain. Je ne puis résister aux invocations de l'amour, et quand on m'appelle avec foi, j'ouvre la porte du ciel, et un ange m'enlève sur ses ailes. 

 — Madone adorée, murmura Guido en baisant les pieds purs comme de la rosée, je suis indigne de tes grâces et vois, mes baisers sont pleins de larmes. Vierge de tout amour, mon amour n'était qu'une goutte d'eau, et tu l'as recueillie dans le lys sacré né de ton cœur, sois bénie pour cette complaisance. 

 La Novella se baissa vers le prisonnier et de ses lèvres lui toucha le front. 

 Elle ôta sa couronne d'étoiles : les étoiles s'envolèrent vers le plafond et en firent un firmament. 

 La boucle de sa ceinture se suspendit en l'air comme un soleil et l'agrafe de son manteau devint pareille à la lune des blanches nuits. 

 Elle eut un grand soupir, et de ses lèvres naquit un nuage qui voila d'un charme indécis l'éclat rayonnant des astres, puis elle dit : 

 — Tu as douté, Guido, regarde et meurs d'amour ! 

 Alors elle s'épanouit en une Rose mystique d'où s'exhalait un adorable parfum. 

 Et le cœur de Guido était rempli de suavité. 

 Puis elle devint un pur Miroir où flamboyait un glaive. 

 Et le cœur de Guido était rempli de justice. 

 Puis elle devint un Trône tout en cèdre où se lisaient gravées des sentences. 

 Et le cœur de Guido était rempli de sagesse. 

 Puis un Vase apparut qui fut de bronze, puis d'argent, puis d'or ; il en sortit des fumées d'encens, de cinname et de myrrhe. 

 Et le cœur de Guido était rempli d'adorations. 

 Puis surgiront une Tour d'ivoire et d'autres visions, enfin une resplendissante Porte que Guido reconnut pour être la porte du ciel, et il commença de se demander si cette aventure n'allait pas finir aussi spécieusement que sa rencontre avec Pavona. 

 Néanmoins son cœur était rempli de joie. 

 * * * * * 

 — Non, non, non. J'appartiens aux anges. Meurs, sois un ange, dépouille cette chair qui me souillerait, revêts la céleste incorporescence et nous verrons. Guido, voyons, souvenez-vous que je suis l'inviolée. Je le répète, j'appartiens aux anges… Tu l'as bien vu ! 

 Et sur cette suprême ironie, la Vierge Très Prudente s'en alla, comme elle était venue, par le trou de la serrure. 

 Une odeur d'aromates emplissait la cellule. Guido huma avec délices ces vestiges virginaux, puis, il se dit : 

 « C'est juste, il faut mourir. D'ailleurs, je lui dois une visite. » 

 « Lui ne vous connaît plus, Vous, l'Ombre déjà vue  Vous qu'il avait couchée en son ciel toute nue  Quand il était un Dieu… » 

 TRISTAN CORBIERE, Les Amours jaunes . 

 C'était la bonne qui demandait des nouvelles. Elle ne savait rien, ne comprenait pas. Madame était rentrée, certainement, mais le lit n'avait pas été défait, seulement foulé, comme si elle s'était reposée toute vêtue. L'armoire au linge était restée ouverte et la table de toilette dans un désordre inhabituel, car Madame ne manquait jamais de ranger soigneusement toutes ses petites affaires. 

 — Je me dirais, continuait-elle : Madame est partie en voyage, comme ça, au pied levé, mais je n'ai pas retrouvé la robe de bal. On ne va pas loin en robe de bal ! Enfin, quand je suis descendue à sept heures, les choses étaient telles que je vous les dis et depuis j'attends, mais bien inquiète, je vous assure. Alors, Monsieur ne sait rien ? 

 — Rien, répondit Entragues. Elle a du rentrer vers quatre heures et demie, au plus tard cinq heures. Mais voyons, si elle était partie en voyage, il manquerait au moins une robe de ville, un chapeau, divers objets indispensables, et surtout un sac de voyage, une valise. 

 — Les sacs, les valises, les malles sont en haut dans un cabinet noir, près de ma chambre ; il faut passer par chez moi pour y entrer. Quant aux robes et au reste, l'armoire est fermée à clef et je ne sais pas où sont les clefs, mais Madame les porte toujours sur elle. 

 Entragues reprit : 

 — Elle est rentrée, vous en êtes sûre ? 

 — Elle est rentrée. Hier, après le départ de Madame, j'ai mis tout en ordre, j'ai même retapé le lit où elle s'était jetée un instant après dîner. C'est l'usage de Madame quand elle va au bal. Et ce matin le lit était foulé, foulé. Madame n'est pourtant pas lourde, et à l'ordinaire, quand elle se lève, c'est à peine si on voit la place de son corps. 

 — Eh bien, fit Entragues, en donnant à la bonne son adresse et quelque rémunération, si vous apprenez quelque chose, venez me le dire. Je suis aussi inquiet que vous, Azélia. Venez de toute façon, demain matin, j'aurai peut-être des nouvelles. 

 Il sortit. Dans la rue, son calme se troubla. 

 « Je suis joué, criait-il, indignement joué ! » 

 Il ouvrit si violemment son parapluie que la soie craqua de partout ; alors il le brisa sur le rebord du trottoir, le jeta dans le ruisseau, et sous l'épaisse et glaciale brume, gagna l'extrémité du boulevard Saint-Germain, près du quai Saint-Bernard. 

 Là, dans un impasse, entre des baraquements, s'érigeait une petite maison meublée, peuplée d'étudiants russes et dénommée Hôtel de Moscou. 

 — M. Moscowitch. 

 — M. Moscowitch est parti ce matin pour Nice. Monsieur veut-il son adresse ? Grand Hôtel des Deux-Mondes. 

 — Merci. 

 L'hôtel est bon, bien situé. J'y ai vécu une agréable semaine, l'autre hiver. Si j'avais pu prévoir votre décision, madame, je vous aurais recommandé la chambre que j'occupais, la vue y était délicieuse par les fenêtres ensoleillées. Hé ! il y a juste un an à pareille date. Ah ! me voilà tranquille ! 

 Il remonta jusqu'au boulevard Saint-Michel, lentement sous l'impitoyable pluie qui, maintenant, tombait en fines et pénétrantes aiguilles. 

 « Imprudent, ce Russe, d'avoir donné son adresse d'avance ! Car enfin, je pourrais aller troubler d'un duel facile à rendre inévitable, la paix première de cette lune de miel improvisée. Ainsi, à minuit, elle me donne rendez-vous pour le lendemain soir chez elle et à cinq heures du matin elle s'abandonne à Moscowitch sur son lit en toilette de bal (le lit foulé, foulé, c'est assez clair), et à sept heures et quelque chose, les deux amants prennent le rapide pour Nice. Ou bien c'était concerté, et elle m'a leurré bien vilainement ; ou bien, comme je pense, il s'agit d'un impromptu et c'est faire bon marché d'une pudeur d'âme que l'on invoquait pour me repousser. Il est évident que Moscowitch l'attendait à la porte de l'hôtel Aubry, dans une voiture et qu'elle s'est laissée enlever. Ah ! c'est un adroit coquin. J'ai bonne envie d'avoir quelques détails. Si vraiment il avait suivi mes ironiques conseils ; si le plan que je lui dressai fut bon, je serais… je serais vraiment au-dessous du plus naïf collégien. Hé ! il me reste une satisfaction de dilettante : je n'ai pas gagné la bataille moi-même, mais pareil au chef d'état-major général, j'ai ordonné la marche de la victoire. Oui, en somme, je serais l'organisateur de ma propre défaite… Voyons il s'agit de produire un raisonnement strict et de ne pas se perdre dans les méandres de l'analyse. Une preuve ? Il n'y en a pas, ou pas encore. Je dois, jusqu'au bout, respecter la dignité de mon sentiment. Coïncidences, vraisemblances, mais enfin, elle me donnera bien une explication. Alors, je jugerai. Quels reproches ? Elle a suivi son plaisir. » 

 Il entra dans un café où de chauds alcools le réconfortèrent. A ce moment il s'aperçut qu'il était transpercé de froid et qu'un frisson agitait ses mains. Ce n'était pas de froid seulement qu'il tremblait, mais son orgueil n'en voulait pas convenir et fièrement se drapait dans le manteau de l'ironie. Il n'admettait même pas que son cœur pût saigner sous une réelle blessure ; les douleurs où il daignait étancher sa soif originelle de souffrances étaient divines, spontanées, et non l'œuvre d'une main humaine. L'art de se mettre lui-même en croix, de se stigmatiser, comme un visionnaire, de mener en d'effroyables tortures, vers une agonie lente, son cœur labouré de morsures, l'art du bourreau de soi-même, il le possédait à un haut degré. Il avait volontairement sué des sueurs d'angoisse, mais que d'un mignon coup de gantelet une femme vint lui enfoncer dans le crâne la couronne d'épine, non, non, non !— « Car enfin, pour souffrir, il faut y mettre de la bonne volonté, il faut être complice, et c'est une grâce que n'obtiendra jamais de moi aucune créature. » 

 Tout bonnement, il songeait : 

 « Du moins cela fut bref et en trois mois, on en vit le commencement, le milieu et la fin. Il y a en cette trilogie de zodiaques des jours à revivre. Ainsi, cette première rencontre que, traîtresse, elle me rappelait elle-même, hier soir. Des sensations résiduelles vibrent encore dans mes nerfs et voilà que j'entends « le vent passer, remuant les feuilles sèches ». Puissent-t-elles sonner aussi en tes oreilles, Sixtine, et le bruit de leur poursuite, assombrir, comme des claquements de crotales, le « paysage choisi » où s'émeut ton âme captive ! Tu demandais à être volé, trésor : eh ! bien, te voilà prisonnier de la chair, adore ta prison, tes chaînes et ton geôlier. 

 Ce voyage me fut l'occasion d'un retour sur ma jeunesse : ces revies sont des anthologies, mais s'il fallait relire le livre entier, lettre à lettre ! Oh ! non, oh ! non. Et pas plus que le marchand d'almanachs de Léopardi, je ne donnerais mon consentement : « Oh ! non ! monsieur, mais une autre, une toute neuve ! » Ah ! cœurs oxydés qui aspirez après la virginité d'une nouvelle frappe, vous y tomberez, au creuset ! Ah ! nous jouirons de la dévorante liquéfaction, patience : et nos molécules rentreront dans la matrice et d'autres monnaies de la divinité continueront, par l'espace, notre circulation brisée,— d'autres monnaies éternellement les mêmes ! 

 Misères de la logique : ces trois mois de ma vie sont dominés par une absurdité qui en détermina l'ordonnance, un jeu lunaire dans une vieille glace usée ! 

 Sixtine, vous seriez bien aimable de me dire cette légende, maintenant que vous n'avez plus à réserver le charme des mystères, celle-ci et l'autre, vous savez bien celle du poison !— Ah ! dire que je ne les saurai jamais,— non plus que la couleur de vos yeux quand ils se rouvrent à la lumière matinale ! 

 Quand je rentrai chez moi, « dans ma chambre agrandie », c'était fini, vous me possédiez. Mais sachez que cela ne fut pas sans luttes intérieures et que bien des connaissances, déjà anciennes, se partageaient un cœur large et profond. Ainsi tenez, vers ces époques, Mme du Boys n'était pas sans attraits pour moi, en sa naïveté si ingénuement perverse,— et si vous n'étiez pas venue, j'aurais peut-être fait avec elle un second petit voyage en Suisse. Ah ! mais vous l'avez singée ! Sixtine, votre dignité a consenti à un subreptice envolement ? Envoyez-moi par la poste un bouquet de violettes !… Moi, je vous aurais appris le jeu des transcendantes plaisanteries, et cela vous eût fait du bien. Vous êtes trop sérieuse, vous accomplissez vraiment trop ! Vous prenez l'accident pour la destinée ; ce n'est qu'un fragment. Secouez donc la poussière d'éternité que l'illusion a semée sur vos ailes ! Avez-vous seulement pris un billet aller et retour ? C'est économique et cela donne de la valeur au paysage, car, sans cette précaution, on ne penserait jamais à le regarder : « — Nous avons bien le temps ! » 

 Si nous étions partis ensemble, d'abord nous ne serions pas partis du tout, car à quoi bon se mouvoir, puisqu'on demeure, en tout lieu, identique, à soi-même ;— ensuite, comme je sais à quoi m'en tenir sur les validités charnelles, je vous aurais ménagé d'irritantes surprises ; ensuite…— eh bien, mais n'est-ce pas mon droit de croire que moi seul je pouvais jouer le rôle ? 

 Avant d'avoir trouvé, en vos gestes, le tacite consentement de votre bon vouloir,— consentement bien momentané, à ce qu'il paraît,— mon amour déjà se parallélisait, incarné dans Guido della Preda. Son sort, à cette heure, m'inquiète sérieusement pour ses jours. Sixtine, vous avez un assassinat sur la conscience (cela fera deux), car si je n'en meurs pas, c'est que la mort de Guido m'aura sauvé la vie… Oui, il faut qu'il meure à ma place… 

 Je vous ai revue. La soirée se para d'une minute charmante, diamant unique dont le resplendissement n'a pas quitté ma nuit. Ce fut quand… non ceci est dur. Ah ! dans l'éclosion de cette pierrerie, il y avait tout un orient de fantasmagories psychiques. C'était plein de douceurs et de tiédeurs et de langueurs. De telles minutes n'ont pas de lendemain ; aussi vaut-il mieux ne jamais les avoir vécues. On court après leurs sœurs qui se promènent sur le cadran et cela peut mener loin, jusqu'au fond des enfers où de mornes suppliciés gémissent le nessum maggior dolore . 

 En d'ultérieures causeries, vous m'apparûtes telle qu'une amazone fière, intelligente et sensuelle. La sensualité est le ferment de la nature féminine : sans ce don décisif, il peut y avoir des anges, il n'y a pas de femmes. Mais il est bien vrai que je n'ai pas su en éveiller la puissance et mon magnétisme s'est heurté à de soudaines neutralités. Vous n'êtes pas une femme de bonne volonté : votre fierté même vous induit à d'inopportunes résistances dont la force seule aurait pu avoir raison. C'est là qu'on est dupe de son intelligence ! Il faut avoir celle de la rejeter, à de certaines heures, comme un manteau ou comme la chemise de la Romaine. Car, ce ne fut pas la pudeur qui n'affère qu'à l'extrême jeunesse ou à l'ignorance première : non, ce fut bien l'intelligence. Vous avez voulu comprendre et sentir en même temps, et pour cela, vous vous êtes appliquée à garder votre présence d'esprit. Voyez comme cela se rencontra : je fis, de mon côté, avec moins de peine peut-être, le même effort. Nous savions très bien tous les deux ce que nous voulions et nos volontés, faute d'un peu de salutaire inconscience, s'annihilèrent dans leur immobile virtualité. 

 Rien de plus. Voilà de suffisantes illuminations. » 

 (Ce fut une infraction à ses habitudes,— mais un besoin de personnelle sécurité lui imposait de jeter par la fenêtre une moitié de lui-même, pour sauver l'intégrité du reste : en quatre heures de nuit, il atteignit le point final de ce qu'il appelait maintenant « une folle anecdote ».) 

 « Memorare, pia Virgo, non esse auditum a sæculo quemquam ad tua currentem præsidia, tua implorantem auxilia, tua petentem suffragia, a te esse derelictum. » SAINT BERNARD 

 — Seigneur, seigneur, chut ! écoutez ! fit Veltro pendant la montée de l'escalier de la Tour. N'allez pas me vendre surtout ! Je crois bien qu'on intercède pour vous, car l'affaire était vilaine, si je m'y connais. Demain, seigneur, demain, entendez-vous l'ordre viendra de vous ouvrir les portes, je le sais, mais chut ! 

 — Comment ? interrogea Guido tout tremblant, demain je serai libre ? 

 — Oui, seigneur, mais en voilà assez sur ce sujet. Seulement, je crois que votre seigneurerie doit un présent à notre sainte madone. Elle a récompensé votre dévotion, elle a intercédé ; c'est elle, je suis sûr que c'est elle… 

 — Merci, Veltro, tu es un brave homme. Les premiers ducats qui me seront restitués seront pour la Novella, les second pour toi. 

 Il se hâtait vers l'accoutumée vision, mais ses jambes ployaient, ses mains glissaient sur la corde d'appui, son cœur battait comme l'éternelle horloge, il lui fallut l'effort d'une suprême volonté pour vaincre l'éblouissement, gravir les dernières marches, aller tomber à genoux près de la balustrade. 

 Là, plein d'angoisses, étourdi par le soudain roulis qui secouait la Tour, comme un navire au milieu de l'orage, il se sentit défaillir, puis ses yeux se troublèrent, il pleura. 

 Indifférente comme une madone, la Novella le regardait pleurer. 

 Alors, sans autre transition, il sentit en son âme la colère des amants congédiés. 

 — Que t'ai-je fait ? Trouves-tu que je ne t'ai pas aimée d'un amour assez insatiable ? Voyons, tu sais bien que je t'appartiens : souviens-toi du pacte ! Veux-tu que je t'appelle parjure ? Es-tu femme, tout de même ! Femme, mais madone, et je n'ai pas d'injures assez métaphysiques pour t'atteindre. Cependant, n'abuse pas de ta virginité, tu te ferais dire des choses désagréables. Tiens, nous allons transiger : prends-moi comme orphelin. Après nous verrons. 

 Indifférente comme une madone, la Novella le regardait toujours. 

 « Ah ! songea Guido, elle est inflexible. Son cœur est un décret éternel. Je raille celle qui était avant le Temps, quelle stupidité ! et je m'abîme en des sarcasmes blasphématoires que son fils me comptera un jour. La passion m'égare, mais la passion avant tout. 

 — Novella ! madone adorée, écoute-moi. D'autres fois, tu fus plus clémente. Je t'en prie, parle-moi, fais-moi un sourire. Non ? Rien ? Ah ! que je suis abandonné ! Songe que je n'ai que toi. La ville blanche éparse à tes pieds divins, la mer bleue, ta sœur immortellement mourante, le firmament moins pur que ton âme inviolée, les roses qui sont le parfum de ta pensée très chaste, tout ce qui est charmant dans la nature, je l'aime comme une émanation de toi, comme un perpétuel mois de Marie Ah ! je te réciterai le rosaire de mes douleurs, et je me crucifierai à la fin pour te plaire ! Tu devrais au moins me savoir gré de ma réserve : quand tu es venue me voir, n'ai-je pas été convenable ? Pourtant, tu m'aimais ce jour-là, et si j'avais bien insisté, ô Vierge permanente ?… 

 Que tu es belle ! Ah ! beauté thaumaturge, beauté tabernaculaire ! Ah ! ce n'est pas en vain que l'Infini a résidé dans ton sein : ton sourire en est imprégné à jamais. Mais tu ne veux plus sourire… 

 Par pitié ! sois réconfortante, puisque c'est écrit dans tes antiennes. Vas-tu, maintenant, encourager le scepticisme ? Si tu es vraiment la consolatrice des affligés, prouve-le, car je suis plein d'affliction. Oui, je sens que c'est un raisonnement misérable : tu fais ce que tu veux et ta grâce auxiliatrice n'est dévolue qu'aux bonnes volontés. Je raisonne trop. Ce n'est pas ainsi que l'on touche le cœur d'une femme, ô femme entre toutes les femmes, n'est-ce pas ? 

 Avant de mourir, je voudrais, néanmoins, te rappeler encore ceci : « Souviens-toi qu'on ne t'a jamais implorée inutilement ! » Si tu n'as pas de condescendance pour mon amour, aies-en pour ma folie. Ne t'aperçois-tu pas que je divagues, et à quel point. Que veux-tu, c'est comme ça quand on aime ! 

 Ainsi, nous allons nous quitter… 

 Ah ! pourpres virginaux ! sidérales aurores ! Ah ! matinées précoces et tardives tendresses ! Illusoire univers, va-t'en, Satan honteux qui gêne mes caresses ! Elle a souri ! Encore, encore ! Elle m'ouvre ses bras ! Ah ! Dieu ! est-ce possible ? Oui, je savais bien. Ah ! théurgie des mots, rien n'est fermé aux incantations verbales. A quoi tient le bonheur ? 

 Elle m'ouvre les bras, elle m'aime. Me voilà, me voilà. Comme je vais t'adorer, comme je vais te réciter de belles litanies et toutes les oraisons essentielles ! Me voilà, me voilà. Rien ne me séparait de toi que ta volonté, et ta volonté m'accepte, enfin lavé des souillures humaines par le baptême du sang. Joie plus indéfinissable que l'immaculée conception, la Vierge des vierges ouvre au pécheur les portes d'ivoire de l'amour pur… » 

 Songeant de telles choses, Guido enjamba la balustrade, précipité vers la madone qui, souriante et les bras inclinés, attendait.— Ave, Rosa speciosa ! 

 « … Voire mesme que si un de nos confraires se monstroit attaché à quelque chose, qu'il en soit aussitost privé… » 

 Règle de S. Benoist , ch. XXXVIII 

 Quand Azélia, le lendemain matin, se présenta la face bouleversée,  presque pleurante, car « elle était sûre maintenant qu'on avait assassiné  Madame ; jamais Madame ne s'était absentée ainsi sans la prévenir, »  Entragues put la rassurer : 

 — Madame est à Nice, au Grand Hôtel des Deux-Mondes. Elle y est arrivée hier dans la soirée, elle se porte fort bien et trouve que la mer est bleue ;— si bleue ! Et les palmiers et les fleurs ! Tout est parfumé. Elle n'avait pas senti encore combien la vie est douce,— pas encore ! 

 — Monsieur a donc reçu une dépêche. Ah ! tant mieux. Mais partir ainsi sans me prévenir ! Si Madame écrit, je le ferai savoir à monsieur, car madame aime beaucoup monsieur. 

 — Oui, nous sommes, comme on dit, une paire d'amis. 

 Un jour passa, puis un autre et Hubert réellement s'ennuyait. C'était la sensation du vide si conformément ressentie par toutes les créatures sensibles en occurrences telles. 

 La lumière s'était retirée de lui : il se mouvait dans les déserts de l'étendue noire. 

 Nulle distraction n'est alors possible puisque le seul être d'où peut venir le plaisir s'est retiré du champ visuel, puisque l'âme génératrice de toute joie s'est enfuie, puisque les rayonnements ont péri, puisque règne la nuit de l'absence. 

 Il aurait vécu près d'elle, à la distance de quelques rues, sans un très grand besoin de fréquentation. La possibilité d'une rencontre, la certitude d'un accueil suffisaient à la vitalité de ses désirs. Ici s'érige la tyrannie de l'Esprit de contradiction et son immuable dédain de l'heure présente. A ce propos les moralistes ont toujours querellé l'homme : Tu ne sais pas jouir de la fugitive minute. Non, mais comment faire, car pour jouir de la fugitive minute il faudrait qu'elle suspendît sa fuite, il faudrait qu'elle existât. Or, c'est une notion vulgaire que le passé seul ou l'avenir ont une apparence d'objectivité : le moment ne se réalise jamais. 

 Hubert n'avait pas la liberté même d'aussi élémentaires déductions. Il souffrait comme un exilé, souffrance pure et à idée fixe. La jalousie n'en troublait aucunement les ondulations : c'était l'unique sensation de l'objet perdu. Sa joie tombée à la mer gisait sous les vagues mouvantes ; à chaque flot le diamant s'enlisait dans les sables plus profondément et la tempête n'était pas à prévoir qui le ferait surgira la surface, le roulerait vers la grève parmi les éternels galets. 

 Ah ! la solitaire maison de rêve sur les dunes, elle lui était échue vraiment à l'improviste et trop tôt. Il n'avait pas eu le temps de faire ses paquets, d'emporter la moindre illusion, plus dépouillé de confortable spirituel, que de luxe un ermite de la Thébaïde. 

 Un tel état d'âme ordonnait cette réaction : Je me suis trompé peut-être sur la valeur de ces coïncidences. Allons il ne faut pas désespérer. 

 Quelques heures il se complut en cet avilissement, flairant sa lâcheté et s'y roulant comme dans une boue tiède. Tout de même, ce furent des instants de répit et le soir, il alla tranquillement vers la demeure de l'absente, d'un pas normal, mais fiévreux comme un homme attendu. 

 Azélia ouvrait la porte avant qu'il n'eût sonné. 

 — Monsieur ! ah ! justement tenez ! » Et elle tira de son corsage, une lettre. 

 — Madame m'a écrit et voilà pour vous. 

 L'enveloppe blanche aux obliques vergeures ne portait aucune écriture. 

 « Tiens, de la prudence ! » 

 Au froissis des doigts, il sentit la cassante pelure d'oignon d'un très subtil papier anglais. 

 « Elle m'en écrit un volume, ah ! Prolixité ! Un mot ne suffisait-il pas ?— Adieu ! » 

 En recevant cet arrêt de mort, Hubert se montra très calme et même son indifférence, parfaitement jouée, encore que pour lui seul, scandalisa la bonne Azélia. 

 Elle croyait à des baisers, qu'il allait ainsi que dans les romances et les chromos, qui sont des romances peintes, presser l'objet sur son cœur, éjaculer quelques tendresses. 

 Il mit sans rien qu'un « merci » la lettre dans sa poche, et poussant une porte, entra dans le petit salon où dans les coins, comme d'ironiques dryades jouaient peut-être encore, sans souci de la prochaine agonie, ses mourantes illusions. 

 « Moriuntur ridendo ! » 

 Et il eut vraiment un léger rire aphone : 

 « C'est les ruines de Carthage. Elles sont bien conservées et pourtant depuis combien de siècles les avons-nous laissées, déjà à l'état de ruines ? Huit ou dix jours, huit ou dix siècles. Des générations en moi se sont succédées ; la même essence d'humanité règne, l'homme est un autre homme. Ah ! que tout cela est loin ! 

 Ces objets me furent familiers, jadis : j'en reconnais l'usage. J'étais leur maître un peu. Ils ont échappé à mes mains. Eh bien j'abandonne le reste. Que tout soit transitoire. Comme ça sent la mort ! C'est mon cœur qui se décompose… 

 La lettre à quoi bon même la lire. Elle me raille ou elle me plaint et je n'ai jamais toléré l'un ou l'autre. » 

 Il l'emporta par les rues. 

 « Je me croyais, songeait-il, plus solide et plus logique. Aurais-je à ce point renié ma vieille philosophie ? C'est bien la peine de raillerie monde extérieur pour tomber dans le premier piège tendu par l'innocente Maïa, ainsi que s'exprime le théosophe. Y aurait-il donc une invincible nature humaine plus stable, en sa versatilité, que les architectures de la pensée ? Invincible, non puisque d'ailiers méprisants l'ont domptée C'est que je manque de méthode. Des entraînements spirituels me sont nécessaires. Il faudrait, d'abord, élémentaire précaution, poser à la porte des sens d'attentives sentinelles prêtes à croiser les armes contre toute sensation suspecte, à n'en admettre aucune que dénudée de son manteau de mensonge… 

 Ah ! je n'ai aucune lucidité et je m'ennuie. Nul remède, la crise nerveuse accomplira son cycle. Si j'allais à Nice les transpercer de mes ironies, cela serait assez distrayant, mais après ? Puis, la vulgarité de cette conduite serait répugnante et bonne à peine pour un quatrième acte : ensuite, la boîte de pistolets, le dénouement que la mort sauve à peine d'un ridicule aussi bourgeois que théâtral… 

 Lire cette lettre ? Je suis sûr qu'elle est pleine de choses qui ne m'intéressent plus… » 

 Il s'arrêta, frappa le sol d'un violent coup de talon : 

 « Honte ! Assez. Non, il n'y aura pour moi ni Circés, ni Dalilas. Ma tête dépasse d'une hauteur de tête les astuces et les luxures. Ceux qui tombent aux rets des faiseuses de pourceaux, ceux qui se font prendre aux pièges des élégantes châtreuses,— ceux-là remplissent leur destinée. La mienne est différente. Je ne serai lâche ni devant la douleur, ni devant le plaisir, ni devant l'ennui. Tu ne me feras pas souffrir au delà de ma volonté et ni toi, ni la pareille de toi ne me tentera à d'autres désobéissances. Quand bien même je serais dupe de mon orgueil, j'aime cela mieux encore que d'être dupe de ma sensivité, et je dédaignerai jusqu'au souvenir de l'inconsciente tueuse qui aurait pu m'écraser. » 

 Il entra dans un café et poussant à l'extrême sa bravade brutale écrivit, afin de se railler jusqu'au sang, d'étranges vers et faux exprès, que des lectures égyptiennes lui avaient suggérés. 

 O pourpiers de mon frère, pourpiers d'or, fleurs d'Anhour  Mon corps en joie frisonne quand tu m'as fait l'amour,  Puis je m'endors paisible au pied des tournesols.  Je veux resplendir telle que les flèches de Hor :  Viens, le kupi embaume les secrets de mon corps,  Le hesteb teint mes ongles, mes yeux ont le kohol.  O maître de mon cœur, qu'elle est belle, mon heure !  C'est de l'éternité quand ton baiser m'effleure,  Mon cœur, mon cœur s'élève, ah ! si haut qu'il s'envole. 

 Armoises de mon frère, ô floraisons sanglantes,  Viens, je suis l'Amm où croît toute plante odorante,  La vue de ton amour me rend trois fois plus belle.  Je suis le champ royal où ta faveur moissonne,  Viens vers les acacias, vers les palmiers d'Ammonn :  Je veux t'aimera l'ombre bleue de leurs flabelles.  Je veux encore t'aimer sous les yeux roux de Phrâ  Et boire les délices du vin pur de ta voix,  Car ta voix rafraîchit et grise comme Elel. 

 O marjolaines de mon frère, ô marjolaines,  Quand ta main comme un oiseau sacré se promène  En mon jardin paré de lys et de sesnis,  Quand tu manges le miel doré de mes mamelles  Quand ta bouche bourdonne ainsi qu'un vol d'abeilles  Et se pose et se tait sur mon ventre fleuri,  Ah ! je meurs, je m'en vais, je m'effuse en tes bras  Comme une source vive pleine de nymphéas,  Armoises, marjolaines, pourpiers, fleurs de ma vie ! 

 Ensuite, Hubert rentra chez lui, vérifia quelques terminologies, se coucha. 

 Très accalmi, à la lueur d'une petite lampe, il lut la lettre de  Sixtine. 

 « Figurez-vous que cette clef !… Nous poserons d'abord le coffret fermé entre nous deux, puis nous l'ouvrirons, puis nous verrons… Je voudrais qu'il ne contienne rien… rien du tout… » 

 GOETHE, Wilhem Meister , t. II, liv. III. ch. II. 

 « Nice, Vendredi . 

 Adieu. 

 Cela vous fera un roman sans conclusion, à la moderne,— car vous l'écrirez, n'est-ce pas ? Sinon, à quoi bon ? Et ainsi l'ombre fugitive s'arrêtera un instant et les passances vaines se réaliseront— oh ! bien relativement— au souffle créateur de l'Art. 

 Sans conclusion,— à moins que la Logique ne vous impose des devoirs supérieurs. 

 Sans conclusion,— mais je n'ai pas la cruauté, vous sachant dénué d'imagination, de vous laisser la torture de courir en vain après la solution des deux ou trois inquiétudes que firent surgir en votre esprit mes paroles inconsidérées. Je tiens donc à vous expliquer les quelques mystères— psychologiques et antres— qui pourraient troubler la sérénité de vos matins. 

 D'abord, comment je suis partie ? Ah ! ne me le demandez pas, je ne le sais plus,— mais c'est irrévocable. 

 Que voulez-vous ? Il m'a prise. Il fallait me prendre. Vous l'ai-je assez dit qu'il fallait me prendre et capter par de la force et de la ruse le vol de ma volonté ? Il y a de si belles stratégies qu'on se rend, non à bout de résistances, mais parce que le coup est si bien joué que cela fait plaisir. Ah ! vous croyez les femmes insensibles à l'Art ? Enfin, cela est clair : il m'a prise. 

 Nous valsions. Il m'emportait : Emporte-moi où tu voudras !— C'est la première condescendance que, mentalement, je lui faisais. 

 C'était vers l'heure où la griserie du bal commençait à s'évaporer, à me laisser songer aux joies du sommeil. Il me demanda l'honneur (voyez, rien de prémédité, l'honneur) de me reconduire, juste au moment, où désirant partir, je craignais de partir et après l'éblouissement de me trouver seule dans la nuit. J'acceptai et l'envoyai s'assurer d'une voiture et m'y attendre. Mais il se trouva que je m'amusais encore ; il dut se passer des heures. Enfin, je m'enfuis comme Cendrillon. 

 Je lui avais dit d'attendre, il attendait. 

 Tout cela, je le crains, n'explique rien, mais la suite est bien plus inexplicable encore. Enfin, je ne veux que me justifier de tout complot et vous convaincre de ma parfaite innocence. Ce fut lui, ce pouvait être vous,— et je croyais que cela serait vous. 

 Voyons, est-ce ma faute ? La fleur appartient à qui la cueille. 

 Je puis bien vous l'avouer, à cette heure. Obscurément, je vous aimai. Ah ! ça en dit long ! Mais vous n'avez projeté aucune lumière sur ce confus crépuscule. Oui, des tentatives, des essais, des à peu près, des presque, etc., de quoi faire un traité sur l'Indécision analytique,— et puis quoi ? Enfin, vous ne m'avez pas prise, vous ! 

 Pourquoi je n'y ai pas mis de bonne volonté ? Ah ! ce n'est pas dans nos habitudes de femmes, et, je vous l'ai déjà dit, il me semble, je fus trop punie d'un premier choix pour en faire un second. Maintenant, c'est comme dans les romances : A la grâce de Dieu ! Et pas de responsabilité. 

 (J'avoue qu'il s'en est fallu de peu que notre intronisation ne s'accomplît, mais il y a des moments où deviennent féroces les pudeurs les plus raisonneuses. Voyons, vous vous êtes tenu tranquille jusqu'alors, ou presque, arrêté au premier signe, désarmé au premier geste et ce jour, vous insistez ! Ne dites pas que je vous encourageai, car vous n'ignorez pas (vous qui savez si bien les femmes) qu'il ne faut pas se fier à nos encouragements : ce sont des pièges, une manière de répétition, pour se rendre compte, hors du péril, comment cela se passerait un jour qu'on serait désarmée (prenez garde aux avances une autre fois et guettez si au coin des lèvres une raillerie ne s'est pas nichée) ; ce sont des manœuvres préparatoires, assez amusantes, car même à ce jeu d'enfants, nous sommes sûres de vaincre sans alternatives : si notre partenaire s'enhardit, ô puissance de la parole ! un mot le remet à sa place ; s'il reste froid, nous avons cette consolation qu'après tout nous n'y perdons rien, puisque la conclusion est impossible.) 

 Donc j'épousai, ayant dix-huit ans, celui de mon élection : eh bien ! mon grand amour d'avant fut de la haine après. Comment cette métamorphose de mes sentiments ? Ce serait intéressant, n'est-ce pas ? mais encore aujourd'hui j'en ignore le mécanisme. Je crois que je fus pareille aux enfants qui veulent un jouet, absolument, crient, trépignent, se convulsent en de vraies douleurs, et sitôt qu'ils le tiennent en leurs petites mains, le jugent, le jettent, songeant : ce n'est que ça ? Celui que j'avais choisi n'était que ça. Il aimait ma chair et la dévorait en égoïste ; il proférait d'immodestes plaisanteries, avilissait en lupercales des actes au delà desquels je sentais un infini et le possible dévoilement du mystère ineffable. Je me croyais la créatrice même de la Joie et mes gros désirs, mes désirs gros de sanglots avortaient en un travail d'ilote : je compris ma destination. 

 (Imaginez qu'un rire le prenait après, un rire nerveux qui durait des minutes, un rire à scandaliser l'Enfer !) 

 Oui, je compris ma destination et je la refusai. Je déniai une fois pour toutes le rôle de donneuse de plaisir et d'excitatrice aux effusions soulageantes. Je fermai ma porte, à jamais. 

 Eh bien, savez-vous ce qu'il advint ? Ce monstre m'aimait et ne pouvait vivre sans se vautrer sur les gazons de mon corps, au soleil de mes yeux. Il me pria, me menaça, se fit esclave et chien : je fus sourde. Nous luttâmes maintes fois, mais j'avais avec la force de mes poignets, qui sont de fer, la force de ma volonté, qui est d'acier, et je le couchais à mes pieds et je le piétinais et je crachais sur son sexe. Cela dura une année, une longue et odieuse année. 

 Enfin, à l'anniversaire du premier refus, avec des larmes d'amour dans la voix, mais un certain calme assez noble, il me supplia encore, un revolver tourné vers sa poitrine : « — Non, jamais ! » Il tomba, et je compris que ce n'était pas sa faute. 

 Vous trouverez la suite dans vos souvenirs : 

 Résolution de ne plus jamais choisir ; résolution, en une seconde et telle occurrence, de me sacrifier, moi, en expiation du premier meurtre. Sur ces deux points, nous avons, je pense, épilogué jadis. 

 Voilà tout le poison que je versai, d'une inconsciente main. 

 (Ah ! un jour vous m'avez bien refroidie, en hésitant à me garantir mon lendemain. Un oui net et spontané me jetait en vos bras immédiatement.) 

 Samedi . 

 Voici la légende de la chambre au portrait : « Tout homme qui couche dans cette chambre voit, au cours de la première nuit, la vieille glace verdie lui refléter le portrait de celle qu'il doit aimer. Il n'est mariage, il n'est fiançailles, il n'est liaison, il n'est serments qui tiennent : la magique image s'impose et c'est comme un envoûtement. » 

 Pouvais-je vous dire cela, même en riant ? 

 Ah ! il n'est pas écrit que la possession sera réciproque. 

 J'avoue que votre vision lunaire où je me reconnus, m'impressionna. Je vous crus longtemps destiné à me conquérir. La tradition ancienne et irraisonnable m'obsédait ainsi qu'une prophétie. Si vous l'aviez connue, dites ? en quels rets de mystère vous me captiez ! car les femmes courbent volontiers leurs caprices sous la Fatalité qui les sacre tragédiennes. Songez donc ! Être l'élue des siècles et des obscurs décrets de la Nécessité ! Tomber en des bras inévitables ! Subir une exceptionnelle loi, fabriquée tout exprès ! C'est ça qui vous rehausse l'état de femme et donne de la valeur au sexe. 

 Enfin, ô analytique romancier, vous n'avez su jouer de rien ! 

 Vous l'écrirez, n'est-ce pas votre roman ? Eh bien, je refuse de le lire, parce qu'il sera plein de naïvetés pénibles. Naturellement, vous glorifierez votre intelligence, votre sensibilité et votre connaissance des âmes, et puis de la négation, le détachement… 

 Pourquoi m'avez-vous désirée, alors ? Si rien n'existe en dehors de vos imaginations, quel fantôme poursuiviez-vous ? Il faudrait pourtant s'entendre et se renseigner sur la qualité des mensonges que l'on affronte. Quel réveil au harem des ombres, parmi les formes que vous avez assassinées, barbe-bleue de l'idéal ! Les avez-vous comptées ? Je suis la septième, à n'en pas douter, celle qui ouvre l'armoire aux secrets… « Et ils lui passèrent leur épée au travers du corps. » Ainsi la Vie a tué le Rêve. Adieu. » 

 P.-S . D'ailleurs, ce n'est pas, sachez-le, n'importe qui. M. Renaudeau va publier son drame— si émouvant, si plein de génie. L'autre soir, chez la comtesse, il me l'affirma. Et cela, malgré vous, bénévole méprisant, malgré vous qui l'aviez déprécié,— sans le connaître ! Enfin, chacun… Enfin, enfin ! » 

 « Muchas vezes, Senor mio, considero que si con algo se puede sustentar el vivir sin vos, es en la soledad, porque descansa el alma con su descanso. » 

 SAINTE THERESE, Exclamations de l'Ame à son Dieu . 

 « Je me trompais, songeait Hubert à son réveil cette lettre est pleine d'intérêt, mais je ne puis comprendre ce besoin de me railler pendant six menues pages. Et puis me répéter à chaque ligne : « Si vous aviez su, si vous aviez pu ! » Est-elle assez montée sur les échasses de son bonheur ! Oui, elle est heureuse parce qu'un mâle s'est rué sur elle et l'a clouée à la croix. Ah ! il faudra se relever, il faudra la porter, il faudra plier sous le faix. Ah ! elle t'écrasera et ton amant montera dessus et trépignera dessus, car ce talion t'est dû. 

 Oh ! je n'ai pas soif de vengeance et je ne désire pas me désaltérer au sang qui coulera de tes veines déchirées : je ne veux même plus te voir et je te ferme mon imagination. 

 Seulement… Ah ! la malheureuse ! Elle n'a pas l'air de se douter que je l'aimais ! Tout, sous l'abri de métaphysiques passionnelles, se réduisait à une question d'adroite et décisive pénétration. Oui, l'amour, c'est de la menuiserie. 

 Et j'entre dans la grande absence, mais sans arrière-pensée. Je n'évoquerai pas les magies simplistes de Claudien Mamert, je les ai perfectionnées, mais ni de celles-là ni des miennes, je n'userai. La grande absence, comme on dit le grand désert, sans eau et sans amour. Marie l'Egyptienne y vécut quarante ans avec quatre petits pains qu'elle avait achetés à Jérusalem et où elle grignotait, quand elle avait trop faim. Moi de même, je rongerai mes souvenirs, mais sans excès et sans m'efforcer à de douloureuses représentations corporelles : je veux méditer en paix. Note bien, Sixtine, mon cher amour, que c'est de la grandeur d'âme, car je pourrais t'emporter sur mes épaules et te coucher sur le lit de ma caverne, où se voient des ossements d'hyènes mortes de faim. Tu vois que ça n'est pas gai. Aussi, je t'épargne cet exil. Pourtant, « tu dois savoir ce que c'est que la vision corporelle et tu te garderais bien lorsque tu penses à ton ami absent, de le croire réellement absent. Tu le penses et corporellement il t'apparaît, puisque c'est à son corps que tu penses (et comment le penser autrement, puisque le corps est le signe de son existence et de son humanité ?). Et il s'érige en ta présence, et de même, à travers tous les obstacles, tu vas en sa présence et il te voit. » Et l'auteur du De Statu animæ (il fit aussi le Pange, lingua : ce n'était pas un sot), après avoir réfléchi, ajoute : « La vraie fonction de l'intelligent, c'est la vision » ; et « l'image des choses est leur vraie réalité ». 

 Non, décidément, je me contenterai de mes petits pains, tu ne subiras pas mes familiarités. Saint Thomas d'Aquin dit, en ses « Monitoires », qu'une trop grande familiarité engendre le mépris, en même temps qu'elle détourne de la contemplation et arrête l'esprit sur les extérieurs phantasmes. 

 Il donne l'exemple de saint Dominique qui ayant, à Toulouse, des amis trop tendres, alla demeurer à Carcassonne. 

 Eh bien, je ne veux pas te mépriser sous le vain prétexte que tu as fait ton métier de femme, et je veux méditer en paix, car il ne me reste rien de plus à faire. Donc, je te laisse à tes amours et je m'en vais au grand désert. Adieu. » 

 A feuilleter ses théologiens, Hubert retrouvait déjà un peu de cette paix qu'il convoitait. Tant que Sixtine avait duré, il les avait oubliés pour des lectures plus concordantes à ses inquiétudes et à ses désirs. En remettant en place les deux tomes, il s'attarda devant ce rayon de sa librairie , épelant les lettres dédorées, surpris de ne pas toujours deviner juste. Son Origène le tenta : il se promit d'en commencer l'étude longtemps différée. Sous ses doigts, le volume s'ouvrit au « Commentaire sur le cantique des cantiques », ironie des sorts virgiliens : « Sa main gauche soutient ma tête et sa main droite me caresse. » Mais Origène qui fait remarquer que dans le geste de cette main droite il y a tout, « omnia sunt », avertit de ne pas s'arrêter à des interprétations sensuelles. « Soit, et aussi bien, je ne suis pas en train. » 

 Fermant le livre, il revint s'asseoir. Il relut le dernier chapitre de l' Adorant , s'applaudit d'avoir résolu selon les nécessaires conséquences le sort suprême de Guido : 

 « Mon rêve, du moins, sera logique, comme elle le désire. Si la vie m'échappe, la transcendance m'appartient ; je l'ai payée assez cher, je l'ai payée du prix de toutes les joies terrestres. Les fruits où je mords sont des bulles sitôt ��vanouies, mais les bulles qui sortent de mes lèvres s'envolent, planent et demeurent : mes idées, comme des rayons, s'irrisent en les transperçant et l'éternel vent qui arase le monde s'amuse et joue avec elles. 

 En te perdant, Sixtine, je me suis retrouvé,— mais, je l'avoue, madame, ce n'est pas une compensation digne d'être notée. Bien que vous me jugiez égoïste et que j'admette ce jugement, je n'ai pour moi nul amour. Un peu de haine plutôt, quand je franchis l'indifférence, car je sens que je ne suis qu'un mauvais instrument aux mains d'un Maître inconnu et transcendant,— celui qui me raille si à propos, quand je mésuse de mon âme… Destiné à quelle besogne ? Ah ! il le sait, lui !… 

 Dis-le-moi, Maître ! Songe à l'invincible dégoût que m'ont suggéré mes frères et mes sœurs ! Songe que j'ai besoin de distractions !…OSeigneur des mornes prés bleus où les Chimères broutent des étoiles, dis-moi mon secret et je serai capable d'un certain dévouement… J'aime déjà beaucoup la grâce de tes saints, car ils furent seuls, délicieusement seuls : « … Souvent ô mon Seigneur, je considère que si quelque chose peut faire supporter la vie où l'on ne vous possède pas, c'est la solitude, parce que l'âme s'y repose en celui qui est son repos… » 

 Paris, octobre 1888 — juillet 1890.  1 

 LA MAIN DE SYLVAIN Marsac n’était pas tout à fait aussi assurée que de coutume, lorsqu’il poussa la porte vitrée du vestibule qui conduisait au grand escalier. Sous son tapis sombre, aux couleurs fondues, l’escalier lui-même était-il plus rude à monter que les autres jours ? Le timbre de la porte aux vantaux sculptés lui brûlait-il les doigts, qu’il se reprit à deux fois avant de le faire résonner ? 

 Une telle hésitation était rare chez Sylvain, et lui-même semblait s’en trouver décontenancé. Cet homme de quarante ans, – peut-être un peu plus, – bronzé par tous les soleils, aguerri à toutes les difficultés d’une vie périlleuse, n’était pas familier avec le doute et la timidité ; ceux-ci étaient des ennemis que le voyageur n’avait guère rencontrés. 

 Un instant, il fut pourtant sut le point de rebrousser chemin, mais il se raidit, et ses épais sourcils se froncèrent. 

 — J’ai promis, dit-il presque tout haut. 

 Il se découvrit, passa la main sur la forêt de cheveux drus et grisonnants qui couronnait son large front, remit son chapeau et sonna. 

 Le valet qui ouvrit le salua respectueusement, avec la nuance de bienséante familiarité permise à un vieux serviteur envers un hôte qui vient tous les jours. Sylvain Marsac lui donna son pardessus et passa outre, en homme sûr d’être bien accueilli. 

 Il traversa une salle à manger somptueuse où la vieille argenterie jetait des éclairs dans le noir des hauts buffets anciens. Le soir venait ; le mobilier du grand salon, de couleurs claires et délicates, semblait assombri par l’ombre crépusculaire ; au fond de l’appartement, une petite pièce tapissée d’étoffe d’un ton chaud et velouté paraissait par contraste avoir gardé les dernières lueurs du jour sur les ors des cadres, les facettes des girandoles en cristal de roche, et sur les menus objets qui font une demeure aimable. 

 Assise près de la fenêtre sur une chaise toute droite, la baronne de Grandpré lisait, penchée sur son livre, disputant les pages à l’ombre envahissante. Au bruit des pas de Marsac, elle releva la tête et posa son livre sur une table sans faire d’autre mouvement que d’étendre le bras. 

 Dans cette clarté indécise, sous les reflets du store de dentelle, sur ce fond obscur, la baronne était encore très belle, malgré ses quarante-huit ans. Les cheveux gris, qui formaient un diadème à sa tête hautaine, ajoutaient un charme adouci à la noblesse des lignes de son visage. Ses yeux foncés n’étaient pas durs quand ils se posèrent sur le visiteur, et elle lui tendit sa belle main avec un sourire affectueux. 

 — Vous avez bien fait de venir, dit-elle ; je me perdais les yeux à m’entêter sur ce livre. 

 — En vaut-il la peine ? demanda Marsac, après avoir baisé la main qui lui était offerte. 

 Il regarda la couverture du volume. C’étaient des vers, – des vers modernes, – où s’exhalait le cri d’une âme en détresse : surpris, il reporta son regard sur la baronne qui souriait encore d’un sourire un peu railleur, en se reposant contre le dossier de sa haute chaise. 

 — Cela vous étonne ? dit-elle. Je ne vous vois seulement pas. Voulez-vous sonner pour qu’on apporte les lampes ? 

 — Pas encore, répondit Sylvain. Si cela vous était indifférent, je préférerais ce demi-jour quelques instants de plus. 

 Elle se redressa tout à coup, et d’une voix brusquement changée : 

 — Vous avez quelque chose à me dire ? fit-elle, avec une étrange appréhension. 

 — Nous avons à causer ensemble, répliqua Marsac d’un ton calme. 

 Par un contraste assez naturel, en voyant la baronne se troubler, il avait reconquis son assurance. 

 Elle le regarda pendant le quart d’une seconde avec des yeux qu’il sentait, dans l’obscurité croissante, perçants et scrutateurs. 

 — Vous avez vu le baron ? fit-elle presque bas. 

 — Oui, madame ; je l’ai vu, ce matin. 

 — Il vous a chargé d’un message pour moi ? 

 — Pas précisément… Ce que j’ai à vous dire est bien délicat, chère madame… Si vous me questionnez ainsi, je ne pourrai jamais… 

 Elle se leva, déployant sa haute taille encore souple et fine ; d’un mouvement très noble, elle se dirigea vers la cheminée et sonna. 

 Le valet parut, portant deux lampes ; il en posa une sur la cheminée et l’autre au fond du petit salon, qui se trouva brillamment éclairé. La baronne s’assit de façon à mettre son visage en pleine lumière et indiqua à Marsac un fauteuil en face d’elle. 

 — Parlez, fit-elle simplement. En toutes choses j’aime la clarté. 

 Marsac n’avait pu se défendre d’un mouvement d’admiration en la voyant si brave, – et, faut-il le dire ? si belle. 

 Elle le lut sur son visage et sourit légèrement, car elle avait conscience de son impérissable beauté et ne faisait pas fi d’un tel hommage ; mais son angoisse involontaire résistait à ses efforts pour la surmonter, et le sourire trembla sur le coin de ses lèvres. Un léger mouvement d’impatience la trahit mieux encore, et Sylvain n’osa plus reculer. 

 — Mlle Gilberte va avoir dix-huit ans, cet été, si je ne me trompe ? dit-il. 

 La baronne fit un signe affirmatif sans cesser de le regarder. 

 — Vous aviez songé, continua-t-il, à la retirer du couvent lorsque ses études seraient terminées ? 

 Un nouveau signe lui répondit. 

 — Permettez-moi de vous poser une nouvelle question : Votre intention est-elle de prendre Mlle Gilberte avec vous ? 

 — Naturellement. 

 — Et de la présenter dans le monde ? 

 Les traits de la baronne se contractèrent péniblement. 

 — Vous savez, dit-elle, combien est restreinte la société que je vois. Quelques amies de ma mère qui m’ont gardé leur affection quand même, quelques parentes, deux ou trois femmes de bien qui ont pris mon parti en dépit de tout… et Dieu sait que, celles-là, je les en remercie ! Des hommes… des hommes âgés… Vous êtes le seul jeune parmi cette phalange. 

 — Avec mes cheveux gris ! fit Sylvain en riant d’un petit rire nerveux. 

 — Vos cheveux gris sont jeunes parmi ces cheveux blancs ! Et d’ailleurs, mon ami, ne vous en défendez point. Vous êtes jeune de cœur et d’années… Vous êtes le seul homme encore jeune qui pénètre ici… 

 — Voilà dix ans que vous m’avez honoré de votre confiance… 

 — Dites : mon amitié ; c’est la même chose. Eh bien, mon ami, voilà le monde dans lequel je présenterai ma fille. 

 — Et dans lequel vous comptez la marier ? 

 La baronne jeta à Marsac un regard presque cruel. 

 — Pourquoi me dites-vous cela ? fit-elle impérieusement. Vous savez bien que je ne puis… que je ne puis la présenter ailleurs, ni la marier autrement, probablement pas la marier du tout… 

 Un soupir d’impatience acheva sa pensée. 

 — Madame, reprit Sylvain, ne me croyez pas indiscret, je vous en supplie. Si vous saviez combien ce que j’ai à vous dire est difficile, périlleux, presque impossible… vous seriez plutôt tentée de me plaindre. 

 Elle essaya de lire sur les traits de son visiteur, mais ce visage était impénétrable, quoique empreint de la plus respectueuse sympathie. 

 — Mademoiselle votre fille, – je n’ai jamais eu l’honneur de la voir, – vous ressemble-t-elle ? 

 — Non. Elle ressemble plutôt à son père. 

 Sylvain demeura muet un instant. La baronne l’examinait avec une sorte d’anxiété. 

 — Brune ? fit-il. 

 — Non, blonde. Je vous ai dit qu’elle ne me ressemble pas. C’est mon fils qui me ressemble. 

 Un soupir lui échappa, arraché aux profondeurs de ses entrailles, presque un sanglot, aussitôt retenu, étouffé. 

 — Vous l’avez vu, mon fils, continua-t-elle avec une intensité de tendresse qui faisait mal. Il va bien ? Il est beau, n’est-ce pas ? 

 — Il est superbe. Je l’ai rencontré, l’autre jour, chez le baron, en grand uniforme ; il avait une prestance, un air noble… Vous avez raison, madame, il vous ressemble. C’est un des plus beaux hommes de ce temps. 

 Soudain, à la grande surprise de Marsac, la baronne ensevelit son visage dans ses mains et resta immobile. Il n’osait parler ni faire un mouvement, lorsqu’elle leva vers lui son visage inondé de larmes. 

 — Il me hait, dites la vérité, Marsac, il me hait ! Je le sais ; sa haine est si forte qu’il ne peut même pas la cacher ! Il avait dix-sept ans lorsqu’il a voulu tuer… elle baissa la voix instinctivement… tuer le malheureux… que j’aimais… Vous n’avez pas connu tout cela, vous… Vous n’êtes venu qu’après, lorsque, – elle le regarda bien en face et acheva : lorsque j’étais veuve de M. de Tinsay. 

 — Lorsque votre dévouement et votre malheur vous attiraient toutes les sympathies et la mienne surtout… 

 — Oui, vous êtes un peu Don Quichotte, vous… Dites plutôt : lorsque j’étais la fable et le scandale de tout Paris… Oh ! je le sais, allez ! les journaux ont parlé de moi ; – on a imprimé que la baronne de Grandpré était veuve de son amant : Hector de Tinsay ! C’était très spirituel, probablement ! Je ne leur avais pourtant pas fait de mal ! 

 Elle essuyait ses lèvres avec son fin mouchoir, comme pour en arracher le dégoût de ce fiel qu’il lui avait fallu boire. 

 — Il a bien fait de mourir, M. de Tinsay ; sans cela, mon fils l’aurait tué… Il l’avait manqué une première fois, il aurait mieux visé une seconde… Je n’osais plus le laisser sortir seul ; je m’étais dit que, en voyant sa mère entre lui et l’homme dont il voulait se défaire, cet enfant de dix-sept ans hésiterait peut-être à tirer… Oh ! mon Dieu ! j’ai vu tout cela, et je vis encore ! 

 La baronne de Grandpré essuya ses yeux et son front d’un geste désespéré. 

 — Qu’êtes-vous venu me dire ? reprit-elle, car aujourd’hui, vous n’êtes pas mon ami, vous êtes un messager, un avocat, un juge peut-être. Allons, parlez donc ! Que pouvez-vous m’apprendre de pire que tout ce que j’ai déjà entendu ? Venez-vous de la part de mon fils ? Cela… cela me toucherait au cœur, je l’avoue… Pour le reste !… 

 Son geste de désintéressement suprême révélait en même temps une énergie latente presque incroyable ; le malheur avait passé sur cette femme sans l’abattre, peut-être même sans la courber, elle avait encore des forces pour la lutte. 

 Marsac reprit courage ; après ce qu’il venait d’entendre, sa tâche, si dangereuse qu’elle fût, n’était plus tout à fait impossible à accomplir. 

 — C’est de votre fille que je veux parler, reprit-il. Mlle Gilberte atteint l’âge où les études s’achèvent ; elle est charmante, à ce qu’on dit ; elle a tous les droits au bonheur ; il faut qu’elle l’obtienne… Je suis certain que, pour le lui donner, vous ne reculerez devant aucun sacrifice. 

 — Vous me faites peur ! dit la baronne presque bas, en le regardant fixement. 

 — Rassurez-vous, je vous en conjure. Je vous disais tout à l’heure que j’ai vu le baron ce matin ; nous avons parlé de vous ; il sait quelle affection profonde et respectueuse je vous ai vouée ; il sait aussi que vous m’honorez de votre confiance ; cela seul peut excuser la nature de l’entretien que nous avons eu, et le résultat de cet entretien que je suis venu vous soumettre. 

 Mme de Grandpré regardait toujours Sylvain, avec la même expression mêlée de courage et d’angoisse. Il eût beaucoup donné pour pouvoir abréger son discours ; mais comment aborder sans circonlocutions un sujet si terriblement délicat ? Il continua, pesant chaque mot, redoutant une méprise de sa langue, une faiblesse de son cerveau, qui dresserait devant lui cette femme outragée pour le bannir à jamais. 

 — Vous m’avez dit que Mlle Gilberte ressemble à son père, reprit-il ; elle est blonde comme… le baron… il ne l’a pas vue depuis qu’elle est au couvent ? 

 La baronne fit lentement un geste négatif : 

 — Il ne l’a pas vue depuis que je l’ai emmenée, en quittant sa maison, dit-elle. 

 — Savez-vous pourquoi ? 

 — Je suppose qu’il la déteste, parce que je l’aime, répondit-elle après un court silence. 

 — Vous ne voyez pas d’autre raison ? 

 Mme de Grandpré se leva d’un mouvement brusque ; Marsac fit de même, et ils se regardèrent, tremblant tous les deux : lui, de frayeur de l’avoir offensée ; elle, de colère. 

 — Parlez franchement, dit-elle d’une voix contenue où vibrait une indicible amertume : le baron vous a chargé de me demander si sa fille lui appartient par le sang ? 

 Marsac s’inclina respectueusement, puis releva la tête, cherchant les yeux de la baronne. 

 Elle le regardait froidement, sans plus d’indignation ; le flot pourpré monté à ses joues sous l’outrage de cette pensée redescendait lentement, laissant la pâleur ambrée reprendre ses droits sur le beau visage sévère. 

 — Je n’avais pas mérité cette insulte, dit-elle ; ma seule vertu peut-être a été la franchise : celle dont j’ai fait preuve en quittant la maison du baron le jour où j’ai jugé qu’un amour étranger était incompatible avec mes devoirs d’épouse ; cette franchise-là, qui m’a coûté l’estime du monde et… l’amour de mon fils, aurait dû me garantir contre un soupçon… misérable. 

 Avec un geste de dédain, très légèrement indiqué, elle se laissa retomber sur son siège. Marsac s’approcha et baisa respectueusement la dentelle qui couvrait le poignet de la baronne, en s’inclinant si bas, qu’on l’eût pu croire agenouillé. 

 — Pardonnez-moi, madame, dit-il ; je n’en avais jamais douté ; mais le baron, qui m’a envoyé, en messager de paix, – vous pouvez m’en croire, – souhaitait un mot de vous pour dissiper l’incertitude qui eût été un obstacle éternel à la réalisation de ses désirs. Il demande, et vous ne pouvez pas le lui refuser, que Mlle Gilberte rentre dans la maison paternelle, pour y reprendre sa place d’enfant aimée, qu’elle n’a jamais perdue, je vous assure. 

 — Gilberte chez son père ? Il veut me la prendre ? 

 — Non, madame. M. de Grandpré n’a qu’un désir : c’est de vous y voir rentrer avec elle. 

 La baronne resta immobile ; on eût pu croire qu’elle n’avait pas entendu. Un flot de larmes depuis longtemps amassées se frayait lentement un chemin de son cœur à ses yeux, remuant sur son passage tout un monde d’impressions, de douleurs étouffées, presque oubliées, mais prêtes à se réveiller, à surgir devant elle avec la férocité des implacables souvenirs. 

 Elle se redressa enfin, refoulant l’émotion, comme elle avait refoulé la colère, et parla d’une voix légèrement sombrée, seul indice de son agitation intérieure. 

 — Mon mari, dit-elle, souhaite que je rentre chez lui, avec ma fille, afin que Gilberte puisse aller dans le monde, et se marier, si je comprends bien ? S’est-il rendu compte de ma situation vis-à-vis de ce même monde ? Une femme qui a abandonné la maison conjugale, voilà dix-sept ans passés ; qui a vécu douze ans avec son amant, et qui en a pris le deuil pour ne plus le quitter, peut-elle rentrer chez son mari sans provoquer un scandale plus grand peut-être que lors de son départ ? 

 — C’est l’avis du baron ; si j’osais, j’ajouterais que c’est aussi le mien. Le monde n’est pas aussi cruel… pardon, fit Marsac, en se reprenant sur un geste de la baronne, il est plus léger que vous ne le supposez ; bien des gens ont oublié les événements dont vous parlez ; la plupart vous croient séparée de votre mari pour des différends de peu d’importance ; et puis… le motif qui a porté M. de Grandpré à vous adresser cette proposition n’est-il pas de nature à vous faire dédaigner quelques ennuis personnels ? Il s’agit de l’avenir et du bonheur de votre fille ! 

 — Vous avez raison de me parler de ma fille, Marsac ; sans quoi, je ne vous laisserais pas même effleurer cette question. Savez-vous pourquoi j’ai commis ce qu’on appelle une faute, ce qui a été peut-être le plus grand acte de courage de ma vie ? Non ? Le baron ne vous a point conté cette histoire ? Je vais vous la dire. Asseyez-vous et écoutez-moi. 

 La baronne semblait très calme, maintenant. Elle parlait avec une sorte de détachement mélancolique et hautain qui rejetait bien loin dans le passé les choses brûlantes dont elle évoquait le souvenir. 

 — J’étais mariée depuis douze ans, dit-elle ; mon fils, Paul, était dans sa dixième année lorsque je rencontrai M. de Tinsay. Je n’ai pas à vous parler de lui, vous ne l’avez pas connu… Vous ne me comprendriez pas. C’était le charme incarné… Mais ces choses ne peuvent s’expliquer… Peu après notre première rencontre, je m’aperçus que, depuis longtemps, je n’aimais plus M. de Grandpré. Je l’avais aimé très sincèrement, comme on aime son mari quand on a dix-huit ans et qu’on est une brave, honnête petite fille ; à vrai dire, je n’avais jamais compris grand-chose à sa manière d’être ; mais il paraissait m’aimer. 

 — Il vous aimait, interrompit Marsac à voix basse. 

 — C’est possible. J’avais vécu fort tranquille jusque-là, me croyant heureuse, lorsque je fis la découverte de mon indifférence à l’égard de M. de Grandpré. Bientôt après, je vis que M. de Tinsay m’aimait, et je sus enfin que je l’aimais. Ce n’est pas sans remords, croyez-le bien, ce n’est pas sans une horrible douleur qu’une femme pure voit dans son âme un amour illicite remplacer celui qu’elle a juré à son mari… Ce sont des combats, des terreurs, des angoisses dont vous ne pouvez pas vous faire une idée. Je souffris pendant plusieurs mois d’incroyables déchirements, mais la passion fut la plus forte. J’aimais M. de Tinsay d’un amour unique, absolu, et l’on eût dit que tous mes efforts pour étouffer cet amour n’avaient servi qu’à le rendre plus âpre et plus exigeant. 

 Nous ne nous étions rien dit cependant ; chacun de nous mettait toute son énergie à cacher ses sentiments, et je crois que nous ne nous serions jamais fait d’aveu… Ne souriez pas, Marsac ! II y a des gens qui savent cacher ces choses-là, et en mourir. Mais le destin voulut que M. de Grandpré se prît à ce moment-là pour moi d’un goût passionné, au moins étrange après dix ans de mariage. Il ne me quittait plus, et m’accablait des preuves d’un amour qui me devint absolument intolérable. 

 — Il souffrait, dit doucement Marsac. 

 La baronne baissa les yeux comme pour regarder en elle-même, puis reprit d’une voix plus brève, avec une sorte de fièvre croissante : 

 — C’est encore possible. Mais il me fit cruellement souffrir. J’en aimais un autre, je l’aimais follement, sans joie, sans espérance, avec toute l’horreur que m’inspirait le sentiment de ma déchéance morale… Je doute que vous ayez jamais entendu ni deviez jamais entendre semblable confidence : écoutez donc celle-ci ! 

 Avec un mari indifférent, je serais restée fidèle à mes devoirs, la tendresse exaspérée de M. de Grandpré m’affolait ; tout en lui me devenait odieux, lui surtout ! Je supportais ma misère, cependant, forte de mon silence et aussi de ma vertu, – car j’avais de la vertu et du mérite, vous pouvez m’en croire : alors arriva un malheur… Ce malheur fut Gilberte. 

 Non ! vous ne comprendrez jamais le martyre que peut endurer une femme ardemment éprise d’un homme auquel elle se reproche même de penser, lorsqu’elle se voit exposée à ses yeux aux ridicules d’une prochaine maternité. Il y avait là pour moi quelque chose d’épouvantable, une profanation de ma personne… Si vous ne sentez pas cela, ce n’est pas la peine que je vous le dise ! J’eus envie de mourir, et je serais morte, si j’avais cru que j’avais le droit de faire disparaître en même temps que moi-même le pauvre petit être dont l’existence me causait une telle honte. Bref, Gilberte vint au monde, et, après sa naissance, je vis que rien n’était changé, que j’étais toujours aimée par celui qui était devenu mon idole… Vous ne savez pas, Marsac, combien des sentiments pareils s’exaltent dans le silence et dans les larmes. Quand je revis M. de Tinsay après cette épreuve, il me sembla que le ciel s’était rouvert pour moi. 

 Je revenais de chez ma mère, où j’avais passé l’automne pour achever de me remettre, et j’étais dans un état d’esprit bien étrange ; tout le passé me semblait avoir disparu. Sauf mes enfants, qui m’étaient plus chers que tout, – oui, même que mon amour, – rien ne me paraissait plus digne d’intérêt ; j’avais recommencé une vie nouvelle, je voulais me consacrer à ma petite fille, ma Gilberte, envers laquelle j’avais des remords… Je me reprochais de ne pas l’avoir assez aimée avant… M. de Grandpré reparut après une absence de plusieurs mois… Que voulez-vous que je vous dise ? Sa présence me rappela tout ce que j’avais voulu oublier : il m’aimait toujours, et plus que jamais ; j’eus peur de le haïr, malgré moi, jusqu’au crime ; je me sentais incapable de recommencer à subir les tortures des deux années qui venaient de s’écouler. Je changeais à vue d’œil, et l’envie de mourir me reprenait plus impérieuse. M. de Tinsay parla enfin ; je n’eus pas une minute la pensée de cacher une faute que je sentais inéluctable, et, au lieu de mentir, de tromper, de me déshonorer à mes propres yeux et à ceux de deux hommes, l’un que je respectais, l’autre que j’adorais… je m’en allai, bravement… quittant mes enfants, ô Dieu !… J’ai fait mal… oui ; mais j’ai été bien punie ! 

 La baronne avait parlé tout d’une haleine, fiévreusement, avec un frémissement contenu dans la voix ; ses mains étaient glacées ; elles les tendit vers le foyer pour les réchauffer, et Marsac les vit trembler. Ce ne fut qu’un moment. Elle reprit sur-le-champ possession d’elle-même. 

 — Voilà mon histoire, dit-elle ; je ne cherche pas à atténuer mes torts, vous le voyez ; j’ai voulu échapper à un supplice que je ne pouvais plus endurer, voilà tout. Ma mère a pris Gilberte, Paul est entré au lycée, mon mari s’est bien conduit… très bien. Mais il n’aurait pas dû douter un seul instant pour Gilberte. J’avais payé assez cher la naissance de la pauvre enfant pour que ma bonne foi ne fût pas soupçonnée. 

 — Il ne faut pas lui en vouloir, dit Marsac fort ému lui-même ; vous avez souffert assurément ; mais, de son côté, le baron a été éprouvé d’une façon bien douloureuse : il vous aimait… 

 — C’est vrai, il m’aimait, dit la baronne en regardant le feu, qui s’écroulait en braises ardentes. 

 — Par ce que vous avez souffert dans votre amour contrarié, jugez de ce qu’il a pu endurer quand vous êtes partie ! 

 — Ne parlons pas de cela, fit Mme de Grandpré, avec un mouvement d’impatience. Mon mari veut que je rentre chez lui ? J’y consens, mais voici comment : il ne sera fait aucune allusion au passé ; nous vivrons comme des gens bien élevés qui ont choisi un logis commun pour simplifier leur vie, mais rien de plus. Quand Gilberte sera mariée, je reprendrai ma liberté. Si le baron accepte ces conditions, j’accepterai les siennes. 

 — Le baron n’a point posé de conditions, dit Sylvain, et je suis persuadé qu’il ne veut en rien vous contraindre. Nous voici à la fin d’avril ; Mlle Gilberte sortira du couvent à la fin de juillet ; vous avez trois mois devant vous pour la préparer à son retour dans sa famille. 

 La baronne n’entendait pas ; appuyée à la cheminée, elle regardait les flammes bleues courir sur les braises amoncelées. Elle releva la tête et fixa sur Sylvain ses deux yeux sombres, magnifiques, dont l’âge n’avait point encore amorti l’éclat ; ces yeux si durs tout à l’heure étaient maintenant d’une douceur veloutée. 

 — Vous êtes un ami, vous, Marsac, dit-elle à mi-voix, comme si elle se parlait à elle-même ; depuis des années je vous ai toujours connu pareil, et votre désintéressement m’a plus d’une fois touchée. Pourquoi m’aimez-vous de la sorte ? Je suis dure souvent aux autres… et à moi-même… Ah ! oui, dure à moi-même ! Je me dis parfois des choses !… 

 Elle s’arrêta, baissant la tête, comme pour chercher au fond de son âme, puis reprit d’une voix à peine distincte : 

 — Je me suis dit bien des fois que j’aurais dû mourir… Est-ce par lâcheté que j’ai vécu ? Non ! La souffrance de vivre seule, après avoir perdu celui qui me tenait lieu de tout, était bien pire qu’une mort, n’importe laquelle. Je ne sais vraiment pas pourquoi je n’ai pas su mourir ! 

 — Gilberte, dit très doucement Marsac. 

 — Gilberte ? Je ne crois pas… C’était plus vague… Sait-on pourquoi l’on vit quand la mort serait une solution si commode ? J’ai vécu sous les humiliations… Vous savez si je suis fière, Marsac ! Pouvez-vous comprendre alors à quel point j’ai été humiliée ? 

 Elle redressait la tête avec un air de défi, bravant encore le monde, même sous le poids de l’injure ressentie. 

 — J’ai bu le fiel jusqu’au fond, reprit-elle ; pas une offense, si légère qu’elle pût être, pas une insulte, si bien déguisée qu’elle fût, ne m’a laissée indifférente : tout est entré là ! 

 De son doigt rigide, elle indiqua son cœur. 

 — Là, tout s’est gravé en traits impérissables. Les années ont passé, apportant aux autres le dédain ou l’oubli de ma personne… Moi, je n’ai rien oublié. Après quinze ans, je revois le sourire moqueur de telle femme, l’air prude de telle autre ; je me rappelle un salut non rendu, un visage qui s’est détourné… mes amies n’osant plus me voir, et mes ennemies, – car j’en avais déjà, Marsac, au temps de ma vertu ; j’étais trop riche, trop admirée, cela les exaspérait ! – mes ennemies triomphantes, colportant des détails, inventés, Dieu le sait ! Car personne n’a jamais connu un mot de ce qui se passait dans ma vie ou dans mon âme, tant qu’il a vécu… Ah ! oui, j’ai souffert l’humiliation ! – Et malgré cela, regardez-moi, Marsac : je suis brisée, mais je ne me sens pas vaincue ! 

 En effet, elle n’avait pas l’apparence d’une vaincue ; frémissante d’indignation, elle faisait face au monde, son ennemi, prête à lui livrer encore bataille. 

 — C’est ainsi qu’il faut être, dit Marsac, en se levant pour la quitter. Le baron n’entend pas qu’il en soit autrement ; sa dignité et la vôtre exigent que vous soyez respectée dans sa maison. Je vais lui porter la bonne nouvelle ; il en sera heureux. 

 La baronne fit deux pas vers lui. 

 — Dites-lui, fit-elle, que je suis contente pour Gilberte qu’il ait eu cette idée ; je ne l’aurais pas eue, je l’avoue, et, pourtant, c’est le seul moyen de ne point commettre une cruelle injustice envers la pauvre enfant… la pauvre enfant !… 

 Elle répéta ce mot une fois encore avec une indicible pitié, les yeux perdus dans un angle obscur où elle voyait peut-être passer l’enfance de Gilberte, ignorée de son père toujours absent, privée souvent des caresses de sa mère, tout entière absorbée dans sa passion exultante. 

 — Je le lui dirai, répondit Marsac, et merci. 

 Il sortit ; la baronne resta assise près du feu, légèrement penchée en avant, comme pour voir de plus près un objet éloigné… Ce qu’elle cherchait à distinguer ainsi, c’était sa vie. 

 2 

 ASYLVAINMARSAC,MME DE Grandpré n’avait dit que la vérité ; la franchise avait été la grande vertu de son existence, bouleversée par une de ces passions pareilles à des cyclones qui renversent tout sur leur passage. 

 Hector de Tinsay avait été, en effet, l’un des hommes les plus séduisants qui se puissent imaginer. Né d’une mère smyrniote, élevé en Grèce jusqu’à sa quinzième année, il possédait la beauté et la grâce ; une âme exquise le complétait. Nul doute que, de son côté, il n’eût éprouvé des remords à la pensée que son amour troublait le repos de la femme pour laquelle il fût mort avec joie ; mais quand ils eurent résolu de fuir ensemble, il ne songea plus qu’à la consoler. 

 Il avait fait le sacrifice de sa vie et fut surpris que M. de Grandpré ne vînt pas le lui demander. Avec une sorte de détachement fataliste, il se fût laissé tuer, offrant sa mort en expiation à une sorte de Némésis chrétienne, dans l’espoir que la terrible divinité se contenterait d’une victime et que sa chère Marthe trouverait après lui l’apaisement avec le pardon. 

 Cet héroïsme peu mondain, fruit chimérique d’une jeunesse passée en dehors du milieu parisien, n’avait point trouvé d’emploi : le baron n’avait pas cherché à poursuivre les fugitifs, pas même, suivant la formule consacrée, à venger son honneur. Lorsque, après avoir longtemps voyagé, les amants revinrent à Paris, il ne sembla point s’en préoccuper. Hector de Tinsay en fut blessé ; cette indifférence ressemblait trop à du dédain ; cependant, il garda le secret de son humiliation. Peu après, il eut à subir une bien autre épreuve, terrible et fort inattendue. 

 Gomme M. de Tinsay rentrait chez lui à pied, un dimanche d’automne, à la tombée de la nuit, il distingua près de la porte de sa maison une forme juvénile qui semblait attendre. Quoiqu’il ne l’eût vu que tout enfant, Tinsay n’hésita pas à le reconnaître. C’était Paul, le fils abandonné de la femme adultère. Douloureusement saisi, Hector allait rebrousser chemin pour éviter cette rencontre ; mais déjà le jeune homme, pâle d’émotion, s’avançait vers lui. 

 — Mon père vous a épargné, monsieur, dit-il ; moi, je ne serai pas si clément. 

 Et il fit feu sur lui. 

 Le cliquetis du fer sur le fer se fit seul entendre : le coup avait raté. Comme Paul tirait une seconde fois, Tinsay lui saisit le poignet, et la balle déviée se logea dans sa manche. 

 Sans proférer une parole, il arracha l’arme au jeune homme stupéfait et entra dans la maison, avant que le bruit eût attiré l’attention des rares passants de cette rue tranquille. 

 Il aurait voulu cacher à son amie ce qui venait de se passer ; mais le revolver qu’il tenait à la main, lorsqu’elle accourut à sa rencontre ; la légère égratignure qui teintait son poignet de sang, ne lui permettaient pas de nier, et il n’avait pas la présence d’esprit nécessaire pour inventer une histoire. À travers l’embarras et les réticences de son amant, elle devina sur-le-champ. 

 Ce qu’elle souffrit alors, nul n’en connut l’amertume, car elle s’enferma à ce sujet dans un silence absolu. Vainement il la supplia de parler, de décharger son cœur d’un poids si lourd, lui assurant qu’il n’attachait aucune importance à cette équipée d’un enfant ; la mère se tut, le remerciant seulement du regard pour toutes les choses tendres qu’il trouvait à lui dire et lui serrant convulsivement la main lorsqu’il prononçait quelqu’une de ces paroles qui dévoilent la beauté d’une âme pour ainsi dire surhumaine. 

 Elle n’en parla jamais. Depuis ce jour-là jusqu’au moment de son dernier entretien avec Marsac, personne n’eut connaissance de cet incident ; mais, comme elle l’avait dit à Sylvain, elle ne laissa plus son ami sortir seul autrement que dans sa voiture. Lorsque Hector mourut, quelques années plus tard, elle ne fut pas moins héroïque et silencieuse. Il fut enlevé en huit jours, par une fluxion de poitrine, sans presque avoir souffert, sans avoir eu conscience de son état. Quand il eut cessé de respirer, elle se pencha sur lui pour écouter encore, mit une main sur le cœur qui ne battait plus et se redressa avec un étrange sourire sur ses lèvres blêmies. 

 « Au moins je l’ai gardé jusqu’à la dernière minute, pensa-t-elle, et il n’a pas eu à me pleurer ! Depuis le premier jour jusqu’à cette heure, en ce qui dépendait de moi seule, je ne lui ai pas causé un seul chagrin. » 

 Une autre pensée, effrayante, celle-là, traversa son cerveau surexcité : 

 « Paul sera content !… » 

 Celle-ci l’abattit soudain comme un grand souffle d’orage. Elle alla fermer la porte pour être seule avec le mort, et tomba devant le lit, la face contre terre, en disant : « Ô mon fils ! pardonne à ta mère. Dieu t’a vengé ! » 

 Quand on vint la relever de sa garde, elle était debout près de son ami, qu’elle avait paré pour le cercueil, et personne ne la vit pleurer. 

 L’étendue d’un pareil malheur et la façon dont il était supporté ramenèrent à Mme de Grandpré quelques amis qui s’étaient jusque-là tenus à l’écart ; peu à peu elle vit revenir plusieurs de ceux qui l’avaient connue heureuse, autrefois, chez sa mère ou chez son mari ; des femmes déjà âgées, que leur situation mettait au-dessus des étroites limites des convenances ordinaires, vinrent lui faire visite, et la reçurent dans l’intimité. 

 Du vivant de M. de Tinsay, la baronne n’avait point cherché à se donner l’illusion d’un entourage ; trop fière pour descendre aux déclassées, elle était trop respectée de son amant pour qu’il eût jamais songé à présenter chez elle les amis qu’il voyait au dehors. Leur vie avait été murée comme un harem d’Orient. De là, peut-être, la férocité déployée par le monde à l’égard d’une femme qui n’avait fait aucune concession à l’opinion publique. Moins rigide, elle n’eût pas manqué de voix pour la défendre. 

 Mme de Grandpré supporta les outrages comme elle avait enduré la mort de son amant, avec un calme apparent qui la fit taxer d’insensibilité par les moins avisés. D’autres, ceux qui la savaient fière jusqu’à l’extrême limite de l’orgueil, n’osèrent s’apitoyer, mais admirèrent son courage et firent partager leur admiration à ceux de leurs amis qu’ils savaient capables de la comprendre. 

 C’est ainsi que Sylvain Marsac fut présenté à la baronne par un parent âgé, mort depuis, et qui, cela faisant, n’avait pas agi sans préméditation ; il se sentait vieux et souhaitait de laisser à la pauvre femme un ami capable de lui rendre service en un jour d’épreuve. Dans le même but, il avait présenté Marsac à M. de Grandpré, sentant qu’un moment viendrait où les époux violemment séparés seraient peut-être contraints de se revoir, et voulant leur ménager la possibilité de le faire sur un terrain neutre. 

 Marsac, très prévenu en faveur de la baronne, dont l’histoire romanesque intéressait ses goûts de dilettante éclairé, n’avait pas cédé sans hésitation au désir de son vieil ami. L’idée de servir de trait d’union ne lui souriait pas ; il craignait de ne pas pouvoir apporter dans ce rôle toute l’impartialité désirable. Cependant, à peine avait-il vu deux ou trois fois M. de Grandpré, qu’il sentit une sympathie bizarre naître dans son âme pour ce galant homme qui savait porter avec tant de noblesse le poids d’une situation fort embarrassante. 

 Le monde, qui tranche et taille à son aise dans les affaires d’autrui, avait blâmé le baron de n’avoir point cherché à venger son honneur suivant l’usage. 

 L’exaspération qui avait porté Paul de Grandpré, à peine adolescent, à commettre un meurtre, véritable assassinat dans de telles circonstances, cette colère aveugle qui l’avait soudain privé du jugement, n’avaient pas d’autre cause qu’un propos de pareille nature. L’affaire, tenue rigoureusement secrète par M. de Tinsay, fut révélée au baron par le jeune homme lui-même, dans la crise d’affolement et de douleur qui suivit une aussi violente surexcitation. 

 Ce que le père dit alors à son fils ne fut entendu par aucune autre oreille humaine, mais la conduite de Paul à l’égard de son père changea totalement. Il avait témoigné jusqu’alors une sorte de résistance à la tendresse paternelle ; dans son imagination exaltée, s’était-il figuré que le baron avait manqué à quelque loi mystérieuse de l’honneur ? S’était-il cru appelé à punir l’outrage que le chef de famille semblait dédaigner ? 

 À partir de ce jour, le jeune homme voua un culte ardent à son père, dont les paroles lui avaient révélé une profondeur de générosité qui l’éblouit. Ses études, auparavant menées avec une sorte d’indifférence de bon ton, l’absorbèrent uniquement. Régulier dans sa vie, sévère dans l’accomplissement de ses devoirs, il parut dur à ceux qui l’entouraient. On eût dit que sa jeune âme, jusqu’alors un peu molle, s’était figée dans la rigidité d’un implacable devoir. 

 Plus il aimait et admirait son père, si récemment compris, et pour ainsi dire découvert, plus il amassait de haine contre l’homme qui avait détruit leur bonheur familial ; plus aussi, hélas ! il ressentait de colère contre sa mère, dont il ne prononça jamais plus le nom. 

 La malheureuse femme avait pressenti la vérité : la mort de M. de Tinsay causa à Paul une joie atroce, irrésistible, triomphante, qu’il s’efforça de dissimuler à son père sans y réussir tout à fait. L’attitude de M. de Grandpré fut alors empreinte d’un tel blâme silencieux, que le jeune homme sentit la nécessité de se faire un visage impénétrable, et il y parvint. Mais ces combats avaient bronzé son âme, et il devint un autre être. 

 Paul de Grandpré avait choisi la carrière des armes ; dans ses séjours aux écoles spéciales, il emporta la raideur qui était devenue sa seconde nature. Toujours excellemment noté, fort apprécié de ses chefs, craint et respecté de ses hommes, pour son irréprochable justice, il ne se fit pas d’amis intimes. On était fier de le connaître, mais on ne ressentait pas pour lui cette bienveillance amicale, si naturelle entre jeunes gens, surtout entre compagnons d’armes. 

 Il n’en avança pas moins rapidement, grâce à son travail acharné, grâce aussi au nom et à la haute situation de son père. L’aventure qui l’avait fait orphelin de sa mère était oubliée des anciens, inconnue aux jeunes, et là, du moins, cette douloureuse histoire n’eut pas de fâcheuse influence sur sa vie. 

 C’est entre ce mari jadis outragé et ce fils toujours irrité que Mme de Grandpré allait vivre, car Paul, attaché maintenant à la place de Paris, habitait chez son père. En regardant dans sa cheminée les braises se recouvrir peu à peu de cendres blanchâtres, elle revint plus d’une fois à cette pensée avec un secret frisson. Et, chose étrange, en vérité, à l’idée de reparaître dans cette maison abandonnée, ce frisson augmentait, non quand elle songeait au mari, mais quand elle évoquait l’image du fils. 

 3 

 GILBERTE ET SA MÈRE attendaient le baron dans le grand salon de la Vernerie, dont deux fenêtres donnaient sur la cour d’honneur.  Au lieu de se trouver au château pour les recevoir, M. de Grandpré avait fait demander à sa femme d’amener Gilberte un jour ou deux avant qu’il arrivât lui-même ; de la sorte, il espérait adoucir à la baronne l’impression pénible qu’elle ne pourrait manquer d’éprouver en rentrant dans ce logis étranger pour elle depuis tant d’années. 

 Par une pensée non moins délicate, Mme de Grandpré, enfreignant la loi qu’elle s’était jadis imposée, avait quitté le deuil et revêtu une toilette appropriée à ses devoirs de maîtresse de maison. 

 Un personnel nouveau, engagé tout exprès, ignorant du passé, avait reçu ses ordres, et elle eût pu croire qu’elle recommençait sa vie d’épousée, si les angoisses de l’inévitable rencontre n’avaient fait par instants monter et redescendre le sang à ses joues ambrées. 

 Sylvain Marsac, expressément invité par les deux époux en cette délicate circonstance, observait la baronne à la dérobée, avec une sympathie mêlée d’une singulière curiosité. Que pouvait penser, que devait ressentir cette âme fière, au moment de se trouver face à face avec l’époux jadis abandonné ? 

 Il connaissait les idées du baron ; la décision de sa femme avait été accueillie par celui-ci avec une satisfaction profonde. Peut-être, dans le secret de sa conscience, s’en voulait-il d’avoir soupçonné la baronne en ce qui concernait la naissance de Gilberte ; de même que, par une touchante galanterie paternelle, il avait aussitôt envoyé à sa fille de riches présents, offrandes propitiatoires à l’enfant qui, jusque-là, n’avait pas connu son amour. 

 Gilberte n’y avait point entendu malice. 

 — Tiens ! mon père se souvient de moi, avait-elle dit avec sa gaieté de pensionnaire. C’est gentil ! Je pensais qu’il m’avait oubliée ! 

 Ce fut tout. Peu adonnée de sa nature aux rêveries imprudentes, aux méditations qui creusent les mystères, elle ne s’était jamais demandé pourquoi son père et sa mère ne venaient point la voir ensemble. 

 — M. de Grandpré est en voyage, lui disait jadis sa mère, en l’emmenant pour les vacances, et cela avait suffi. 

 À son couvent, d’ailleurs, tant de jeunes filles étaient comme elles, souvent visitées par leurs mères et négligées de leurs pères absents ! Au jour de la sortie définitive, ce père oublieux rachèterait comme les autres son long silence par mille gâteries ; n’était-ce pas l’usage ? 

 M. de Grandpré avait devancé la coutume en lui envoyant de petits présents. C’était évidemment un père supérieur aux autres. 

 De ce côté, le désir du baron se trouvait accompli ; sa fille ne saurait rien du drame qui avait failli la rendre presque orpheline. 

 Gilberte était grave pourtant, à cette minute où son père allait lui apparaître dans le cadre de sa propre demeure. Cette maison patrimoniale, plus imposante que le petit château moderne appartenant à sa mère, où elle avait passé jusqu’alors ses courtes vacances, lui inspirait un certain respect, et puis, sur le visage de la baronne, affiné par l’émotion intérieure, se lisait quelque chose d’incompréhensible pour elle, et qui lui semblait un peu effrayant. 

 Un mouvement se fit dans le vestibule, les portes s’ouvrirent, le concierge et sa femme sortirent du pavillon, et les valets s’étagèrent sur le perron du château. 

 — Voici mon père, dit Gilberte en courant vers la porte. 

 La baronne s’était levée, toute pâle. Marsac s’élança pour la soutenir, car il craignait de la voir chanceler. Elle le rassura d’un sourire très noble, se dégagea, et fît seule deux pas en avant… Déjà le baron descendait de son coupé, montait les marches extérieures. Mme de Grandpré entendit sa voix. 

 — Bonjour, ma chère mignonne, disait-il à sa fille. 

 Au même instant il entra, le bras de Gilberte passé sous le sien, et marcha droit à sa femme. 

 — Je suis ravi de vous revoir, dit-il en lui tendant la main. 

 Elle avança la sienne, sans oser regarder dans les yeux du baron, et sentit un baiser léger sur cette main glacée. Sans la quitter, il la conduisit vers un siège et la fit asseoir. 

 Elle ne pouvait desserrer les lèvres, interdite, malgré son orgueil, vaincue par l’habileté chevaleresque avec laquelle son mari venait de la réintégrer à son rang d’épouse. Marsac avait envie de crier : « Bravo ! » tant cette mise en scène, combinée d’avance, avait brillamment réussi. À cette minute, malgré la tendre partialité dont il ne pouvait se défendre pour celle-ci, le baron lui parut plus grand que sa femme. 

 M. de Grandpré, parfaitement maître de lui-même, badinait avec sa fille, interpellant la baronne de façon qu’elle pût répondre par un geste ou par un sourire. Avant de s’être aperçue que sa mère n’avait pas dit un mot, Gilberte était déjà fascinée par ce père si grand seigneur, si aimable pour une petite échappée du couvent. Mais Marsac commençait à s’inquiéter de ce silence prolongé ; une invincible et déraisonnable antipathie de la baronne allait-elle détruire un plan si savamment combiné pour sauver non seulement les apparences, mais le fond même de cette situation tendue ? Il eut alors une idée de génie. 

 — Baron, dit-il à M. de Grandpré, en lui indiquant une grande porte de glace située en face d’eux, ne faisons-nous pas un joli groupe ? 

 Les trois acteurs de cette comédie diplomatique suivirent son geste, et le père vit tout près de son visage la tête souriante de Gilberte, aussi semblable à lui que les dix-huit ans d’une jeune fille peuvent l’être des cinquante-cinq d’un diplomate. 

 Sans être grand clerc, on distinguait à première vue la filiation de ces deux êtres dissemblables, dans l’analogie du teint, des cheveux blonds, ici dorés, là argentés, dans les yeux du même gris très doux, dans la charpente des traits fins et bien découpés. 

 — Comme tu me ressembles ! dit à sa fille M. de Grandpré, soudain ému. 

 Il se leva, fit un pas, et, se retournant vers sa femme : 

 — Je suis vraiment heureux de me retrouver parmi vous ! dit-il d’une voix contenue. 

 Il ajouta quelques paroles sans importance et se dirigea vers son appartement. Sur le seuil, il se retourna. 

 — Veux-tu venir avec moi ? dit-il à Gilberte. Je t’ai apporté quelque chose. 

 Elle courut à lui sur la pointe de ses petits pieds, glissant sur le parquet ciré comme une libellule sur l’eau, et ils disparurent derrière la porte refermée. 

 — Madame ! fit Marsac effrayé en voyant la tête de la baronne s’en aller à la renverse sur le dossier du fauteuil. 

 Elle le rassura du geste et se remit sur-le-champ. Il voulait la laisser seule ; elle le retint. 

 — Non, dit-elle, restez ; la solitude me serait pire que toutes les émotions. Je me croyais plus forte ; mais, lorsqu’il a parlé de cette ressemblance, un poids bien lourd s’est détaché de mon cœur… Je lui en voulais, savez-vous, Marsac, depuis le jour où vous êtes venu me tenir cette étrange conversation… C’est maintenant que je me sens délivrée… N’en parlons plus. Il a été parfait, vous pouvez le lui dire. 

 — Ne le lui direz.-vous pas vous-même ? insinua doucement le confident. 

 — Moi ? Non. C’est impossible. Je ne peux rien faire de ce qui semblerait un… désir de pardon… 

 — Ne prononcez donc pas ce vilain mot, madame ! Vous êtes seule à y songer ici ! 

 Elle lui jeta un regard profond où toute l’intuition d’une femme s’ajoutait à la triste connaissance des choses ; elle savait bien, elle, qu’entre elle et son mari la partie n’était pas égale, et que l’attitude du baron venait d’augmenter encore ses avantages. 

 Elle ne s’y trompait pas ; ces égards, qui marquaient plus que de la politesse, étaient destinés à tromper Gilberte d’abord, et puis le monde ; mais, dans le fond de son âme même, s’il avait cessé de la haïr, le mari ne mépriserait-il pas toujours l’épouse qui jadis l’avait déshonoré ? Pouvait-il penser autrement ? 

 À ce regard, qui exprimait tant de choses, Marsac répondit en tendant sa main loyale vers celle qu’il estimait trop pour lui débiter de menteuses paroles. 

 — Il faudra bien vous décider à parler au baron, une fois ou l’autre, pourtant, reprit-il en manière d’excuses. 

 — Oui ; mais plus nous attendrons, moins ce sera difficile. 

 Gilberte reparut, le visage rayonnant de joie, en faisant tourner sur son poignet un cercle de brillants. 

 — Voyez, maman, ce que mon père vient de me donner…. C’est beau, n’est-ce pas ? Il est tout à fait charmant, mon père ; vous ne me l’aviez pas dit, maman. Savez-vous que c’est un vrai chevalier ! Et quel grand air ! Et puis, il est très beau ! Je l’adore ! 

 Une impression bizarre, presque maladive, passa sur la baronne avec la rapidité d’un souffle glacé. Comme il avait vite conquis sa fille, ce père jusqu’alors absent ! Est-ce que Gilberte se mettrait à l’aimer mieux que sa mère, sa mère fidèle qui l’avait suivie et chérie depuis son berceau ? 

 Ce ne fut qu’un moment. Mme de Grandpré chassa aussitôt l’idée étrange et regarda longuement sa fille, blonde comme son père, élégante et svelte comme sa mère, rose de jeunesse et de joie… 

 « J’étais comme elle à son âge », pensa-t-elle. 

 — Que la vie te soit clémente, ma pauvre enfant ! Viens m’embrasser, lui dit-elle avec un sourire, et ne me trahis pas pour l’amour de ton père, dis, ma fille ? 

 — Oh ! maman ! pouvez-vous le croire ! je vous aimerai tous les deux également. Je ne sais pas pourquoi je m’étais figuré, autrefois, que je ne pourrais aimer qu’un seul de vous… et ce n’était pas mon père, maman jalouse ! Êtes-vous contente ? 

 L’inévitable entretien avec M. de Grandpré ne pouvait cependant être toujours reculé ; Marsac, désireux qu’il eût lieu promptement, pria Gilberte de lui montrer le parc, et, peu d’instants après, le baron, les voyant s’éloigner de sa fenêtre, vint retrouver sa femme dans le grand salon. 

 — Gilberte est charmante, dit-il en l’abordant, et elle me paraît fort bien élevée… Avez-vous trouvé ici tout à votre gré ? La maison semble-t-elle plaire à notre fille ? 

 Mme de Grandpré s’était levée ; elle appuya légèrement sa main droite sur le bord d’une table. 

 — Monsieur, dit-elle, je vous remercie de faire tant d’efforts pour ménager ma fierté, mais il ne dépend ni de vous ni de moi que bien des choses douloureuses soient anéanties ; mieux vaut en parler franchement une fois pour toutes, afin que notre situation réciproque soit nettement établie. Votre fille vous paraît digne de votre affection : j’en suis heureuse, plus que je ne saurais l’exprimer. Il m’eût été bien pénible, je vous l’assure, de voir notre enfant souffrir de faits dont elle est irresponsable et qui ne la touchent d’aucune façon. J’espère qu’elle méritera votre tendresse, et que vous vous attacherez à elle. Pour moi, je lui ai donné, en venant ici, une preuve d’amour maternel… telle que je ne me croyais même pas capable de le faire ! Vous m’en adoucissez l’amertume, et de cela aussi, monsieur, je vous remercie. Parlons d’affaires, maintenant. Nos fortunes sont à peu près égales, nous contribuerons également aux frais de la vie commune. 

 Le baron fit un mouvement ; elle continua, parlant un peu plus vite : 

 — Autrement, je n’y saurais consentir… J’ai conservé mon appartement, afin, lorsque Gilberte sera mariée, de m’y retirer au milieu des objets qui me sont familiers, et qui, pour la plupart, viennent de ma mère ou de quelqu’un des miens. Deux domestiques, qui m’ont servie avec fidélité depuis plusieurs années, sont chargés de la garde de cet appartement, de sorte que, si, pour un motif ou un autre, la vie commune vous semblait trop pénible, je pourrais rentrer chez moi sans secousse et sans difficulté. 

 Le baron, toujours debout, écoutait immobile, la tête baissée. Le silence de sa femme semblant attendre une réponse, il leva les yeux sur elle. 

 — Vous avez tout prévu, fit-il avec une légère pointe d’ironie, qui déguisait quelque amertume ; cependant, vous ayant priée moi-même de revenir ici, je m’attendais à un avenir plus stable que celui dont vous m’exposez le plan… 

 — Marsac a pourtant dû vous dire.,., interrompit la baronne. 

 — Marsac m’a répété, en effet, ce que vous l’aviez chargé de me communiquer ; c’est moi qui m’étais figuré… Je vous en demande pardon. Vous êtes libre, entièrement libre. 

 Marthe comprit qu’elle avait été trop dure ; le sentiment de son orgueil froissé la blessait trop douloureusement pour qu’elle pût songer aux blessures des autres, mais il ne l’empêchait pas de s’apercevoir qu’elle les avait faites. 

 — Lorsque Gilberte sera mariée, dit-elle d’une voix plus douce, où se mêlait une sorte de désir de s’excuser, quel motif aurions-nous pour… 

 — Il y aurait encore le monde, d’abord ; puis le respect de notre fille, qui pourrait de la sorte ignorer toujours quels motifs nous ont séparés… 

 — Croyez-vous que le monde l’épargne ? demanda la baronne, avec une hauteur pleine de dédain à l’adresse du « monde », et qu’il lui laisse ignorer, toute sa vie, l’histoire de sa mère ? Vous ne le croyez pas, monsieur. 

 — Il serait contraint de le faire si nous vivions, – en apparence, au moins, – dans de tels rapports qu’on n’en pût soupçonner la durée. Mais il y a encore un autre motif : il y a notre fils. 

 Mme de Grandpré s’assit, ses forces l’abandonnaient à la pensée de ce fils, son juge. 

 — Paul, dit-elle tristement, Paul n’est pas venu me voir une fois pendant ces longues années, il n’a pour moi aucune tendresse, que lui importe ? 

 — Il pourrait changer, repartit le baron, et nul plus que moi ne s’y efforcera. 

 Il avait parlé très bas, sans regarder sa femme ; elle détournait ses yeux qui venaient de se remplir de larmes ; s’il l’avait osé, il aurait tendu les bras, et elle serait tombée à ses genoux. 

 Ce fut une de ces minutes passagères où la force d’une émotion peut, balayant tout sur son passage, modifier du tout au tout les conditions d’une existence. Ils n’osèrent ni l’un ni l’autre, et leur vie, un instant oscillante au-dessus d’eux, continua le cours qu’ils lui avaient choisi. Pourtant, une impression de chaleur généreuse en resta dans leurs âmes. 

 — Paul arrive demain, reprit M. de Grandpré en raffermissant sa voix ; il ne restera que vingt-quatre heures, et je ne sais s’il pourra venir souvent tant que nous resterons ici ; mais, à Paris, nous l’aurons chez nous, et je suis convaincu que bien des difficultés s’aplaniront par l’habitude ; vous le verrez vous-même. En attendant, j’ai à gagner le cœur de ma fille, conclut-il avec un sourire. 

 — Je crois que c’est chose faite, répondit la baronne de même ; vous n’avez eu qu’à vous présenter… Si nous allions la retrouver ? Marsac n’est pas un jeune homme, mais pourtant… 

 — Marsac est un brave homme, dit le baron de sa voix contenue ; allons les retrouver, puisque vous le souhaitez. 

 4 

 L’APRÈS-MIDI ÉTAIT ENSOLEILLÉ ET charmant ; ils sortirent tous les deux dans le parterre, dessiné par Le Nôtre, le long des bordures de buis, vieilles de deux siècles : elle, toujours svelte, l’air jeune, avec ses cheveux presque blancs, qui semblaient poudrés ; lui, grand, élégant et mince, malgré ses épaules légèrement courbées sous le poids des soucis plus que sous celui des années. Elle, tenant son parasol d’une main ferme ; lui, protégé par un chapeau de fine paille, ils allaient lentement, suivant les courbes des allées, le long de la pièce d’eau, vers l’endroit où ils voyaient Marsac assis près de Gilberte sur un banc de pierre adossé à une haute charmille devant une Diane de marbre escortée de ses lévriers. 

 Tels ils avaient marché là, vingt et des années auparavant : lui, épris d’elle, jusqu’à ne pouvoir le lui exprimer ; elle, affectueusement indifférente, ignorante de la passion, de ses orages, de ses égoïsmes et de ses folles générosités… Qui sait ? Maintenant, séparés par l’abîme où elle était tombée, ils étaient peut-être plus près de se comprendre qu’ils ne l’avaient jamais été ? Assurément, ils en étaient plus capables. 

 Le jardin avait aussi grand air que ses maîtres, et sur eux il possédait cette supériorité d’être toujours jeune. Dans ce milieu ancien, la robe claire de Gilberte apportait une note vivante et moderne, curieux contraste, ou plutôt aimable harmonie avec l’éclat des fleurs et la richesse des verdures. 

 La jeune fille riait de ce que disait Marsac, paradoxal à ses heures et surtout lorsqu’il voulait provoquer un joli rire de lèvres roses et de dents perlées. 

 Dans le monde, les mamans écoutaient avec un sourire ce rire innocent, un peu inquiètes pourtant parfois de ce Marsac, si séduisant malgré ses quarante ans passés. Mais ce voyageur à l’humeur errante, ce dilettante d’art, de science et de littérature, qui écrivait un peu partout sans se soucier de faire argent de sa plume, ce nomade en toute chose n’était pas un brillant parti. Sa fortune consistait presque entièrement en une rente viagère considérable, présent d’un vieil oncle timoré qui, souhaitant lui faire plaisir, n’avait pas osé pourtant déshériter complètement ses autres neveux, gens mariés, au profit de ce célibataire endurci. 

 C’est bien là ce qui rendait les mères soucieuses, lorsque leurs filles riaient aux discours de Marsac. Lui, amant de tout ce qui est aimable, s’amusait parfois en secret de leurs terreurs, qu’il provoquait avec malice, certain de ne pas leur donner de fondement. 

 Il aimait les jeunes filles et leurs rires égrenés comme des fils de perles, leurs petites mines coquettes, curieuses, leurs fins sourcils froncés d’impatience, leurs légères moues de désappointement ; il aimait tout ce petit manège, cette demi-comédie qu’elles se jouent à elles-mêmes avec les hommes qu’elles n’épouseront pas, et où elles essaient ce qu’on pourrait tenter avec celui qu’on épouserait. Mais Sylvain aurait rougi de troubler un cœur de jeune fille, n’en voulant rien faire de plus ; la passion l’avait jadis touché de son aile, et cet homme, mordu autrefois dans sa chair saignante, aurait considéré comme une mauvaise action d’apporter la souffrance à un être inoffensif. 

 Le baron le savait, et c’est pour cela qu’il appelait Marsac un brave homme. 

 Gilberte riait ; Sylvain, tout en la faisant rire, étudiait la jolie bouche, les yeux gris, pleins d’insouciante gaieté ; il cherchait, sans l’y rencontrer, dans ces traits juvéniles, une ressemblance d’expression avec le père ou la mère, et s’étonnait de ne l’y point trouver. Ce visage était une cire molle ; la vie y mettrait plus tard son empreinte, indifférente ou cruelle. Ce rire était-il l’indice d’une âme tranquille ou bien le caquetage d’un oiseau ? Nul n’en pouvait rien savoir encore. 

 Ils se promenèrent dans ce parc pendant une heure encore ; le baron prenait un visible plaisir à faire jaser sa fille, et Mme de Grandpré écoutait à peine leurs paroles, cherchant à renouer le passé avec le présent, frissonnant quelquefois au détour d’une allée, lorsqu’un souvenir se dressait soudain devant elle comme une ombre ; puis ils rentrèrent pour le dîner d’apparat, somptueusement présenté, où l’abondance des services suppléa à celle de la conversation. 

 — Que pensez-vous de ma fille ? demanda le baron lorsqu’il se trouva seul avec Marsac dans le fumoir, après le repas. 

 — Elle est jolie, aimable, bien élevée, répondit son ami sans hésitation. 

 — C’est fort bien ; mais encore : la croyez-vous intelligente et bonne ? 

 — Intelligente, je le crois ; bonne, je l’espère ! Vous êtes impitoyable ! Vous me posez un interrogatoire comme si je me présentais au baccalauréat, et j’ai à peine entrevu cette charmante enfant. 

 — Bonne, je l’espère ! répéta le baron, sans relever la plaisanterie. Moi aussi, je l’espère. Voilà ! nous n’en sommes pas sûrs… et cela se voit en général à première vue, 

 — Pas toujours, rectifia Marsac. La baronne est très bonne, d’une bonté rare, et à première vue… 

 — Vous n’avez pas connu la baronne à l’âge de Gilberte, interrompit M. de Grandpré. C’était alors, comme dit le poète, « un rayon, une flamme ». Sa fille ne donne pas d’elle la moindre idée ; elle ressemblerait plutôt à sa grand-mère maternelle, qui était une assez bonne personne, très effacée… 

 — Mlle Gilberte, si brillante ? 

 — Oui, oui, je m’entends, et vous m’entendez aussi très bien, Marsac. Paul, mon fils, est d’une autre trempe. Celui-là, c’est sa mère incarnée avec ses grandes qualités et… ses défauts. Je ne crois pas que Gilberte nous donne beaucoup de souci, tandis que Paul… J’ai peur, mon ami, en songeant à demain ; il ne voulait venir ici à aucun prix ; j’ai exigé sa présence, et il n’a pas pu me désobéir, mais il a fallu un ordre formel, un ordre, à cet homme de vingt-six ans ! C’est dur pour un père ! Il obéira, mais quelle altitude aura-t-il ? Le temps n’a en rien entamé ses sentiments… ni le temps, ni mes prières, ni… mon exemple. 

 Le baron poussa un soupir profond et garda un moment le silence. Marsac ne plaisantait plus ; il savait aussi bien que son ami quelle terrible épreuve ce serait pour le fils et la mère, et combien le secours était impossible en cette circonstance. 

 — Je lui ai dit, reprit le baron pensif, tout ce qui pouvait être dit ; il saluera sa mère, mais il ne peut se résoudre à me promettre de lui parler affectueusement ; il s’en remet, dit-il, aux circonstances. 

 — Lui avez-vous exprimé combien il est nécessaire que sa sœur ignore ses sentiments ? 

 — Non ! Je n’y ai pas pensé ! fit le baron en se levant. Je ne sais où j’avais la tête ; je n’ai parlé que de moi et de sa malheureuse mère… Vous avez raison, Marsac, c’est cela qu’il faut lui dire. Demain, j’irai le chercher à la gare, et en route je lui expliquerai. Cela, je suis sûr, presque sûr qu’il le comprendra ! 

 Le lendemain, en effet, un peu avant midi, le break s’arrêta devant le perron, et Marthe, cachée derrière les rideaux de sa chambre, en vit sauter un beau garçon, brun, de tournure énergique, qui tendit la main à son père pour l’aider à descendre. Le cœur de la mère se fondait tout entier pendant qu’elle contemplait son premier-né. 

 Que de temps écoulé depuis la dernière fois qu’elle l’avait vu, lycéen en promenade, sous la tunique et le képi, trop long, trop maigre, dégingandé, l’air âpre et mécontent ; mécontent de la vie, âpre, parce qu’il nourrissait sa haine ! 

 Depuis, quelle cruauté n’avait-il pas mise à se dérober aux rencontres possibles, évitant jusqu’à la rue où elle demeurait, pour ne point passer sous ses fenêtres ! Elle avait renoncé à chercher à l’apercevoir tant que vivait M. de Tinsay, et, depuis lors, lassée, punie, écrasée, elle s’était refusé cette émotion, cette recherche du bonheur défendu, par esprit de sacrifice, peut-être d’expiation. 

 Il était là devant ses yeux, cet enfant adoré, vers lequel criaient ses entrailles ; tout son être maternel s’en allait éperdu à travers le tulle et la vitre au fils qu’elle n’embrasserait peut-être jamais, – s’il ne voulait pas recevoir son baiser. 

 Paul disparut dans le vestibule ; elle se dirigea vers la porte, prête à descendre pour aller le rejoindre, et, tout à coup, les jambes brisées, n’osant pas, ne pouvant pas ! Si, en présence de son mari, de sa fille, il allait dire toute sa haine à cette mère détestée ! … 

 Vainement elle se répétait qu’une pareille idée était absurde, qu’incapable de se contenir il ne serait pas venu, elle reculait instinctivement, pareille à un animal épeuré qui ne reconnaît plus ni la voix ni les caresses. 

 Un pas rapide retentit sur l’escalier, dans le corridor, et s’arrêta à sa porte… On frappa… 

 Elle ouvrit elle-même ; il était devant elle, dans le jour cru du corridor éclairé par une large baie, plus beau, plus fier, – plus pâle, – qu’elle ne l’avait jamais rêvé. 

 — Bonjour, ma mère, dit-il en s’inclinant sans la regarder ; mon père vous fait prier de descendre. Nous allons nous mettre à table. 

 Sa voix ! elle n’avait jamais entendu la voix d’homme de son fils ; le dernier son resté dans son oreille dix-huit ans auparavant, était un joyeux cri d’enfant animé par la course, le jour où elle était partie sans regarder derrière elle… 

 — Mon fils, dit-elle très bas, tremblante d’émotion, ne veux-tu pas embrasser ta mère ? 

 Il se recula un peu, et elle vit ses yeux pleins d’une dureté sans merci, d’un dédain sans pardon. En regardant sa mère, il répéta d’une voix glacée : 

 — Mon père vous fait prier de descendre. 

 Elle eut envie de le saisir à bras-le-corps, de se jeter à ses pieds, en lui disant : « Mais, malheureux, je suis ta mère ! » Elle l’aurait dévoré de baisers et de larmes, et, après, il aurait pu la tuer s’il l’avait voulu, si elle ne l’avait pas reconquis… 

 Un valet apparaissait en haut de l’escalier, annonçant le repas, pendant que la cloche du déjeuner sonnait au dehors à toute volée ; elle passa devant son fils qui se rangea respectueusement et la suivit à petite distance. Les convenances étaient sauvées. 

 Le baron n’eut pas besoin d’examiner à deux fois le visage de sa femme pour savoir quelle avait été l’entrevue ; très digne, très froide, la baronne alla prendre sa place au haut de la table, et présida le repas comme à l’ordinaire. 

 Paul s’était assis près de sa sœur ; du premier coup d’œil, il l’avait reconnue pour sienne, et, malgré la terrible émotion qu’il venait de subir, il se sentait désireux de plaire à l’aimable enfant qu’il ne connaissait pas encore. 

 De son côté, Gilberte était tout étonnée d’avoir pour frère un si bel officier ; en réalité, il lui paraissait aussi étrange que le premier venu rencontré dans le monde, et c’était une impression bien bizarre pour elle que de s’entendre ainsi tutoyer par un jeune homme inconnu. 

 Elle en riait et rougissait à la fois, avec un demi-embarras qui la rendait plus séduisante encore ; son habitude de dire à l’étourdie tout ce qui lui passait par la tête, lui prêtait une grâce naïve dont on s’amusait autour d’elle ; la baronne elle-même se prit à sourire à l’entendre jaser avec ce frère qui l’aimerait sans doute, qui l’aimait probablement déjà. – Qui sait si, par la tendresse de la sœur, la mère n’arriverait pas à regagner celle de Paul ? Pourrait-il se défendre de lui rendre justice ? Ne reconnaîtrait-il pas enfin que, si elle avait abandonné son fils, elle avait aimé et surveillé sa fille ? 

 Après le déjeuner, les jeunes gens s’envolèrent ensemble dans le parc, où Paul voulait montrer à Gilberte maints souvenirs de son enfance ; leurs parents les regardaient s’éloigner avec une certaine inquiétude. Qu’allaient-ils se dire ? Mille questions dangereuses n’étaient-elles pas venues déjà aux lèvres de la jeune fille ? Involontairement chacun d’eux tourna les yeux vers l’autre ; ce fut le premier regard qu’ils eussent échangé ; l’anxiété paternelle les avait enfin réunis. 

 — Paul est extrêmement sage et prudent, dit le père, répondant à l’angoisse exprimée par les yeux de la baronne. 

 Elle répondit d’un signe de tête et se retira, pendant que son mari allait avec Marsac dans la salle de billard. 

 Les jeunes gens se promenaient lentement sous les hêtres touffus qui formaient au-dessus d’eux un dôme de couleurs riches et sombres, pareil à un vieux vitrail. Gilberte marchait comme dans un enchantement. Ce père chevaleresque, ce frère si beau et si aimable, ce château seigneurial où tout annonçait une fortune ancienne et bien établie, tout cela lui semblait fantastique et pareil à un rêve. 

 Rien ne l’avait préparée à un tel épanouissement de sa jeunesse ; croyant avoir à lui ménager le poids d’une situation difficile, Mme de Grandpré l’avait élevée dans une ignorance complète de sa fortune réelle. Les vacances qu’elles passaient ensemble, soit dans un chalet sur quelque plage peu fréquentée, soit dans la maison de campagne que la baronne tenait de sa mère, n’avaient pu lui ouvrir aucune de ces nouvelles perspectives ; elle en était à la fois éblouie et presque inquiète : tout cela était-il bien réel ? N’allait-elle pas voir toutes ces belles choses s’évanouir en fumée, comme il arrive dans les contes de fées ? 

 Après avoir cheminé pendant quelque temps silencieuse au côté de son frère qui l’examinait à la dérobée, elle s’arrêta tout à coup. 

 — Monsieur mon frère, dit-elle, pouvez-vous m’assurer que vous êtes bien vivant, que vous êtes bien mon frère, que ce domaine appartient à nos parents et que mon carrosse ne va point redevenir citrouille ? 

 — Je suis ton frère, ma chère Gilberte, répondit Paul en souriant ; rien n’est plus réel que moi, tout ce qui nous entoure est à nous, et, hélas ! il n’y a plus de fées. 

 — Si tout cela est réel, je n’ai que faire des fées, répliqua la jeune fille avec vivacité. La réalité vaut n’importe quel conte. Comment se fait-il que je n’en aie jamais eu la moindre idée ? Lorsque maman m’a annoncé que nous allions au château de mon père, j’étais bien loin, je vous assure, de m’attendre à de pareilles merveilles. 

 — Des merveilles ? Que vois-tu ici de merveilleux ? 

 — Mais… tout ! Mon père, que j’avais à peine vu, qui ne se souciait pas de moi, et qui, tout à coup, devient magnifique comme un roi d’Orient ; vous, mon frère… 

 — Il faut me tutoyer, dit Paul en souriant… 

 — Toi !… Je n’ai jamais dit toi à un homme, reprit-elle en riant, pendant que son front s’empourprait, ni ne le dirai jamais à un autre. 

 — Ton mari ? insinua le jeune homme. 

 — Mon mari ? Non ! Mon père dit « vous » à maman : cela a très bonne façon. Est-ce que tu sais pourquoi mon père et ma mère ont vécu si longtemps séparés ? 

 — Qui t’a dit cela ? fit Paul décontenancé, bien qu’il eût prévu la question. 

 — On le disait au couvent, il y a longtemps : j’étais dans les petites. Je n’ai pas compris grand-chose, mais ce mot « séparés » m’était resté dans la tête. Pourquoi s’étaient-ils séparés ? 

 — Pour des différences dans leur manière de voir, répondit le frère très gravement. Il ne faudra jamais parler de cela à personne, ma sœur ; ce sont des choses tristes sur lesquelles doit se faire le silence. Ils entrepris la vie commune, pour l’amour de toi ; tu dois leur en avoir de la reconnaissance. 

 — Pour l’amour de moi ? 

 — Pour que tu jouisses de la vie de famille, pour qu’on te présente dans le monde et que tu te maries dignement. 

 — Il fallait que mon père et ma mère fussent ensemble pour cela ? 

 — Certainement. C’est plus convenable. 

 Gilberte ne répliqua rien. Un travail obscur se faisait dans sa petite cervelle d’oiseau. Après quelque temps, elle reprit : 

 — Ils ne s’aimaient donc pas, qu’ils s’étaient séparés ? 

 Paul prit un grand parti. 

 — Ma sœur, dit-il, le respect que nous devons à nos parents nous interdit de nous occuper de ces questions dont ils sont les seuls juges ; en reprenant la vie commune, à présent qu’ils ne sont plus jeunes et que leurs goûts aussi bien que leurs habitudes avaient pris des directions différentes, ils t’ont donné une grande preuve de tendresse qui comportait peut-être plus d’un sacrifice. Que cela te suffise, ma chère Gilberte, et te rende reconnaissante. 

 — Tu as raison, fit la jeune fille, en reprenant sa marche. 

 Paul eût souhaité un peu plus d’élan dans sa voix, de chaleur dans ses paroles ; mais elle était si jeune et si visiblement étourdie de son changement d’existence, qu’il l’excusa aussitôt. 

 Pendant deux heures, ils allèrent d’un bout à l’autre des parterres et du parc, furetant, cherchant et retrouvant les souvenirs d’enfance du jeune homme qu’il lui racontait au fur et à mesure. 

 — Alors, dit Gilberte, comme ils rentraient au château, tu n’as plus revu maman ici depuis que tu avais dix ans ? 

 — Qui t’a raconté cela ? 

 — Tu viens de me le dire toi-même ; c’est à cette époque que mon père et ma mère se sont séparés ; et, depuis, maman n’est jamais revenue ici ; tu y passais pourtant les vacances ? Est-ce que tu la voyais à Paris ? 

 Paul, interdit, se sentit pris au piège : depuis trois heures, la fine mouche interrogeait en apparence sans but, et, pendant qu’il répondait innocemment, elle reconstruisait dans sa tête de curieuse l’histoire des années d’épreuve, qu’il croyait secrète. 

 Fallait-il avouer qu’il n’avait pas revu leur mère, au risque de laisser deviner sa pensée ? À quoi bon alors le sacrifice qu’il avait déjà fait ? À quoi bon celui de leur père ? Que devenait l’honneur du nom, le respect de la famille dans les mains de cette petite fille sans expérience et peut-être sans raison ? 

 — Je l’ai vue, dit-il brièvement, accomplissant son mensonge avec autant d’héroïsme et plus d’effort qu’il n’eût fait d’une prouesse. Rappelle-toi, ma sœur, que nous devons à nos parents le respect, par-dessus tout ; l’amour vient ensuite… s’il peut. 

 — Oh ! j’aime déjà mon père de tout mon cœur ! s’écria la jeune fille en voltigeant sur les degrés du perron avec la légèreté et l’indépendance d’une bergeronnette. 

 Cet entretien laissa au jeune homme une grande impression de malaise, que la grâce de sa sœur ne parvint pas à dissiper complètement. Gilberte s’abandonnait à la joie de vivre, au milieu de ceux qui l’aimaient, et qui, fiers d’elle, ne savaient pas le lui cacher. La baronne surtout la suivait du regard avec un attendrissement mal dissimulé ; cette fillette expansive, dans sa gaieté un peu étourdie, charmait visiblement M. de Grandpré, et la mère, au plus profond d’elle-même, se réjouissait d’avoir apporté cette joie au père longtemps attristé. 

 De temps à autre, Mme de Grandpré jetait les yeux sur son fils sans jamais les y reposer. Il se mêlait à la conversation avec une liberté d’esprit parfaite en apparence, évitant, sans affectation, d’interpeller sa mère, mais lui répondant respectueusement quand elle lui parlait. À un témoin indifférent, la famille de Grandpré eût semblé aussi heureuse que les plus étroitement unies. Sylvain Marsac, tout en soutenant son rôle d’intermédiaire, pour éviter les heurts, se demandait où la baronne prenait la force nécessaire pour supporter une telle épreuve. 

 Le moment le plus difficile n’était pas encore venu : il se présenta le soir, lorsque l’heure de se retirer fut venue. Gilberte offrit son front tour à tour à son père et à sa mère, puis attendit pour voir comment son frère accomplirait la même cérémonie. Sous ce clair regard de jeune fîlle hardiment interrogateur, Paul sentit qu’il ne pouvait plus reculer. Il s’approcha de la baronne, il lui prit la main qu’il porta à ses lèvres… 

 Mieux cent fois eût valu pour sa mère un adieu cérémonieux comme le bonjour du matin ; ce baiser formel, indifférent, lui sembla plus cruel qu’un outrage. 

 Cependant, sa fille la regardait avec une singulière nuance de curiosité ; elle rassembla tout son courage, et sur le front incliné de son fils elle mit un baiser, aussi froid, aussi officiel que celui du jeune homme. M. de Grandpré baisa également la main de sa femme, et l’on se sépara. 

 5 

 LORSQUE LE BRUIT DES pas se fut éteint dans la maison, la baronne, une lampe à la main, rouvrit la porte de sa chambre et se dirigea vers une pièce située à l’extrémité de la longue galerie. Pareille à une somnambule, et poussée comme par une volonté étrangère, elle marchait lentement, absorbée en elle-même ; arrivée au bout, elle tourna le bouton de la dernière porte et entra en la refermant soigneusement. 

 C’était une chambre très simple, de grandeur moyenne, entièrement tapissée d’une perse fleurie, à bouquets multicolores. Les couleurs éteintes par le temps avaient quelque chose de presque endormi, infiniment doux à l’œil, et pourtant l’ensemble était encore souriant. Sur la cheminée, une petite pendule, arrêtée depuis bien des années ; sur une table, un globe terrestre ; dans un coin, une bibliothèque aux rayons chargés de livres reliés en toile gaufrée, un lit de fer à rideaux de perse semblait attendre son hôte enfantin. 

 Mme de Grandpré posa sa lampe sur la cheminée, et regarda autour d’elle d’un air désespéré. 

 C’est là qu’il avait dormi jusqu’au jour où, privé de sa mère, Paul était entré au lycée ; c’est sur cet oreiller qu’elle venait embrasser la tête brune aux cheveux embroussaillés, aux yeux clos par la fatigue des longues courses, dont la bouche entrouverte lui disait bonsoir dans un baiser, engourdi de sommeil. 

 La baronne s’approcha du lit et l’effleura d’une main furtive ; peut-être craignait-elle d’y réveiller l’ombre du petit dormeur… Puis, elle s’assit sur le pied, un peu de côté, comme si le corps de l’enfant avait été là, sous la légère couverture, et regarda l’oreiller. 

 Un soir, précisément, peu de jours avant celui de la fuite, Paul avait été méchant. Son âme de feu, son indomptable fierté l’avaient entraîné jusqu’à la rébellion ouverte, et, pour le punir, sa mère l’avait envoyé se coucher sans vouloir l’embrasser. Un quart d’heure après, sa femme de chambre vint lui dire que l’enfant était en proie à une crise de larmes inquiétante ; elle accourut dans cette chambre, près de ce lit. 

 Soulevant avec peine son corps convulsé de sanglots : 

 — Pardon, maman, pardon ! avait crié son fils ; et elle l’avait reçu dans ses bras. 

 Et elle était partie après cela ! Elle n’avait pas su se dominer ! Elle avait omis de mettre dans la balance, à côté de ce qui lui faisait horreur, l’amour passionné de cet enfant ! Elle était partie, entraînée par sa folie, croyant faire acte de justice en se reprenant au mari qu’elle n’aimait plus, et elle n’avait pas pensé qu’en quittant sa chaîne elle perdait son fils ! 

 Jusqu’à cette minute, la baronne n’avait jamais voulu comprendre sa faute. Devant le monde, assurément, elle avait failli, mais elle méprisait le monde. Devant son mari, elle avait été coupable, mais elle avait tant souffert, il l’avait tellement torturée ! N’avait-elle pas envers lui simplement usé de représailles ? 

 Se payant ainsi de sophismes, refusant de comprendre pourquoi le fils qu’elle aimait ne voulait pas lui rendre sa tendresse, elle avait marché le front haut vis-à-vis d’elle-même, punie dans son amour par la mort, et trouvant pour sa faute cette expiation suffisante. Ici, elle sentit que dans sa fuite il y avait eu autre chose que des représailles ; qu’en usant de ce qu’elle croyait son droit, elle avait frappé des innocents, et que son expiation, loin d’être finie, commençait. 

 Elle glissa à genoux le long de l’étroite couchette, posa sa tête brûlante sur l’oreiller, et, sanglotant à son tour, s’écria : « Pardon, mon fils, pardon ! » 

 La petite chambre était isolée, la maison était endormie, nul n’entendit le cri de son orgueil enfin terrassé, et elle resta longtemps abîmée devant ce lit comme devant la dépouille d’un mort. 

 Lorsqu’elle eut épuisé sa douleur, elle se leva, arrangeant machinalement les plis de sa robe, et reprit sa lampe d’une main mal assurée, puis sortit de sa chambre et fit quelques pas… Elle s’arrêta devant une autre porte. 

 C’était celle de son ancienne chambre, sa chambre nuptiale, habitée par elle durant tout le cours de sa vie d’épouse… 

 Non, elle n’entrerait pas ; elle n’avait plus de larmes ni de force pour souffrir. Elle rentra chez elle et se mit au lit. Jusqu’aux clartés du matin, elle resta immobile, comme morte, les yeux ouverts, sondant l’abîme où elle s’était jadis précipitée, sans pouvoir encore, et de beaucoup, en mesurer toute la profondeur. 

 6 

 LA VIE DE FAMILLE était organisée à la Vernerie ; en un certain sens, le plus difficile était accompli. Marsac ne prolongea point son séjour au château et partit, accompagné de tous les regrets. 

 Paul revint une fois ou deux, pour quelques heures, mais ces visites semblaient presque uniquement faites pour sa sœur. Les deux époux se trouvaient seuls avec leur fille ; M. de Grandpré proposa de faire une petite excursion dans le Midi avant de rentrer à Paris, où la solitude leur serait moins pesante. 

 Non qu’ils ne fissent l’un et l’autre tout leur possible pour s’en alléger réciproquement le poids, mais l’inexorable passé mettait entre eux une barrière qui s’abaisserait seulement plus tard, lorsque ce pénible présent serait devenu à son tour un passé. 

 Le voyage projeté s’accomplit dans de bonnes conditions. Gilberte s’amusait de tout ; contrairement à la majorité des jeunes filles de son monde, qui ont déjà épuisé la série des plaisirs innocents avant d’atteindre l’âge où on les marie, elle ne connaissait presque rien en dehors de ses études. 

 Elle avait, de plus, une incroyable facilité à s’assimiler le côté souriant des choses ; n’y eût-il eu qu’une chance sur cent de passer un bon après-midi, elle était sûre de l’obtenir ; son œil découvrait la meilleure place dans une salle, le meilleur gâteau dans une pâtisserie, le plus joli ruban dans une vitrine. La place, le gâteau et le ruban s’harmonisaient de façon à lui laisser l’impression d’une journée remplie de plaisirs. Elle n’était pas exigeante, mais elle ne laissait échapper rien de ce qui pouvait contribuer à son bien-être. 

 Sa mère la laissait faire, amusée parfois par l’entente précoce de la vie pratique, qui se décelait de la sorte, et n’y voyant aucun mal ; le baron, sans en rien dire, se préoccupait davantage de cette personnalité si nettement accusée ; mais, comme s’il ne s’accusait pas aux dépens d’autrui, il espérait n’y voir jamais que la preuve d’une heureuse disposition. La jeune fille était d’une humeur charmante ; elle s’était emparée de son père comme s’il eût été sa propriété ; à son bras, elle marchait dans les rues populeuses, enchantée de se voir regardée, admirée, riant de tout, se faisant acheter les objets qui lui semblaient à son goût, et revenant chargée de fleurs qu’elle disposait en jolis bouquets dans les vases de leur salon. 

 — C’est pour maman ! disait-elle, après avoir eu le plaisir de les respirer pendant toute sa promenade. 

 Elle n’avait jamais songé à lui en envoyer pendant son absence. 

 Lorsque la famille de Grandpré rentra à Paris, au mois de novembre, Paul fut tout surpris de voir sa sœur si développée, si femme en un mot. Il l’avait connue pour ainsi dire « gamine » et ne s’attendait pas à la retrouver mûrie en si peu de temps ! Il la fit causer et s’aperçut qu’elle avait des idées très arrêtées sur une foule de choses dont elle ignorait le premier mot à la Vernerie. 

 — Où as-tu appris tout cela ? lui demanda-t-il un jour. 

 Elle le regarda d’un air moqueur ; son respect instinctif pour le grand frère en uniforme s’était considérablement amoindri dans son voyage. 

 — Dans la rue, principalement, dit-elle ; tu ne te figures pas comme c’est instructif, les rues, les rues du Midi surtout ! Question pour question, mon frère : est-ce que tu es fâché avec maman ? 

 — Moi, non ! répondit Paul en sentant le rouge lui monter au visage. 

 — Alors, c’est donc maman qui est fâchée avec toi ? fit l’écervelée en allant s’asseoir au piano, où elle entama un morceau bruyant et rythmé qui mit fin à l’entretien. 

 Une série de dîners commença chez M. de Grandpré ; les dîners ont cela de commode qu’on y peut tâter le terrain et prendre des informations précises. Des hommes âgés, avec leurs femmes, furent d’abord invités et vinrent, un peu par amitié pour le baron, beaucoup par curiosité ; on en sortit enchanté. 

 Le mari était charmant, tout le monde savait cela ; la baronne était très bien, mais très bien ! On ne se serait jamais douté, n’est-ce pas ?… Et puis, après tout, c’était leur affaire ! Il y avait si longtemps que c’était arrivé ! Était-ce même bien sûr ?… Tout à fait sûr, vraiment ? Eh bien, pourquoi se montrer plus sévère que les autres ? Ces gens-là étaient très distingués ! Maison bien tenue, cuisine excellente ; la jeune fille très jolie, éducation parfaite, une belle dot… Quel dommage que… Mais puisqu’ils s’étaient réconciliés ! 

 Bref, on avait dîné une fois, on y retourna, et, vers la fin de janvier, M. et Mme de Grandpré purent envoyer deux cents invitations pour une soirée. 

 La baronne se tenait à l’entrée de ses salons aussi fermée, aussi impénétrable qu’un marbre. Elle souriait et saluait, disait quelques mots aimables, mais sa pensée concentrée sur elle-même était absente de son accueil. Elle ne vivait que dans la terreur d’un mot à double entente, d’une de ces insultes revêtues de velours qu’on ne peut ni rendre ni même recevoir le front haut. Elle n’avait pas là deux cents amis, elle avait deux cents invités, c’est-à-dire au moins cent quatre-vingts personnes venues pour critiquer, comme c’est l’usage, et pour colporter ensuite les méchancetés que l’hospitalité offerte leur aurait fourni l’occasion de produire. 

 De temps en temps, elle recevait une flèche barbelée qui s’enfonçait dans sa chair, mais elle répondait, en souriant, comme si elle n’avait pas compris. 

 — Et mademoiselle votre fille ? disait-elle à un couple mal assorti, désuni depuis toujours, mais sans esclandre. 

 — Ma fille n’a pas pu venir, répondait-on d’un air pincé ; elle est encore trop jeune pour aller partout. 

 — Je le regrette, répondait la baronne, sachant que cette trop jeune fille avait vingt-quatre ans et demi. 

 Après deux heures de ce supplice, elle put enfin aller s’asseoir un instant dans son petit salon, réservé à cette intention et fermé par les portières baissées. Pendant que détendue, les bras pendants, elle restait anéantie, maudissant le jour où elle avait accepté de rentrer dans le monde, ce monde cruel, qui ne vous tient compte d’aucun mérite, d’aucun effort, elle vit les portières s’agiter, et le visage de Marsac apparut discrètement. 

 — Vous n’avez besoin de rien ? dit-il à demi-voix. 

 Elle lui fit signe d’approcher. 

 — J’ai eu tort, fit-elle d’une voix sourde, tort de revenir ici, tort de présenter ma fille moi-même ; je lui porte, j’en ai bien peur, plus de préjudice par ma présence que mon absence n’eût pu le faire… 

 — Quelle idée ! interrompit Marsac ; ne voyez-vous pas, au contraire, avec quel empressement on a répondu à vos invitations ? 

 — Gilberte est riche, répliqua brièvement la baronne ; et tenez, ce dont j’ai le plus peur maintenant, c’est qu’elle ne soit épousée pour son argent, uniquement pour cela ; l’argent fera passer par-dessus la tare… 

 — Madame, dit Marsac d’une voix respectueuse, mais ferme, votre devoir, si vous pensez à ces choses, est de lutter pour les empêcher, mais vous n avez pas le droit de vous y soustraire. 

 Elle le regarda au fond des yeux et se redressa d’un geste souple et fort. 

 — Vous avez raison, Marsac, fit-elle, c’est cela qu’il fallait me dire. Vous êtes un ami, vous… 

 Elle lui tendit la main et serra celle qu’il lui présenta d’une étreinte assez énergique pour lui faire mal, puis, elle passa son mouchoir sur ses lèvres. 

 — Allons, dit-elle, tâchons de porter beau ! Tenons tête aux chiens, et défendons-nous de la curée ! 

 Un peu de rouge aux joues, dans l’effort de sa fièvre, elle s’avança vers la portière à peine fermée et rentra dans les salons, aussi calme que si elle venait simplement de donner des ordres. 

 — C’est une vraie femme, pensa Sylvain, en la suivant des yeux avec admiration, et, tout homme que je suis, je ne voudrais pas souffrir ce qu’elle endure ! 

 La fête était très brillante, en effet, quoiqu’elle manquât de l’animation particulière aux endroits où l’on a coutume de se retrouver. Les éléments qui composaient la société réunie chez M. de Grandpré n’étaient pas suffisamment fondus, et quelques-uns s’y rencontraient qui en semblaient surpris. 

 On dansait cependant. Paul avait amené des jeunes gens en assez grand nombre pour que les danseuses fussent en minorité, ce qui donne toujours à un bal une apparence d’entrain parfois factice. On voyait là plus de jeunes femmes ou même de femmes « encore jeunes » que de jeunes fîlles, et celles-ci avaient pour la plupart passé la prime fleur de leur printemps ; c’étaient presque toutes de ces chercheuses de plaisir qu’on rencontre toujours sur la brèche, soit qu’elles aiment le monde pour lui-même, soit plutôt qu’elles y cherchent la perle introuvable : un homme capable de se laisser épouser par mégarde ou par timidité. 

 Gilberte n’entendait pas malice à tout cela ; délicieusement vêtue, jolie à ravir, elle s’amusait de tout son cœur, savourant la joie d’être admirée, se sachant digne de l’être, et pour l’heure n’en demandant pas davantage. 

 On la regardait beaucoup, et tous les regards n’étaient pas bienveillants ; plus d’une mère de famille lui en voulait d’être si charmante. N’était-ce donc pas assez que de posséder une grosse dot, sans y ajouter l’appoint inutile de son charme personnel ? 

 D’autres, désintéressées, faute de filles à marier, scrutaient méchamment ce jeune visage pour y trouver une ressemblance étrangère. La parité de traits entre le père et la fille ne suffisait pas à vaincre les résistances instinctives. M. de Grandpré cependant, sans affectation, était souvent près de Gilberte, et rien n’était plus évident que leur ressemblance. Mais quand on est décidé d’avance à croire le mal, il n’est pas d’évidence qui puisse faire admettre le bien. 

 Après avoir amusé la jeune fille, tous les regards attachés sur elle commençaient à la gêner. 

 — Comme on me regarde ! dit-elle à son frère qui lui donnait le bras pour traverser le grand salon. 

 — C’est parce qu’on te trouve jolie, répondit-il en souriant. 

 Ce soir-là, il se montrait aimable, ayant accepté la coupe jusqu’à la lie. 

 — Tu crois ? Cependant, j’ai vu des yeux qui n’avaient pas l’air charmé… Et puis, je viens d’entendre un mot bien singulier. 

 — Quoi donc ? fit Paul, en souriant toujours, bien que son cœur fût étroitement serré. 

 — Tout à l’heure, une dame disait à une autre, en parlant de moi : « La pauvre petite, ce n’est pourtant pas sa faute !… » Qu’est-ce qui n’est pas ma faute ? Voilà ce que je me demande. 

 — Où est-elle, cette dame ? demanda le frère en se retournant un peu. 

 — Là, près de la porte, la troisième dame avec la quatrième. 

 Le jeune homme reconnut aussitôt la personne indiquée. C’était une femme d’apparence insignifiante, de mise effacée, d’âge incertain, une de celles dont on ne dit ni ne pense rien, en général, à moins qu’on ne les connaisse de fort près. 

 — C’est Mme d’Égrigné, répondit-il ; ses paroles ne tirent pas à conséquence, elle est aussi nulle que possible ; elle parlait peut-être de ta robe, ou de tes souliers, ou de ta coiffure… Ne sais-tu pas qu’il y a des gens assez bêtes pour prétendre que tu te teins les cheveux ? 

 — Moi ? fit Gilberte, indignée. Oh ! par exemple ! Qui a pu dire cela ? 

 Paul avait réussi à détourner les pensées de sa sœur dont l’inexpérience prenait fort au sérieux l’accusation absurde qu’il venait de porter au hasard, et la calma en lui disant qu’elle en entendrait bien d’autres, et qu’on ne devait attacher aucune importance à des paroles en l’air. Là-dessus, lui présentant un de ses amis, il la vit s’envoler pour un tour de valse, et put promener ses regards autour de lui. 

 « La pauvre petite, ce n’est pas sa faute ! » Si cette phrase était parvenue une fois aux oreilles de Gilberte, elle avait été pensée ou prononcée par plus de la moitié des personnes présentes : c’était à vrai dire l’impression générale, et si, pour les uns, elle exprimait une pitié un peu dédaigneuse, pour les autres, c’était le cri d’une franche sympathie. 

 Le baron bénéficiait de cette sympathie dont ses amis ne lui marchandaient pas les manifestations ; la baronne, par contrecoup, était l’objet d’une politesse un peu froide ; mais elle s’était retranchée au milieu d’un groupe fort bien composé par Marsac et son mari, où toutes les amies de ses jours d’épreuve s’étaient réunies à tous les vieux amis du baron. C’était comme au milieu d’une forteresse qu’elle recevait les hommages des nouveaux venus, et son grand air de dignité imposait un respect involontaire même aux plus évaporés. 

 Tout a une fin cependant, même les pires supplices : vers deux heures, après un souper fort galamment servi, tout le monde s’en alla en même temps, et les salons, encore pleins de lumières, furent soudain déserts. Les quatre membres de la famille de Grandpré se trouvèrent face à face avec une sorte de surprise. 

 — Tous mes compliments, dit le baron à sa femme, vous aviez admirablement organisé cette soirée. 

 Elle inclina la tête pour le remercier, avec un sourire contraint, et, s’adressant à sa fille : 

 — T’es-tu bien amusée, Gilberte ? 

 — Oh ! oui, maman ! C’était délicieux ; mais pourquoi est-on parti de si bonne heure ? Un de mes danseurs me disait qu’il quittait rarement le bal avant cinq heures du matin ! 

 — Cela viendra, dit le baron avec douceur ; nous ouvrons notre maison, il faut qu’on s’accoutume à nous… 

 Il baisa sa fille au front et l’engagea à aller dormir. Elle suivit sa mère et disparut. 

 — Mon père, dit Paul quand ils furent seuls, est-ce que Mme d’Égrigné n’a pas un fils ? 

 — Un fils et une fille. Ils étaient ici tous les deux, avec leur mère. 

 — Il a dansé avec Gilberte ? 

 — Oui. Pourquoi ? 

 — Quelle espèce de gens est-ce que ces gens-là ? 

 — Petite fortune, grandes ambitions ; famille honorable, d’ailleurs. Le père était très bien, il est mort jeune. Le fils n’est pas sans mérite, à ce qu’on dit. 

 — Comment est-il ? 

 — Pas très grand, châtain, des favoris de substitut, un pince-nez, l’air futé… 

 — Je sais, répondit Paul. Merci, mon père. Mme d’Égrigné ne me plaît pas. 

 — La pauvre femme ! Elle n’est pas séduisante, mais ce n’est point sa faute ! C’est une excellente mère, qui s’est imposé tous les sacrifices afin de bien élever ses enfants. Tu as l’air bien fatigué, mon fils ? 

 — C’est une rude tâche que celle d’amuser les autres, répondit le jeune homme, en s’efforçant de sourire ; mais le regard navré de son père lui ôta toute idée de le tromper. – Nous avons fait notre devoir, reprit-il d’un ton moins léger, et je crois que le résultat est bon. 

 — Ta mère a été admirable, dit le baron avec quelque hésitation. 

 Le fils répliqua sur-le-champ d’une voix brève : 

 — Elle est d’une beauté extraordinaire ; il n’y a qu’une voix là-dessus. Bonsoir, mon père ; allez vous reposer, vous en avez grand besoin. 

 7 

 MME D’ÉGRIGNÉ ÉTAIT UN exemple frappant de ce que peut la persévérance, et à ce titre on eût dû la placer dans quelque histoire destinée aux jeunes filles sans fortune. Elle n’avait jamais eu ni charme ni beauté ; son esprit était médiocre, sa conversation banale ; son père n’occupait qu’une très petite situation dans la ville de province où elle était née, et la dot qu’il put donner à sa fille fut bien peu de chose. 

 Mais la jeune personne possédait au plus haut degré la volonté de sortir des limbes ; elle était ambitieuse, et cette ambition la préserva de vulgaires coquetteries. Son attitude presque hautaine, dans un milieu où ses compagnes grillaient d’envie de se marier et n’avaient pas l’esprit d’astuce nécessaire pour le dissimuler, son calme surprenant vis-à-vis des jeunes gens, attirait l’attention sur elle : sa bonne grâce avec les vieillards et les femmes des hommes mûrs lui fit des amis. Le jour où M. d’Égrigné fut envoyé comme substitut dans la patrie d’Anaïs, son destin fut résolu : depuis la femme du président jusqu’à celle du greffier, toutes les dames de la ville se dirent : Ce jeune homme sera le mari de Mlle Montesson. 

 D’Égrigné était sans malice, quoique substitut ; il se laissa peu à peu enrouler dans une nasse habilement tressée, et, moins de six mois après son arrivée, il était marié. Ce n’est pas qu’il ait jamais eu beaucoup à s’en repentir : sa femme fut une bonne épouse, une tendre mère, dévouée avant tout aux intérêts de son ménage, douée au plus haut point de l’instinct de la famille. Ce qu’eût pu devenir le jeune substitut dans de plus brillantes circonstances étant demeuré un mystère, on ne saurait regretter positivement pour lui que sa vie n’eût pas tourné autrement, mais il demeure avéré que sa femme imprima à cette existence le cachet de son incurable médiocrité : M. d’Égrigné mourut à quarante ans, sans s’être fait remarquer. 

 Ici, éclata dans toute sa splendeur l’ingéniosité de la veuve. Elle n’avait pas plus de trente-cinq ans ; n’ayant jamais eu d’éclat, elle pouvait facilement dissimuler quelques années ; elle se garda bien de le faire. Adoptant un costume noir, mais seyant, elle renonça aux artifices de la coiffure, plaqua ses cheveux sur ses tempes, ce qui lui allait bien, et prit une fois pour toutes l’attitude d’une femme décidée à ne vivre que pour ses enfants. 

 Pour ces chers orphelins, déjà grandelets, elle fit des démarches sans fin ; elle intéressa à leur sort les personnages les plus divers : ceux qui avaient été ministres, ceux qui l’étaient, ceux qui le seraient. Elle obtint pour son fils une bourse ; pour sa fille, chose plus délicate, la protection de deux ou trois grandes dames, qui, plus tard, la marieraient sûrement ; bref, elle obtint tout ce qu’elle demanda, et cela parce qu’elle eut le bon esprit de demander seulement ce que, avec une certaine dose d’insistance, voire d’importunité, elle pouvait obtenir sans léser autrui. 

 De plus, à ce manège, elle gagna la réputation d’une mère admirable. « Un peu ennuyeuse », hasardaient timidement quelques-uns de ceux qu’elle avait sollicités. 

 On leur fermait la bouche dans un élan d’indignation. Pour ses enfants ! Est-il rien de plus sacré ! Tel était du moins l’avis des personnes à qui elle n’avait rien demandé. 

 Louis d’Égrigné était devenu un jeune homme accompli, tout à fait suivant le cœur de sa mère. Comme elle, il possédait à merveille l’art de se faire entendre, et il savait aussi bien parler que se taire. Quoiqu’il n’eût encore qu’une situation très effacée, c’était un garçon d’avenir, chacun s’accordait à le reconnaître, et il irait loin, pour peu qu’il fût poussé. 

 Mais, et là était le vice du système de l’admirable mère, personne n’avait grande envie de le pousser : peut-être les amis, protecteurs, fonctionnaires, étaient-ils las de « faire quelque chose pour lui » ; on eût aimé le voir faire quelque chose par lui-même, et les amis qui l’avaient conduit jusqu’à l’âge d’homme ne souhaitaient rien tant que de ne plus avoir à s’en occuper. 

 Une seule chose était à tenter : un brillant mariage. Le mariage, entre autres avantages, possède celui de renouveler le milieu social et de mettre en relation avec des gens nouveaux, dont rien encore n’a fatigué le zèle ; de plus, il ne manque pas de charmantes jeunes filles bien dotées, désireuses de se marier. Mme d’Égrigné n’avait pas oublié ce côté de sa jeunesse silencieuse, et comptait se servir de son expérience personnelle pour trouver à son fils un brillant parti. 

 Avant d’avoir vu Gilberte, l’excellente mère avait pensé plus d’une fois que ce serait là une femme fort convenable pour Louis ; après le bal de M. et Mme de Grandpré, elle comprit que jamais elle ne trouverait mieux. 

 La façon dont la baronne était rentrée dans le monde n’était pas un triomphe ; ce n’était pas non plus un échec ; on avait accepté son invitation par curiosité, on était venu par intérêt, on était parti satisfait. Cette maison était une de celles où déjà l’on pouvait aller. Bientôt, ce serait une de celles où il faudrait être reçu ; aucune rigueur ne tiendrait devant le fait accompli d’une situation désormais correcte, étayée sur une fortune et des relations considérables. 

 Entre ce moment et l’heure présente, il y avait un laps de temps précieux, qu’on pourrait peut-être prolonger avec quelque diplomatie, en disant un peu de mal de Mme de Grandpré, pas trop cependant, – temps inappréciable, où Gilberte, encore novice, pouvait être saisie au vol pour ainsi dire ; c’est pourquoi Mme d’Égrigné rendit visite à la baronne à son plus prochain jour. 

 En cette circonstance délicate, l’excellente mère s’était fait accompagner par sa fille, qu’elle ne sortait guère, mais dont la présence allait être de première importance dans cette petite campagne. 

 Emma d’Égrigné ne ressemblait en rien à sa mère ni à son frère ; c’était une grande fille, trop grande, et pour cette raison gauche et timide. Depuis la mort de son père, elle n’avait plus été choyée par personne ; une fille, à quoi cela peut-il servir dans l’échafaudage d’une fortune, quand elle n’est ni jolie, ni intrigante, ni même intelligente ? La pauvre Emma, toujours grondée, toujours traitée de sotte et de maladroite, s’était repliée sur elle-même, se retirant peu à peu de tout ce qui fait la vie des jeunes filles. 

 Un moment, elle avait eu l’idée d’entrer en religion. Il lui semblait que l’atmosphère blanche et paisible d’un couvent la ferait respirer plus à l’aise ; le renoncement serait peu pour elle, qui, dans le monde, avait déjà renoncé à tant de choses. 

 Mais Mme d’Égrigné n’avait rien voulu entendre, et lui avait dit tout crûment les motifs de son refus : on n’avait point de dot à lui donner, C’était à elle, au contraire, en se mariant du mieux qu’elle pourrait, d’apporter lustre et fortune à sa famille. Plus tard, quand son frère serait établi, quand le grand édifice de sa vie entière aurait reçu son couronnement, on verrait, si Emma tenait toujours à ses idées, à lui fournir la somme nécessaire pour prononcer ses vœux dans un établissement bien noté, de nature à leur faire honneur, car Mlle d’Égrigné ne pouvait pas entrer en religion n’importe où. 

 La pauvre enfant s’était soumise en silence, comme elle l’avait toujours fait. De ce cruel entretien, assaisonné de quelques railleries fraternelles, un seul désir lui était resté : voir au plus vite s’accomplir ce fameux mariage, qui, pour toute la famille, devait être la fin d’une multitude d’ennuis et de menues misères. 

 Cette grande fille à tête de mouton regardait Gilberte avec une admiration si sincère, que celle-ci en fut secrètement flattée. Au couvent où elle avait été élevée, Mlle de Grandpré ne manquait pas d’amies ; comme c’est l’usage, en se quittant, on s’était promis de se revoir ; mais ces promesses rarement tenues avaient trouvé un nouvel empêchement à leur exécution dans le rigorisme des mamans, si bien que Gilberte avait revu fort peu de ses anciennes compagnes, et celles-là n’étaient pas parmi les plus brillantes. 

 Il lui était resté de cette déconvenue un certain mécontentement ; les blessures de l’amour-propre ne sont-elles pas des plus difficiles à guérir ? Une jeune personne qui semblait vouloir l’adorer silencieusement devait plaire à Gilberte dès la première rencontre ; elle s’assit auprès de sa conquête, lui adressa quelques paroles aimables, acheva de la subjuguer, et, quand Mme d’Égrigné se leva pour partir, ses projets ambitieux avaient déjà fait un grand pas, à l’insu de tout le monde. 

 Dans leurs entretiens, le fils et la mère se gardaient bien ordinairement d’admettre Emma, incapable de les comprendre ; Louis, cette fois, se fût volontiers départi de sa prudence habituelle, tant il désirait s’assurer la charmante héritière ; connaissant le bon cœur de sa sœur, il lui eût fait part de ses projets afin de l’inciter à bien agir ; mais Mme d’Égrigné s’y opposa. 

 — Emma est si sotte et si romanesque ! dit-elle, on ne sait ce qu’elle serait capable de se mettre en tête. Laisse l’idée lui venir d’elle-même ; nous n’en serons que plus certains de son concours, et ce ne sera pas long ! Elle a, Dieu merci ! conçu une sorte de passion pour ta… disons ta fiancée ! 

 Ce doux mot amena sur leurs lèvres un sourire satisfait. Ces braves gens, au fond, n’avaient pas l’âme méchante ; très supérieurs moralement au Bertrand de la fable, ils ne souhaitaient point habituellement le mal d’autrui, mais se contentaient de souhaiter leur bien premièrement, le mal d’autrui ne venant que lorsque cela était nécessaire. 

 8 

 PENDANT QUE LOUIS D’ÉGRIGNÉ faisait, par procuration au moyen de son innocente sœur, le siège de Gilberte, Paul de Grandpré subissait une métamorphose pour lui bien étrange.  Son âme d’enfant, violente et passionnée, s’était jadis subitement fermée aux émotions de tendresse ; de bonne foi, il s’était juré de ne plus aimer que son père et s’était tenu parole. L’entrée dans sa vie de sa sœur, jusqu’alors volontairement oubliée, avait produit sur lui un effet singulier : la vie et le contact de cette jeune âme avaient éveillé en lui des impressions auxquelles il s’était jusque-là refusé. 

 Non qu’il éprouvât pour Gilberte une affection bien profonde : il la considérait plutôt avec une sorte de curiosité amusée, comme un homme grave regarde les ébats d’un petit chat. 

 Mais les grâces de la jeunesse l’avaient touché, quoi qu’il en eût ; les autres jeunes filles lui semblaient désormais plus vivantes, plus réelles ; ce cœur, qui s’était obstinément fermé à l’amour parce qu’il ne voulait pas souffrir ce qu’avait souffert son père, s’était amolli, attendri. 

 Il n’en savait rien, il se fût révolté si on le lui avait dit, et pourtant, certaines mélancolies subites et profondes qui tombaient sur lui quand il était seul vis-à-vis de son feu, mélancolies empreintes d’un charme subtil comme un parfum, dont il sortait non sans effort et sans arrachement, étaient le résultat de cet état d’âme encore inconscient. 

 Paul n’était pas toujours mélancolique, cependant : des bouffées de contentement intérieur, qu’il n’avait jamais connues, lui montaient par instants au cerveau ; des sons, des couleurs qu’il n’avait point remarqués jadis évoquaient en lui des impressions presque joyeuses, des élans rapides et fugitifs vers une existence autre que celle qu’il menait… 

 Chimères ! pensait-il, creuses songeries ! Et, en se grondant un peu, il retournait à ses livres, à ses chiffres, raffermi par une mâle et grave pensée de tendresse pour son père. 

 Un soir, vers huit heures, Paul de Grandpré sortit d’un restaurant où il venait de dîner seul. Une rude journée de travail, le matin, à cheval, avec ses hommes, l’après-midi, avec ses chefs, sur des paperasses, l’avait fatigué au point de le faire reculer devant les obligations du dîner de famille. 

 Il s’affranchissait souvent, d’ailleurs, sous un prétexte ou sous un autre, de la pénible contrainte qu’il ressentait en face de sa mère. L’habitude n’avait rien ou presque rien été à l’acuité de ses sentiments ; c’était toujours à contrecœur qu’il prenait place près d’elle ; la pauvre femme s’en était si bien aperçue, qu’elle s’efforçait d’inviter quelque convive, le plus souvent Marsac, pour rompre la froideur de ces repas où Gilberte seule apportait de l’animation. Mais Paul n’aimait guère Marsac, malgré l’affection que portait le baron à cet ami fidèle et nécessaire, et la solitude lui semblait préférable à cette compagnie. 

 Il sortait donc du restaurant où il avait dîné avec la sobriété Spartiate qui était une de ses vertus, lorsqu’au moment de tourner ses pas vers la maison paternelle, il hésita. Une des rares horloges qui se font entendre au-dessus des bruits de Paris, sonna huit heures ; la nuit de février était assez douce, quoiqu’un vent humide fouettât le visage du jeune homme au détour des rues ; après une seconde d’indécision, il se dirigea vers une des vieilles maisons de la rue Saint-Honoré. 

 C’était une ancienne demeure, habitée par des gens aux coutumes anciennes. Depuis le marteau de la porte cochère jusqu’aux quinquets de l’escalier monumental, tout prouvait que le propriétaire entendait ne rien accorder aux inventions modernes. La sonnerie et le gaz étaient des innovations sinon nuisibles, au moins inutiles, dans l’esprit de cet homme inflexible, et son concierge à cheveux blancs ne rougissait pas non plus de voir au-dessus de sa loge, écrit : Portier. 

 L’escalier de pierre n’avait point de tapis, la rampe en fer forgé rehaussée de rosaces dorées soigneusement entretenues n’avait point de main courante en bois : tout était resté là comme au temps du grand Roi. 

 Paul sonna au premier étage ; les idées du propriétaire avaient dû céder sur ce point, étant donnée l’impossibilité, avec les théories actuelles, d’obtenir de domestiques qu’ils consentissent à rester toujours, dans l’antichambre. Au premier voleur qui, trouvant la porte ouverte et le valet de pied absent, avait emporté le paletot fourré d’un visiteur, le maître du logis avait compris la nécessité d’une concession. Il avait appelé un serrurier et fait poser des sonnettes ; mais, pour le marteau de sa porte cochère, il avait tenu bon, et, quand il rentrait tard, le coup formidable du heurtoir faisait sursauter dans leur lit les bonnes femmes du voisinage. 

 Le salon où fut introduit le jeune homme avait cinq mètres de haut ; des rideaux de lampas gris perle descendaient des larges corniches de bois sculpté et doré ; leurs plis traînants, alourdis par de riches et antiques passementeries, encadraient de profondes embrasures où, sur une marche de chêne poli, trônaient deux sièges, comme au temps passé. 

 Un grand tableau de Poussin, dont on ne distinguait à cette heure que le cadre entourant une tache sombre, et de somptueux portraits d’ancêtres ornaient les murs ; sur la cheminée, une pendule de Boulle, haute de quatre pieds, et des girandoles de cristal achevaient de donner à cette pièce un air de proche parenté avec les salons de Versailles. 

 De chaque côté du foyer, où flambait une énorme bûche de charme, deux grands fauteuils étaient occupés par les maîtres de céans. Ils étaient bien en harmonie avec la maison et le mobilier ; lui, grand, droit et robuste, les cheveux drus, d’un blanc d’argent mat ; elle, mignonne et fluette, les mains frileuses dans des mitaines, plus jeune de vingt ans et déjà sexagénaire : M. et Mme de Cérences. 

 Une lampe Carcel brûlait près de chacun d’eux, à chaque extrémité de la grande cheminée ; mais, dans une si vaste pièce, si haut et à une telle distance des visages, cette clarté eût été insuffisante pour permettre toute occupation ; une petite table, devant le foyer, à égale distance des deux époux, portait une troisième lampe de système antique, coiffée d’un abat-jour vert ; dans le cercle lumineux qu’elle projetait, on voyait deux mains de jeune fille, élégantes et minces, qui tenaient un livre ouvert. 

 Le visage de la liseuse était dans l’ombre, elle lisait à haute voix, et cette voix était d’un timbre exquis, cristallin, légèrement mouillé, comme si elle eût eu en elle une source de larmes cachée, mais toujours prête à déborder. 

 Quand le valet de pied annonça M. de Grandpré, le livre trembla légèrement dans les mains graciles, et la voix s’arrêta net. La jeune fille se leva, et Paul reçut en pleine figure le regard de deux beaux yeux bruns, doux et timides, qui semblaient lui demander pardon de ne pouvoir s’empêcher de le regarder. 

 — Bonsoir, monsieur de Grandpré, vous vous faites rare ! dit le vieillard d’une voix de basse profonde. 

 Paul s’inclina respectueusement, en murmurant une excuse, et salua les deux femmes. Une chaise lui était avancée par le valet de pied ; il s’assit, non loin de la petite table de la liseuse, et attendit qu’on lui adressât la parole. 

 Il aimait cet intérieur aux coutumes anciennes ; en ce temps de poignées de main banales, le jeune homme n’avait jamais touché la main de M. ni de Mme de Cérences, encore moins celle de leur petite-fille Hermine, et pourtant, il se sentait bienvenu dans ce cercle de famille fermé aux profanes. 

 Un hasard l’avait présenté à M. de Cérences ; tout aussitôt, son excellente tenue, taxée par d’autres d’incurable froideur, avait plu à ce représentant d’un autre âge. Un acte de politesse, hommage respectueux, bien simple pourtant, et si naturel qu’il eût dû passer inaperçu, lui avait gagné le cœur de Mme de Cérences. 

 Sortant d’un magasin au moment où passait le jeune homme qu’elle avait rencontré une fois seulement, elle l’avait vu lui ouvrir la portière de sa voiture et s’y tenir, tête nue, jusqu’à ce qu’elle l’eût congédié du geste. 

 Il n’en avait pas fallu davantage pour lui gagner le cœur de la vieille dame. 

 Quelques jours après, il avait reçu une invitation à dîner, et depuis, admis à présenter ses hommages le soir, – on dînait à six heures dans cette antique maison, – il venait, une fois environ par semaine, passer une heure auprès de ces représentants d’une autre époque. 

 Hermine était de notre temps, cependant, bien qu’elle eût gardé sur elle le reflet de cet intérieur, non pas suranné ni vieillot, car tout y respirait la grandeur, mais ancien et presque bizarre, à force de fidélité au passé. 

 Vêtue à la mode, – non celle qui, née aujourd’hui, passera demain, mais celle qui est assurée de durer encore quelques mois, elle conservait dans sa manière d’être, plus respectueuse encore que tendre à l’égard de ses grands-parents, quelque chose des temps où le respect primait l’amour filial. Mais dans ses jolis yeux noisette se lisait, en dépit des formules, une indicible tendresse pour les vieillards dont elle était l’unique joie, de même que, pour elle, à eux deux seuls, ils représentaient toute la famille. 

 Hermine de Cérences avait perdu sa mère toute petite, son père peu d’années après, et, dès la mort de sa mère, elle avait été élevée dans la maison de ses grands-parents par des gouvernantes et des professeurs ; M. de Cérences n’avait jamais permis qu’elle suivit de cours ; la seule éducation extérieure qu’elle eût reçue, si l’on peut s’exprimer ainsi, avait été son instruction religieuse à la Madeleine pour sa première communion. Elle n’avait pas d’amies, n’allait presque pas dans le monde, la santé de Mme de Cérences l’obligeant à rentrer entre minuit et une heure, et ne connaissait de la vie pour ainsi dire que les devoirs. Avant de rencontrer Paul de Grandpré, elle n’avait jamais levé les yeux sur un jeune homme ; dès qu’elle l’eut vu, elle l’aima, sans le savoir, pensant seulement qu’elle rendait justice à ce visiteur, si poli pour sa grand-mère. 

 La conversation n’était pas fort animée ; M. de Cérences parlait d’une façon lente et précise qui ne laissait guère l’occasion de s’égarer à droite ou à gauche. Mais Paul trouvait à ces entretiens un attrait particulier ; il aimait ce salon et la mignonne figure de grand-mère, assise à gauche de la cheminée ; il aimait la petite lampe avec son abat-jour de porcelaine verte, et la couleur de la robe d’Hermine. Aimait-il Hermine ? Il n’en savait rien encore. 

 Pendant qu’il savourait la paix qui tombait de ce haut plafond, le roulement continu des voitures sur le pavé lui arrivait amorti, presque étouffé par les rideaux de lampas ; la vie, arrêtée là pour lui pendant une heure, continuait au dehors, avec ses émotions, ses agitations et ses risques… Que cet intérieur lui semblait doux dans son austérité, et qu’il eût souhaité de pouvoir y oublier à jamais sa peine cuisante, son incurable blessure… 

 La porte s’ouvrit à deux battants. Un nom fut jeté par le valet de pied, et un intrus s’avança vers Mme de Cérences. C’était un homme de trente ans environ, très correct, avec des favoris à l’anglaise, un air fermé, des mains froides et osseuses sous le gant. Dès le premier coup d’œil, il déplut à Paul, et celui-ci sentit qu’il déplaisait également. 

 Pendant que le nouveau venu débitait ses compliments aux deux vieillards, Hermine tourna vers le jeune officier ses yeux ingénus. Son regard presque suppliant disait clairement : – J’en suis fâchée, car nous étions bien mieux avant l’entrée de ce monsieur ; mais ce n’est pas ma faute, et je n’y puis rien. 

 Un sourire timide, hésitant, accompagnait le regard, et soudain Paul sentit son âme illuminée. L’adorable fille, et quelle grâce touchante en tout ce qui émanait d’elle ! Évidemment, ce monsieur n’était qu’un trouble-fête ! et cependant, Paul se sentit presque disposé à la magnanimité… puisque Hermine ne s’intéressait point à lui. 

 On le lui présenta ; M. de Villebois. Les deux jeunes gens s’inclinèrent avec froideur, se toisant en dedans d’eux-mêmes, et se déplaisant prodigieusement par cet examen, encore beaucoup plus qu’à première vue. Après dix minutes, employées par M. de Villebois à donner des nouvelles de Londres qu’il venait de quitter, Paul allait se retirer lorsque Hermine, avertie par un premier et très léger mouvement de retraite, lui dit à demi-voix : 

 — Attendez, monsieur, on va servir le thé. 

 Ce n’était rien : elle ne l’avait pas regardé ; ses mains délicates rangeaient le livre et le couteau à papier pour faire place au plateau qu’apportait un domestique, et Paul se sentit plein de reconnaissance. Le cœur léger, l’âme contente, il accepta une tasse de thé, un peu de crème, un petit gâteau… Il eût accepté n’importe quoi, si Hermine avait bien voulu prendre la peine de le lui offrir. 

 Le plateau fut emporté, Hermine se rassit à sa place, et Paul se leva. Il prit congé et se trouva dans le grand escalier sans avoir un souvenir exact de ce qu’il avait dit en s’en allant ; il se rappelait seulement que les vieux époux l’avaient invité à revenir, comme ils le faisaient à chacune de ces visites, et qu’Hermine, sans lever les yeux, lui avait rendu son salut. La porte cochère se referma sur lui : l’air de la rue frôla son visage avec le velouté d’une caresse. 

 Il avait plu. De lourds nuages, éclairés d’en dessous par la lueur de Paris, passaient rapidement sur sa tête dans le ciel très noir ; le pavé mouillé reluisait comme s’il venait d’être verni ; une odeur de printemps, douce, pénétrante, troublante, courait, avec le vent, le long des rues, des quais, des jardins déserts. 

 Paul s’en alla lentement, à travers la place de la Concorde. Mille souvenirs très anciens lui revenaient avec douceur. D’ordinaire, il évitait de songer à son enfance, de peur d’y rencontrer le visage de sa mère, jeune et tendre, affectueusement penchée vers son petit visage de garçon résolu… Cette nuit, il retrouvait dans sa mémoire des pensées dont elle était absente, et il s’y abandonnait avec une grande douceur… 

 Premiers rêves d’adolescent ambitieux, songeries de palmarès…, l’ombre d’un vieux professeur qu’il aimait et qui était mort… Ils l’avaient conduit au cimetière un jour d’avril, sous de courtes et rapides averses, et les lilas embaumaient tout le long des jardinets, jusque dans le cimetière… Depuis, l’odeur des lilas lui avait toujours parlé de mélancolie et d’immortalité. 

 L’air ne sentait point le lilas en cette nuit de février, et pourtant, le vent apportait de quelque rive inconnue un parfum singulier, qui le grisait presque. Sur le pont de la Concorde, il s’arrêta pour regarder la rivière. 

 Les lumières des quais y tremblotaient en points de feu innombrables, infinis ; les lignes flamboyantes s’en allaient à perte de vue, se confondant ; enfin, les candélabres des ponts avec les fanaux réfléchis sur les rides noires de l’eau courante, faisaient de larges bracelets, des ceintures dorées, semées de rubis et d’émeraudes, au flot, resserré entre ses rives lumineuses. Un bruit mélancolique, régulier, musical, accompagnait le passage de la Seine sous les arches ; on eût dit une mélodie rythmée, une voix de femme qui chanterait une berceuse en pleurant… 

 Et pourtant le frisson, le sanglot des ondes n’étaient pas tristes ; la splendeur des lumières frémissantes semblait une apothéose d’or dans le lointain noir, une fête mystérieuse et magique, d’une invraisemblable richesse, où, sous un souffle de printemps éternel, seraient conviés ceux-là seuls qui auraient gagné l’immortalité. 

 L’immortalité… Il y pensait encore ; pourquoi ? 

 — Rien n’est immortel, se dit Paul, avec un retour amer sur le chagrin de sa vie. 

 Tout à coup, une voix éclata en lui : 

 — L’amour est immortel ! II se renouvelle et passe d’un être à un autre, il finit et recommence ; à travers les siècles, il crée et torture ; il tue et meurt, puis renaît et recommence, comme les printemps. 

 L’air plus velouté, plus tiède encore, le faisait frissonner comme un baiser. 

 — Ô printemps, murmura Paul, avec un mouvement instinctif vers l’apothéose là-bas, dans le noir, au delà des ponts ! ô printemps ! jeunesse, vie !… 

 Jamais il n’avait rien ressenti de pareil : jamais son être moral, froissé, blessé, fermé, ne s’était ainsi déployé ; il sentait des ailes à son âme, et sa poitrine respirait plus largement qu’elle ne l’avait encore fait. La vision d’une petite lampe, sous un abat-jour de porcelaine verte, d’un visage candide, de deux yeux souriants, apparut dans le cadre noir et or comme dans un tableau de féerie, et la douce lueur qui en émanait éteignit, noya dans le vague la splendeur dont son œil était rempli. 

 — Hermine, pensa-t-il, c’est donc vrai que je l’aime ? 

 Il serra étroitement ses bras sur son cœur qui renfermait un monde nouveau, et rentra chez lui, comme s’il portait un trésor. Bientôt il s’endormit, sans songer à rien, d’un sommeil sans visions et sans rêves, terrassé par la grandeur de son émotion. Vaincu par la soudaineté de sa découverte, il n’hésita pas un instant à tourner cette page du livre de sa vie ; à dater de cette soirée, il fut un autre homme. 

 9 

 MALGRÉ LES ÉMOTIONS QUI l’avaient transformé, Paul de Grandpré n’en était pas moins un être raisonnable et raisonneur, qui, prenant au sérieux toutes choses, ne voulait pas agir à l’étourdie.  Depuis le drame de son enfance, le mariage lui était apparu comme une sorte de lutte, où le meilleur des deux êtres, si malheureusement liés, devenait fatalement la victime de l’autre, et il s’était résolu à ne jamais se marier. Un souffle de siroco, un demi-sourire d’une bouche ingénue, un regard innocent et troublant, suffiraient-ils pour bouleverser les convictions de sa jeunesse ? Ne fallait-il pas d’abord s’assurer qu’il n’était point le jouet de ses nerfs tendus, surexcités par une journée de travail excessif et une influence atmosphérique anormale ? 

 On s’assure difficilement de ces choses-là ; mais le lendemain de ce jour mémorable était un dimanche, et le dimanche donne des facilités exceptionnelles aux chercheurs de solutions metaphysiques. Paul n’avait qu’à se rendre à la Madeleine, pour la messe d’une heure ; il était certain d’y rencontrer Mme de Cérences, qui ne sortait jamais avant son déjeuner ; la vue d’Hermine suffirait certainement à éclairer le jeune homme sur l’état véritable de ses sentiments. 

 Orné de ces beaux raisonnements, l’homme positif au cœur sec, assez mal représenté pour l’heure par Paul de Grandpré, se dirigea vers la Madeleine, et, dans sa frayeur de manquer l’entrée des deux femmes, s’embarrassa dans la sortie de la grand-messe, où il fit, de son propre aveu, assez sotte figure. 

 Rapidement, l’église se désemplit, puis se remplit d’une foule élégante et très parée. Aucune de ces jolies femmes n’attira l’attention du jeune officier ; se croyant bien dissimulé dans un des rangs de chaises les plus voisins de la porte, il attendait avec une certaine agitation… Tout à coup, il vit un chapeau noir, dont le large bord ombrageait un front pur et deux yeux noisette. Il était entré bien des chapeaux, noirs à larges bords, depuis dix minutes, et aucun ne lui avait porté un tel coup au cœur… 

 Hermine trempa le bout de son doigt dans le bénitier, puis se pencha vers sa grand-mère pour lui offrir l’eau bénite ; Mme de Cérences, à son tour, tendit l’extrémité de ses doigts à son mari qui la suivait, et tous trois se dirigèrent vers la nef. 

 Pourquoi Hermine tourna-t-elle la tête vers l’endroit où se trouvait Paul ? Pourquoi une rougeur exquise, transparente, idéale, vint-elle dorer son teint de blonde délicate, et pourquoi Paul eut-il si horriblement honte et peur d’être vu par elle, qu’il ferma les yeux pendant un millième de seconde, au lieu de saluer, comme c’était son devoir ? 

 Une pensée horrible traversa le cœur de la jeune fille : « Ce n’est pas pour moi qu’il est venu ! » Elle passa, toute droite, soudain glacée, se demandant comment elle ferait pour supporter un chagrin pareil. 

 La timidité de Paul, ce qu’il appela sur-le-champ sa lâcheté, n’avait duré qu’un instant inappréciable, et pourtant, lorsqu’il rouvrit les yeux, Hermine avait passé. Il se maudissait lui-même, lorsque, malgré elle, elle retourna vers lui son visage pâli, tiré, transfiguré par sa première peine d’amour. 

 Cette fois, ils se comprirent. Elle détourna bien vite ses yeux pleins de larmes heureuses, et il resta immobile, fasciné, la suivant du regard ; son âme lui semblait une coupe trop pleine que le moindre mouvement ferait déborder. 

 Elle avait disparu dans les rangs des fidèles ; la haute taille de M. de Cérence