 tel bonheur. » Diane baisse le front. Il lui prend les poignets et les serre jusqu'à ce que la tête de Diane relevée, et ses yeux dans les siens, il puisse lui lancer à nouveau, et cette fois en pleine figure. « Jamais je n'ai eu un tel bonheur. » Diane, alors, serre les lèvres mais ne peut empêcher deux larmes de traverser lentement tout son visage. Pierre ne voit pas les larmes, Pierre ne voit rien, n'entend rien. Il se lève, et Diane se lève, ils sont dehors l'un et l'autre, l'un à côté de l'autre, mais ne se touchant pas comme des somnambules parallèles qui poursuivent, chacun, sa marche fatale. Pierre parle. « Je sais que tôt ou tard tu épouseras Cloupignon ou quelqu'un de cette farine. Fini le romantisme. Je ne suis pas un surhomme, Diane, je ne suis qu'un pauvre gosse, un sale gosse peut-être, mais toi tu n'es pas une amazone. Si tu veux persévérer dans ton erreur, si tu continues à faire ta Sophie, comme disait ma nourrice, si tu optes pour la virginité, la peinture, tu réussiras tout juste à te rancir dans la chasteté, la mauvaise humeur. Jolie destinée. Je vois d'ici le petit salon de l'avenue d'Orléans où tu passeras tes soirées solitaires. Le temps viendra vite des cheveux poivre et sel coupés trop court et parce que déjà tu n'oseras plus te pencher sur ton miroir, tu remueras tes vieux souvenirs pour te forcer à croire que ta jeunesse ne fut point un leurre. « N'empêche qu'un beau jour dans le train qui t'emmènera vers quelque Florence ou quelque Grenade, tu ne pourras t'empêcher d'envier le bonheur des jeunes mariés tes voisins, et, regrettant le Cloupignon devenu sénateur, tu jugeras enfin à leur juste prix les effets de lumière à Saint-Tropez, Pont-Aven, Barbizon, les talons plats, les lunettes façon écaille, et le mensonge d'un amour que tu te seras acharnée à faire semblant de poursuivre. Mais combien d'années vas-tu encore attendre pour t'avouer qu'au fond, Nietzsche, Kant, et le critique de la raison pure, la civilisation orientale, le problème des ombres et des volumes, la Pensée avec un grand P, l'Art avec un grand A, tu t'en fous. « écoute Diane je t'ai dit que j'en avais assez du mensonge. Depuis longtemps, chaque jour j'ai voulu te parler et chaque jour j'ai remis au lendemain. Je n'ai eu certaine franchise, au reste bien relative, qu'afin de mieux masquer l'essentiel. Je ne t'ai point caché mes gestes ou mon emploi du temps, mais j'ai toujours fait en sorte qu'ils n'aient pour toi aucune transparence et ne te laissent rien deviner de mon esprit. Que tu connaisses ma vie et moi la tienne voilà qui n'a point empêché nos pensées de demeurer, en fait, étrangères. Tu n'ignores pas que je couche avec Bruggle et moi je sais, en dépit de tes gaffes trop bien combinées, que tu n'as jamais couché avec personne, mais crois-tu que ce soit suffisant. Notre faiblesse a été de nous refuser à voir nos contradictions. Ainsi, longtemps, par lâcheté, pour apaiser mes scrupules, me suis-je contraint à te croire surhumaine, mais aussi grande était ma mauvaise foi quand j'ai cherché ce soir le moyen de te mépriser purement et simplement. Et toi, Diane, pourquoi me parer de grâces romantiques ? Tu as voulu t'abuser sur tes intentions elles-mêmes et maintenant encore aimerais mieux mourir que d'avouer que si tu as envoyé promener le Cloupignon, c'est qu'en vérité, tu espères devenir ma femme un jour. Tu te moques de la sûreté, de la paix de ton ingénieur chimiste, mais, au fond, pour moi, pour toi, tu n'a jamais souhaité rien d'autre. « Or il est temps que tu comprennes qu'entre toi et moi jamais ne sera possible le vrai, le simple bonheur, et si un tel bonheur avait été possible, tu entends Diane, tu n'aurais rien connu de cette foi charitable dont tu t'enivres comme tous ceux qui savent que leur règne n'est pas de ce monde. Et moi-même, Diane, enfin aujourd'hui je m'en aperçois, je ne t'aurais pas souhaitée, je ne t'aurais pas supportée, si tu avais su me donner la paix que n'ont cessé pourtant de me promettre ta voix, la caresse de tes mains et toute ta tendresse. « Plus tard peut-être, lorsque nos âmes se seront répandues hors de la chair qui les limite, plus tard, peut-être nous sera-t-il permis de nous confondre dans un bonheur définitif, mais, pour l'heure sur ce globe d'attente, avoue que tu es bien forcée de n'avoir que mépris pour ceux que satisfont des piètres joies sous la lampe, les pieds dans les pantoufles et voilà l'horrible contradiction, ces piètres joies, jamais pourtant, et même au plus fort de ton amour, tu n'as eu la force d'en souhaiter d'autres. Moi-même Diane, moi-même, qui voudrais me soûler d'agonie, moi-même qui passe ma vie à me répéter que j'aime en Bruggle les seuls périls possibles, pour trente jours de tranquillité avec Bruggle, je donnerais mon âme. à noter d'ailleurs que je n'attendrais pas une semaine pour le juger insupportable s'il cessait d'être l'animal sauvage dont j'ai peur et que je tente par tous les moyens d'apprivoiser. « Diane je te demande pardon non de ces paroles, mais d'avoir tant tardé à les prononcer. Je viens seulement de comprendre enfin que si tu tiens à moi c'est que tu sais que je ne suis pas pour toi. De cela, l'un et l'autre nous avons souffert, mais, si tout avait été facile entre nous, quels médiocres aurions-nous été. Hélas ! nous n'avons même pas le droit de tirer orgueil de nos souffrances, car si nous avons certaine notion de la grandeur c'est malgré nous, et, ni toi ni moi sans une fatalité que d'ailleurs nous n'avons cessé de maudire, ni toi ni moi n'aurions eu le courage de renoncer à nos médiocrités paisibles. Remercions donc Messieurs nos pères. Le tien de son suicide, le mien de sa folie. Et d'abord, nous avons pu voir leurs épouses, éberluées, chacune à sa façon, par un sort qu'elles jugeaient incongru. Elles n'en revenaient point, non plus que nous d'ailleurs. Nous, Diane, oui toi, moi, avouons notre bonheur d'avoir pu dramatiser. Je n'ai jamais été si content que le jour où je me suis aperçu que mon père n'avait plus sa raison. Toute mon enfance je m'étais si fort ennuyé. Alors, quelle surprise le soir où il s'est mis à injurier ma mère : « Vertu choux Louisa, espèce de grenouille hypocrite, vous m'avez passé la syphilis dans l'oreille gauche. » Ma mère l'a regardé sans comprendre mais lui qui s'était levé sans mot dire, et broyait les poignets de sa femme : « épouse assassine, putain noire vous m'en rendrez raison. » Je tremblais de peur, mais enfin j'avais la joie de savoir, qu'en réserve, pour me distraire, j'aurais toujours quelque chose à quoi penser. « Plus tard quand le thème « folie paternelle » commençait à perdre de son intérêt, j'ai été sauvé par des cauchemars où les seins des filles chez qui m'avaient mené mes camarades, toutes les sortes de seins, les piteux et les fiers, les ronds et les longs, les bruns robustes et les blancs de papier mâché, se détachaient des poitrines pour me torpiller. « Au réveil, il était trop facile d'expliquer que l'humeur acariâtre de Mme Dumont- Dufour avait donné à son fils l'horreur des femmes de devoir ; la démence du colonel, celle des putains à qui ce héros, ce grand capitaine devait d'être dans un joli état sur la route des Ratapoilopolis. Et puis, Diane, je t'ai rencontrée, fraîche, intelligente et bonne, tout le contraire de ces maritornes qui me forçaient au désir sans avoir jamais raison de mon dégoût, et j'ai cru que je pourrais vraiment aimer une femme, toi. De toi j'aurais voulu avoir un fils, mais une nuit, d'un cauchemar, j'ai acquis la certitude que ce n'était point pour t'aimer en lui que je le rêvais trop beau. Dès lors, je n'ai cessé d'avoir peur et voici plusieurs mois déjà que, s'il m'était resté assez de santé pour être égoïste, je ne t'aurais plus vue, je me serais forcé à ne plus penser à toi. « Souvent il est vrai, je me suis dit que Bruggle était la maladie et toi le remède. Or c'était pour constater que je ne voulais pas guérir. « Si, spontanément, tu étais décidée à épouser Cloupignon, j'aurais été heureux de pouvoir te mépriser et de n'avoir rien à te dire de tout ceci qui te fait du mal. Pardon Diane, je te demande pardon. Mais peut-être ce soir encore, ma maladresse ne fut pas la franchise. Et si j'avais tout compliqué par peur d'une vérité trop simple ? Il y a un fait Diane. Depuis que je connais Bruggle, tout le reste du monde et toi-même m'êtes indifférents. J'aurais voulu vous tuer, vous détruire à coups de méchancetés. Qu'importent les remords. Il ne s'agit plus de mon bonheur. Et je n'ai plus la force, plus le droit peut-être même d'avoir des scrupules. Je te fais de la peine ? comment eût-il pu en être autrement. Dis moi que tu préfères savoir à quoi t'en tenir, et cette volonté de franchise crue à une hésitation. Si tu savais comme j'ai été malheureux, tout à l'heure au restaurant, devant toi que je ne voyais pas, mais qui t'imposais à moi, par ta douleur, une nuit qui m'encerclait, et dont il était juste que je souffre puisque j'en étais le responsable. Tu m'as obsédée. Bruggle est la maladie, toi le remède, mais encore une fois, je ne veux pas guérir. Diane il faut me laisser. Je ne veux pas guérir, et toi que t'importe que je me sauve ou je me perde. Diane je n'en puis plus. J'ai peur. Je ne sais même pas comment j'ai pu avoir la force d'une telle franchise. Diane, rassure-moi. Je souffre Diane, jure-moi que tu ne m'aimes plus assez pour que je te sois odieux. Diane, dis, répète que peu t'importe que je me sauve ou je me perde. Diane, Diane, réponds ... » Diane ne répond pas, ils continuent leur marche de somnambules parallèles. Un brouillard les enveloppe, et dans ce coton froid le visage de la jeune fille est un fruit malade. Lui, parce qu'il a peur du silence, reprend. « Si tu savais tout ce que fut pour moi la découverte de cet être qui, où qu'il aille, quoi qu'il fasse ou dise, toujours glisse entre les reproches, les remords, comme un poisson entre deux eaux. Il est le seul qui trouve sa justification en soi. Le seul, Diane. étais-je digne d'un tel miracle. Tu te rappelles l'an dernier j'ai fait un voyage avec lui. Dans le wagon, les après-midi de pleine chaleur, tandis qu'il dormait, si pur dans son sommeil qu'il n'était pas humain, mais végétal, moi j'avais honte de mes mains chaudes, tristes de poussière. Le matin au réveil, je n'osais ouvrir les yeux, m'approcher de lui, de sa chaleur. Il était la seule créature, la seule réalité terrestre qui me décidât à vivre sans juger ma vie. Lorsque cette vie recommençait j'avais peur de ne plus reconnaître celui qui était sa raison. J'avais peur aussi qu'il ne me reconnût pas, qu'il ne voulût pas me reconnaître. D'autres fois il y avait tant de soufre dans ses yeux que je pensais flamber s'il me regardait plus longtemps. Tu sais, flamber, flamber comme de la paille, d'un regard. Mais Diane peu à peu j'ai eu des remords. Remords de quoi ? Du mal que je te faisais, sans doute. Du mal qu'il me faudrait tôt ou tard te faire. Seul dans ma chambre, si je rêvais aux yeux d'Arthur, c'était pour voir en transparence les tiens qui me reprochaient de ne pas les aimer assez. Une nuit j'ai eu si peur, que je me suis levé, habillé. J'ai couru chez lui. D'abord il a grogné, puis quand il m'a vu crispé d'effroi, il a eu pitié. Alors ce sont ses doigts, ses doigts, tu entends Diane, ses doigts à lui et non les tiens qui m'ont guéri. Tu vois qu'il peut faire tes miracles. Toi tu ne pourras jamais faire les siens. Et moi je ne puis rien, rien pour toi. Diane il ne faut donc plus nous voir.-Il ne faut donc plus nous voir, répète un écho tout proche. » Et la jeune fille qui marche sans regarder entend une phrase hachée, des sanglots qui demandent pardon. Encore une fois elle aura pitié. Elle se retourne, elle voit Pierre immobile, à quelques pas en arrière, la tête dans les mains qui pleure. Alors doucement : « Pierre il ne faut pas pleurer. » Lui entre les dents : « Diane j'ai honte. » Mais elle, comme un refrain de consolation : « Pierre il ne faut pleurer, il ne faut pas avoir honte. Pourquoi ces remords. Je n'ai rien à te reprocher. Je suis ta soeur aînée, tu le sais, rien qu'une soeur aînée.-Rien qu'une soeur aînée. Diane je n'accepte pas ce mensonge par charité. Pourrais-tu me jurer ...-Pierre il ne faut pas me demander de jurer.-Tu vois, tu as encore pitié. Mais je ne veux plus de cette pitié maintenant que ses bonnes intentions sont devenues par trop transparentes. Diane, ta tendresse ne te console pas et elle ne peut rien que pour mon malheur.-Ne parlons pas de ton malheur tu as dit que tu étais ce soir le plus heureux des hommes. Bruggle t'attend, va chez Bruggle.-J'irai chez Arthur, mais toi Diane ?-Moi, je rentrerai. Au revoir Pierre.-Au revoir Diane. » Deux mains se touchent, deux mains qui ne se sentent point, et plus froides que mains de mort. Une jeune fille s'éloigne raide, va disparaître dans le brouillard. Un jeune garçon la rappelle d'un cri, la jeune fille s'arrête, se retourne, va revenir mais lui, qui a crié sans se rendre compte, lui exaspéré de cet élan se met à courir, à fuir. N'a-t-il voulu qu'elle ne se retournât, qu'afin de mieux lui signifier sa volonté de rupture. La jeune fille en un instant a perdu jusqu'à ce courage extérieur qui soutenait son corps. Elle a mal sans savoir où. Ses pieds se traînent .

Très vite le brouillard suffoque Pierre et puis (Bruggle le lui a répété cent fois) il ne sait pas respirer et les éléments eussent-ils été propices à la course à pied, après cent mètres de pas gymnastique, il se serait tout aussi bel et bien arrêté. Tandis qu'il reprend son souffle, il inspecte de tous côtés, comme s'il craignait une poursuite. Il ne voit rien, il ne voit personne. Il se sent seul, il se sent libre et bientôt même rit de ses craintes. Diane. Comment s'acharnerait-elle jusqu'à oser galoper après un jeune homme dans les rues de Paris, à dix heures du soir. Au reste, maintenant, elle doit enfin savoir à quoi s'en tenir. Parce que dès l'enfance, l'humeur martiale du colonel et le genre belliqueux de Mme Dumont- Dufour ont valu à Pierre de voir autant de luttes dans les commerces d'amour ou d'amitié, maintenant qu'il a réussi à plaquer Diane qu'il avait pourtant appelée à lui, il s'estime vainqueur, et juge parfaits dans leur simplicité, ses moyens. Il est fier comme un metteur en scène d'un bout de ruban bien disposé sur fond noir et qui suffit à représenter un arbre, une maison, une montagne, un paysage. Ce dîner avec Diane, il est bien en vérité, comme il supposait tout à l'heure, un pont de Mme Dumont- Dufour à Bruggle, des scrupules tièdes aux joies crues. Il a choisi, et il se félicite d'avoir enfin choisi, bien choisi. Mme Dumont- Dufour, Diane, Bruggle, trois sommets d'un triangle et Pierre qui s'usait d'aller de l'un à l'autre. Maintenant, encerclé en Bruggle, il oubliera les errements dont chaque jour il pâlissait davantage. Une glace salie de buée ce soir encore accuse un visage verdâtre, des joues creuses. Puisque dorénavant ce doit être la santé, que l'apparence en soit dès aujourd'hui. Il ne faut plus que son trop cher Arthur puisse jamais lui lancer quelque : « Tu as l'air malsain », dont il souffrait tant. Arrêté sous un bec de gaz, il se pince la figure, se gifle, jusqu'à ce qu'un peu de rose colore ses joues, puis, quand le miroir d'abord pessimiste de la boutique lui envoie une image un peu moins consternante, pour tuer définitivement l'inquiétude, trois verres de marc au comptoir du premier bistrot venu. Enfin il hèle un taxi, et c'est, très vite, la maison de Bruggle. Dès le rez-de-chaussée, les bribes d'un air de java lui rappellent les nuits des faubourgs, les lettres en bouquets de lumière au-dessus des portes, les enseignes d'hôtel qui s'éteignent et se rallument (font de l'oeil, dit M. Arthur ), et les nuques rasées, les foulards rouges, les bottines à tige de drap trop clair dont ne manque jamais de s'émouvoir le même Arthur, regard liquide, paupières plus habiles à frémir que des ailes, narines ouvertes à deux battants pour mieux se soûler d'une odeur d'humidité chaude, de cerise à l'eau-de-vie et de chair jeune et facile. Pierre monte à pas lents les cinq étages, son coeur bat très fort, car déjà il imagine Bruggle parmi ce qu'il appelle avec un sourire qui n'est pas de simple ironie, ses splendeurs. Le studio est éclairé par des lanternes vénitiennes, tout un mur garni de bouteilles et, en réplique au Steinway, un piano mécanique, par quoi ont été remplacés le gramophone et les disques. Ainsi M. Arthur a créé une atmosphère, la même que celle des endroits où se réunissent les petits boxeurs, marlous, putains, truqueurs, à ses yeux tout neufs, curiosités d'un usage plus intimement voluptueux, mais curiosités et au même titre que les statues nègres, la psychanalyse, l'île Saint-Louis. Pierre n'a jamais osé reprocher à Bruggle ce qu'il appellerait volontiers les jours de mauvaise humeur, un snobisme. Ce soir il ne voit rien que d'attendrissant dans cette manie et même il sourit au souvenir d'un dîner qui lui parut interminable entre Arthur et un jeune voyou, un grand artiste, lui avait-il été annoncé, un grand artiste et qui jouait de l'accordéon comme pas un. Ce virtuose de la Villette faisait alors son service militaire dans la marine, grâce à quoi, il pouvait, au mieux de ses chances, tirer parti d'une peau assez fraîche pour affoler tous ceux que congestionne la vue d'un béret à pompon rouge. Sa vigueur naturelle, au reste, le défendait fort bien des fatigues ou scrupules qui eussent pu gâter les profits que sa jeunesse, l'art du clin d'oeil et l'encourageante facilité à partager promptement les désirs que sa personne avait commencé d'inspirer, lui permettaient d'ajouter aux cinq sous quotidiens. Comme l'uniforme, en aidant les jeunes garçons au libre commerce de leurs charmes, leur confère un anonymat, dont l'hypocrite dignité, lors d'une permission de ce jeune poisse, décida M. Arthur qui aimait à éblouir, à l'emmener dîner dans un grand restaurant que, jusqu'à ce jour, les pantalons à jambes d'éléphant, les foulards de jersey de soie trop violemment fleuris et les chemises roses et les chaussures à empeignes savantes lui avaient interdit, désorienté par l'éclat des lumières, la dignité des maîtres d'hôtel, le petit matelot qui ne savait comment poser sur la nappe blanche, ses bonnes grosses pattes d'accordéoniste, ni quel usage faire de certaine déconcertante fourchette, afin de ne point paraître sot ou dépaysé entre Bruggle et Pierre qui se servaient si courageusement du couvert à poisson, dès qu'une femme entrait ou qu'on apportait un plat, de constater, avec ce dédain en quoi les âmes innocentes et simples vont chercher le signe de l'aisance, de la liberté. « Ya mieux mais c'est plus cher », et, chaque fois, M. Arthur de reprendre en écho, avec un rire que sa bonne humeur amplifiait : « Quand c'est mieux, que ça coûte plus cher. » Après le dîner, promenades à la foire, où, Pierre n'ayant pas voulu entrer dans la baraque du musée Dupuytren, on en avait profité pour le semer. Comme toujours, il se refusa spontanément à croire en quelque mauvaise inspiration de la part de son fuyant ami, chez lequel il se rendit, persuadé qu'il y était attendu. La porte de l'appartement était, non fermée mais simplement poussée, et, dans cette négligence, il vit une intention à son égard, jusqu'au moment où, au seuil de la chambre de Bruggle, il vit M. Arthur qui dansait, le béret du marin sur sa tête, tandis que ce dernier, un verre à la main, tout au souvenir d'un bar sur le quai Cronstadt, au seuil de l'eau, sentimental, se rappelait un refrain : Lorsque ta chair frôle ma chair. Et M. Arthur, comme s'il avait décidé de ne rien dire ou chanter que n'eût dit ou chanté l'accordéoniste pour continuer son charleston solitaire, s'accompagnait de la romance qu'un gigolo parisien, dans un soir toulonnais si doucement louche, avait apprise. Quand Bruggle a fini, seulement alors il s'aperçoit de la présence de Pierre. « Tiens Pierre, que signifie.-Rien.-Tu veux quelque chose ?-Non.-Assieds-toi.-Non.-Ne fais pas ton tête. Si tu n'êtes pas content, foutes ton camp. Je suis chez moi, ici. J'ai droit à mon liberté. J'aime qu'on le respecte.-Tu parles de ta liberté, tu devrais dire ton égoïsme.-Oh ! assez. » Et Pierre de s'étrangler avec des mots, de se perdre dans ses phrases, et, n'y voyant plus, mordre, battre, injurier, tant et si bien que le joueur d'accordéon prend ses cliques et ses claques. De ce jour, Pierre eût envoyé au diable tous les petits boxeurs chers à Bruggle, bien que ailleurs il fût plus et mieux estimé pour avoir, par calcul, au reste, tout conscient, de coquetterie, cité l'opinion du poids lourd, son bénévole professeur d'éducation physique : « Ce n'est point parce que tu es ma chanterelle, qu'il faut te croire mal foutu. » Mais ce soir, parvenu enfin au palier de Bruggle, à quelques secondes, à quelques mètres de l'être aimé, il ne veut pas qu'un vulgaire piano mécanique le condamne à l'inquiétude. Il ne se rappelle plus rien de son animosité chronique contre sa mère, il a oublié combien auprès de Diane il a pu s'ennuyer. S'il s'est fâché avec sa mère, s'il a fui Diane, il veut croire que c'est pour une créature qui méritait bien que toutes les autres lui fussent sacrifiées. Son amour, comme une vitre teintée, par transparence a changé la couleur de toute sa vie, de ses plus grandes pensées aux détails les plus menus. Or pour que cet amour ne soit pas un triste mica, il doit se persuader que, logiquement, un peu plus il dirait mathématiquement, il a droit à sa récompense. Aussi, s'attend-il que, dès le seuil, Bruggle d'un mot, ou d'un geste lui prouve qu'il n'a pas eu tort de le préférer à tous les autres. La main de Pierre sur la porte, ses doigts frappent, moins qu'ils ne tremblent. Et non de crainte, mais de bonheur. Dans le studio une dizaine de couples dansent. Le maître de maison fait des cocktails, la comtesse roumano-scandinave essaie de sautiller une java pâmée entre les bras d'un petit voyou. Une Américaine explique très fort, que son appartement n'a que deux chambres, mais que, aux murs de l'une d'elles, sont piquées toutes ses boucles d'oreilles. Elle prend Pierre à témoin, et Pierre qui n'a pas encore dit bonjour à Bruggle doit décrire les rangées ininterrompues de perles de Venise, boules, anneaux, losanges, petits animaux d'or et d'argent, gouttes de cristal, qu'une belle collectionneuse transatlantique plante tour à tour dans le plâtre et ses lobes. Se taise le piano mécanique, Pierre en profite pour s'échapper et s'approcher de Bruggle, mais tout de suite les voilà rejoints par la Roumano-Scandinave qui vante son danseur : « Il s'appelle Totor, il a dix-neuf ans, une vraie splendeur et un poète aussi. D'ailleurs poète et voyou c'est la même chose. Tous les vrais artistes sont des poètes. Tous les vrais poètes sont des voyous, Arthur Bruggle mon cher, vous êtes un grand musicien, mais si vous n'aviez pas un joli coeur de crapule ... « What is crapule », interroge Bruggle. La Roumano-Scandinave de sourire : « Oh ! mon cher, une crapule une jolie crapule comme vous, c'est une putain au coeur de rose. Une rose en papier rose, or, vert clair. N'est-ce pas, Pierre, vous qui le connaissez bien, avouez qu'Arthur est une putain au coeur de rose. » Pierre pique un fard et dit « oui » de la tête. M. Arthur est près d'avoir ce qu'il appelle une stupeur. M. Arthur fait une mine. Au fond, il ne sait s'il doit se fâcher ou rire : « Mon dompteuse est bien rude », dit-il souvent. Et le fait est, que cette trépidante quinquagénaire a beau macérer dans les onguents le lait de concombre, elle n'est guère perméable à leur onction. Faire et défaire des renommées, avoir des gestes et un langage de fille à soldat, tirer sur son Abdulah, comme un vieux dur à cuire sur sa bouffarde, voilà en somme les meilleures de ses préférences. Or tandis que Pierre prétend que si elle se confinait dans son snobisme, si elle n'avait certain « côté pierreuse », elle serait tout à fait insupportable, M. Arthur, lui, déclare au contraire que son « mauvaise façon volontaire est idiote et va ruiner son réputation, ou tout au moins risque de lui faire manquer son opportunité ». Et il explique à ce propos qu'il veut bien devenir un « jeune homme doré », mais tient surtout à être un grand musicien. La Roumano-Scandinave se pouffe au milieu de toute la fumée de sa cigarette et taquine Bruggle, jusqu'au moment où, inquiète de saisir sur son visage des reflets de sauvagerie, elle calme sa rage par un : « Mon cher, vous êtes le Brummel des bals- musettes », ou quelque boniment de cette farine. M. Arthur a encore peur qu'on se rie de lui : « Vous me moquez.-Non mon cher. » Alors, sans crainte, il savoure le compliment : « Brummel des bals- musettes. Vous croyez vraiment que les petits poisses font attention à moi, qu'ils me trouvent élégant.-Ils vous adorent, mon cher. » M. Arthur est ravi. Brummel des bals- musettes. M. Arthur a ses succès. Il ne lui déplaît pas qu'on s'en rende compte, mais il n'aime pas qu'on le qualifie de « putain au coeur de rose », ne serait-ce que pour l'obliger à constater que s'il a ses succès, il les a bien cherchés. Que son dompteuse soit rude, passe encore mais que Pierre souscrive à ses propositions désobligeantes, voilà bien de quoi l'exciter à la colère. D'où ces sourcils froncés et un « non sens » entre les dents. Pour oublier cette réprobation, Pierre d'un trait, avale son cocktail tandis que la Roumano-Scandinave reprend : « N'est-ce pas qu'il est magnifique mon danseur. Nous l'avons déniché Bruggle et moi dans un bal de la porte des Lilas. Pas un bal- musette au chiqué. Un vrai et qui s'appelle, devinez comment : Au lapin vengeur. N'est-ce pas un joli nom ? C'est là que viennent guincher les chiffonniers pédérastes. Les chiffonniers pédérastes, inouï, hein. Totor est chiffonnier, regardez comme il est élégant. à la Cour de Danemarck, il n'y a pas un danseur qui lui vienne à la cheville. Totor a un ami de coeur, un aminche comme il dit. Si vous les voyiez danser, lui et son aminche- j'adore ce mot- Armand, surnommé l'éventré, parce qu'il a reçu un coup de couteau près du nombril. Armand, c'est le petit trapu qui est près de Steinway avec Lucas. Dites, Arthur cher, Totor et Armand l'éventré pourraient bien nous faire un petit numéro. Leur valse, formidable. Je les ferai engager par le directeur des ballets. C'est mieux que Nijinsky. Moins littéraire, surtout. « Et dire que ce satané Lucas, qui ne peut jamais être du même avis que personne, raconte tout ce qui lui passe par la tête, pour nous dégoûter de nos amis du Lapin vengeur. Mais serait-il donc revenu à de plus équitables sentiments, qu'il ne quitte pas l'aminche de Totor. » Et, à travers le studio, d'interpeller le dénommé Lucas, qu'elle avait jusqu'à ce jour haï, car, jamais, il n'avait encore eu l'obéissance de changer de snobisme avec les saisons, ni de partager, selon le goût du jour, l'enthousiasme de ses contemporains pour les fumeries d'opium, les oxford trousers japonnés trop larges, les bals- musettes, prétendument mal famés. « Eh ! Lucas, n'accaparez point Armand l'éventré. D'ailleurs, vous n'y avez point droit, puisque vous faites profession d'aimer les femmes. Dear Arthur, remontez votre piano mécanique et en avant. » Les invités de Bruggle ont fait le cercle. Un accord cinglant. Armand et Totor ont commencé leur danse. M. Arthur juge tout commentaire superflu. Il fait un « chut » et plus aucun bruit ne voile les décharges du piano mécanique. Soûls de succès, Totor et Armand l'éventré, collés l'un à l'autre, tournent, tournent. Ils sont roulés par un invisible courant, le suivent dans ses moindres caprices, et, tout à coup se reprenant, couple uni contre les éléments, les créatures et la musique, ce filet qui risque de se faire piège, ils se redressent, piétinent les tentations folles, et, dans une marche, dont chaque pas pourrait se compter par des menaces, semblent passer une revue de leurs invisibles mais sûrs alliés. La Roumano-Scandinave aspire de tout son nez, de toute sa poitrine comme un belluaire qui ne veut rien perdre de l'odeur de ses fauves. Bruggle, de temps à autre, ferme les yeux, pour avoir la surprise de retrouver les danseurs, juchés au sommet périlleux de la phrase musicale. Pierre est blanc, il écoute son voisin Lucas qui chuchote : « Ils me font rire avec leur adoration des voyous. Vous avez entendu notre Roumano-Scandinave nous déclarer qu'Armand avait été surnommé l'éventré, parce qu'il avait reçu un coup de couteau aux environs du nombril. Détrompez-vous, ledit Armand, tout à l'heure m'a avoué lui-même qu'on l'appelait l'éventré, parce qu'il avait été opéré de l'appendicite, que sa plaie s'était mal refermée et qu'il avait de ce fait, une très grande cicatrice. Je ne comprends rien à leur goût des faubourgs et des boîtes de tantes de cinquantième ordre.-Je sais, je sais », répond Pierre qui vient de saisir un regard d'Arthur à Totor. Il sait ... Arthur et Totor, le jeune étranger, l'apache de Paris, comme la dentelle de Valenciennes, les bêtises de Cambrai, les madeleines de Commercy. Au Lapin vengeur, bal des chiffonniers pédérastes. Il ricane. Cette Roumano-Scandinave qui roulerait le diable, est parfois d'une de ces naïvetés ! Totor, et, comme elle dit, son aminche, Armand l'éventré dansent, putains à ressort, poupées de chair fraîche que les invités de Bruggle aimeraient à croire dangereux. Arthur regarde Totor. Pierre enrage de voir Arthur contempler Totor avec l'admiration qu'il voue aux quatrocentistes, à la musique de Bach, et à la métaphysique confortable. Le monde pour Arthur, ne serait-il qu'un jeu esthétique ? En tout cas, il n'a jamais été aussi attentif aux gestes de Pierre qu'à ceux de ce voyou. Mais au moment même où la jalousie serre sa gorge, Pierre se force à sourire, car pense-t-il, étant donné qu'�� un être il sacrifierait le reste du monde, pardonnerait les plus grands crimes, il serait fou de lui en vouloir, de s'irriter, de souffrir d'un regard. Pour être fort, il se donne des raisons : Arthur fait de l'oeil à Totor, qu'il prenne donc ce Totor et s'en serve comme il lui plaira. Tout geste, toute pensée consacrée à cette poupée poisse ne présente en vérité, rien de plus grave que le fait pour un enfant de mettre son pantin à côté de soi sur son oreiller, Arthur, Totor, les noms du musicien transatlantique et du jeune truqueur sont des talismans contre la colère. Ils rappellent à Pierre les bonshommes en bouts d'allumettes qui peuplaient les illustrés du jeudi, au temps des ballons rouges. Ce piano mécanique, ces valseurs et ceux que la Roumano-Scandinave a réunis autour de leur danse, tout cela, considéré par M. Arthur avec tant de sérieux, de passion presque, a-t-il en vérité, d'autre intérêt que d'une naïveté puérile. De cette naïveté Pierre s'attendrit et d'autant mieux que Bruggle souvent, en matière de reproche quasi paternel, déclare à Pierre : « Tu es si infantile. » Et certes, Pierre maladroit avec les objets et les faits, trop orgueilleusement candide pour vouloir tirer parti des êtres, parfois, n'est guère loin de croire que ses craintes particulières et même l'angoisse générale que volontiers il qualifierait de métaphysique, ne valent humainement ni plus ni moins que la peur de se perdre au Bois de Boulogne ou au Luxembourg quand il avait trois ans. Pour M. Arthur qui voit, entend et respire comme il sied qu'on voie, entende et respire, et de ce fait, n'a jamais mis en doute le témoignage des trop fidèles serviteurs : ses sens, les spectacles, les sons et l'air s'affirment chacun, comme une vérité particulière, dont il ne saurait douter et que, en toute honnêteté, avec une intuition parfaite, il essaie d'utiliser pour son plus grand confort. Ainsi grâce à ce qu'il appelle « son notion des réalités » il ne perd jamais une occasion. Or cet art d'accommoder à son profit choses et gens est signe d'une innocence à laquelle Pierre sait qu'il ne pourra parvenir. Bruggle sera toujours à son aise dans un monde où il découvre des égalités cocasses, et Pierre s'attendrit d'avoir été comparé à tel autre garçon comme le piano mécanique du studio, à celui de certain bal- musette. Si Arthur a choisi une table d'un modèle déterminé pour sa chambre, c'est que, croit-il, une table de ce modèle est en soi supérieure à toutes les autres. Pas une minute, il ne sera tenté de soupçonner que l'objet de ses préférences n'a de valeur que par le goût qu'il en a. De même, et bien qu'il soit des plus capricieux, il justifie ses désirs, colères, tendresse par le sentiment d'une obéissance à quelque hiérarchie, couleur d'image d'épinal. D'où un système de parallèles, de plans. à Pierre, il ne cesse de proposer des exemples. Et le besoin même qu'il a de le comparer à quelque autre, prouve que, malgré tout un jeu de cruautés, il a pour lui de la tendresse, de l'admiration peut-être. D'autre part, Pierre, en dépit de sa soumission quotidienne, se reconnaît des devoirs, dont il juge Bruggle exempt. Il accepte la responsabilité des êtres qu'il continue, tandis que l'autre au contraire n'est engagé par aucun héritage. C'est que les enfants des vieux pays, si, parfois il leur arrive de devenir libres, innocents, jamais, ne naissent ni libres ni innocents. Donc, tandis que Pierre ne peut rien contre certaine surprise anxieuse, Bruggle au contraire, si indomptable demeure-t-il, saura toujours arrêter les poussées de malheur, par les arguments de la plus élémentaire raison. Qu'il ait constaté que son intérêt est de se laisser convaincre, et comme celle des objets et des faits, il savourera la sécurité de telle théorie scientifique. Nul fantôme mystique ne viendra l'effrayer. Ses nuits peut-être seront hantées, mais ses peurs demeurées sans écho, jamais ne le prolongeront dans le passé, dans l'avenir. Petit sauvage et d'autant plus sauvage qu'il se satisfait d'une hypothèse, comme une négresse d'un collier de verroteries, à Pierre qui lui parlera de craintes qui dépassent les mots, les choses, les êtres présents, il répondra qu'il n'y a pas lieu de se faire de la bile, qu'un homme qui a son contrôle ne tombe pas dans les pièges d'un si vague romantisme. Son meilleur argument ? L'homme descend du singe, et pour parler du darwinisme, et d'un procès intenté récemment par les réactionnaires à un jeune professeur des états- Unis, partisan convaincu de l'évolution, il se montrera si pleinement sûr de soi que les sympathies de Pierre iront à ceux qui croient la femme sortie d'une côte de l'homme et prennent à la lettre toutes les métaphores bibliques. Or dès qu'il parle des mystères de l'esprit ce transatlantique en qui pourtant, sous la cuirasse de logique facile et d'esthétisme, il faut bien reconnaître les plus attachantes contradictions, croit répondre par des arguments péremptoires s'il décrit l'existence des amibes et la marche des astres, et il ne voudra point entendre Pierre qui déclare qu'en vérité, la seule peur de l'inconnu lui fait servir toutes chaudes les théories scientifiques, pour reculer dans le passé un mystère que les Anciens par exemple croyaient éclaircir, en disant que la terre était sur un éléphant, l'éléphant sur un chameau, le chameau sur une tortue ... et ainsi de suite. . .. Non sens, déclare M. Arthur qui pour un peu se mettrait en colère. Pierre qui l'a écouté avec l'attendrissement d'une mère, lorsque l'enfant récite sa fable ou son histoire sainte, Pierre qui ne lui en veut plus de le juger « si infantile » sourit à M. Arthur qui voit dans cet élan, une soumission, des torts ou une insuffisance reconnus. Ainsi tandis que Bruggle, plus que jamais estime Pierre « si infantile », Pierre de son côté, pense qu'il doit être indulgent pour Bruggle qui est sans doute un grand musicien, mais a conservé sa candeur, l'émouvante puérilité des nègres. Le malheur est que Pierre a beau se répéter que Bruggle en tout gardera l'innocence du nouveau-né, il ne peut s'empêcher de souffrir des actes ou des paroles par quoi s'exprime cette innocence dont le visage parfois risquerait fort d'être confondu avec celui de la dureté, voire même du sadisme. Au reste, Pierre qui, en Bruggle, à tout le reste préfère la jeunesse, n'ignore pas que cette jeunesse est moins une grâce animale, ou un gros rire, ou le besoin de remuer bras et jambes que cet égoïsme tout rose qui l'empêche de prendre conscience d'un tort, d'une brutalité. Ainsi M. Arthur, au moment même où il fera preuve de la plus inutile rudesse, sera convaincu de sa grande douceur, ou bien sentira croître sa force, s'il exagère une indifférence ou un mépris gratuit, et sans jamais avoir la moindre notion du paradoxe, se réjouira et se réjouira gravement d'être appelé « le Brummel des bals- musettes », car ce n'est pas rien pour lui que de régner sur le petit monde des boxeurs ou des chiffonniers pédérastes de la porte des Lilas. De même chaque fois que Pierre l'appelle M. Arthur, il prend « un nouveau conscience de son dignité » et de ce « nouveau conscience de son dignité » Pierre ne se laisse toucher que pour mieux souffrir, dirait-on, du regard, de la parole ou du geste par quoi il se manifeste. En outre, M. Arthur qui déclare à tout propos : « Je sais donner mes leçons » ne craindra point de réprimander Pierre en public, de lui faire subir certains affronts devant des tiers, et particulièrement de lui reprocher un manque d'égards pour les habitués des bouis-bouis des faubourgs, où d'ailleurs il ne le traîne que parce qu'il n'est point assez sûr de soi, de son français, pour s'y aventurer seul. Chez lui surtout, il tient à ce que de la condescendance, voire du respect soient témoignés à ses invités de la porte des Lilas dont il estime d'autant plus les nuques rases, les foulards rouges, la grâce à valser et l'argot que la Roumano-Scandinave, pour qui au fond il a un grand respect, déclare ses jeunes boxeurs invertis, des artistes, des danseurs géniaux, des poètes supérieurs même à Nijinsky qu'elle estime cependant l'homme le plus divin de tous les pays, de tous les temps. Ainsi Bruggle et son « dompteuse », parce qu'ils ont convié quelques snobs à voir deux jeunes voyous se trémousser au son du piano mécanique, se prennent pour des prophètes, et la danse finie, tandis que M. Arthur explose d'admiration, la Roumano-Scandinave rythme de ses bravos un « admirable mon cher ». Totor et Armand l'éventré saluent, ils ont chaud et Bruggle tire de sa poche un mouchoir magnifique- un cadeau de Pierre- pour essuyer le front de Totor, puis comme Totor fait mine de lui rendre : « Garde-le. » Pierre pâlit. Arthur bientôt s'apercevra qu'il boit seul dans un coin, les yeux trop brillants. Il l'interpellera : « Allo ! Pierre, tu t'ennuies.-Non Arthur.-Pourquoi alors fais-tu cette mine. C'est à croire que tu vas avoir une stupeur. Allons danse un peu.-Oui Arthur.-Ce n'est pas bien convenant de se soûler comme ça, seul dans un coin. Et puis, tu aurais bien pu donner les félicitations à Totor et à Armand de leur danse. Ce n'était pas magnifique ?-Si Arthur.-Alors, pourquoi ne leur as-tu pas dit. Je n'aime pas de telles manières. Les jeunes gens de la porte des Lilas ont plus de tact, de délicatesse que ceux de la société. Va leur porter tes compliments et demande à Totor s'il veut bien que tu lui fasses son portrait.-Je n'ai pas le temps en ce moment de faire le portrait de ton Totor.-Mon Totor ? écoute Pierre ne soyez pas jaloux. Ne faites pas ton manière.-Je t'en prie Arthur.-Si tu es triste, si tu es fatigué, tu peux partir, mais ne gâche pas mon soirée.-Je ne gâche pas ton soirée.-C'est toi qui le dites. Moi, je sais que tu vas la ruiner. Tu ferais mieux de t'en aller.-Tu veux que je m'en aille pour rester avec Totor.-ça ne te regarde pas. J'ai droit à mon liberté.-Ta liberté c'est de l'égoïsme.-Foutes-moi la paix.-C'est toi qui as commencé. Je ne disais rien.-Tu ne disais rien mais tu avais ton silence insolent. J'aime qu'on soit poli avec mes amis.-Tes amis, Totor et Armand, tu ne sais même pas d'où ils sortent.-Je les ai rencontrés dans un bal de la porte des Lilas : Au Lapin vengeur », riposte Bruggle du ton dont il dirait « Je les ai vus pour la première fois à une soirée chez la duchesse de X ou la princesse Y ». Pierre ne répond pas. Arthur reprend : « Allons, va leur faire tes compliments.-Non.-Tu n'es pas poli. Tu n'as pas de tact.-Tu en as sans doute beaucoup, toi, qui offres au premier truqueur venu un mouchoir que je t'ai offert. » Arthur tout à coup a son mauvais visage, celui des jours où il sent qu'il a tort, ne veut pas en convenir et ne sait comment faire pour que son charme agisse et ait raison. C'est alors que toujours il parle de ses droits, se déclare un grand artiste, se vante à la fois d'être un sauvage et un gentleman et hausse le ton pour en imposer par quelque « Non sens » ou « Assez ». La Roumano-Scandinave qui flaire une dispute s'approche. « ça ne marche pas les amours. » Bruggle explique, à sa manière : Pierre n'a pas un gentil caractère. Il essaie de ruiner mon soirée. Il ne sait pas se conduire dans le monde. Il n'a même pas félicité les danseurs, et il ne veut pas faire le portrait de Totor. La dompteuse veut amadouer Pierre : « Faites donc le portrait de Totor mon cher, je vous l'achèterai.-Je ne ferai pas le portrait de Totor.-Pourquoi ?-Parce que je le déteste.-Il déteste Totor. Un si aimable garçon.-Je vous en prie, laissez-moi la paix.-Pierre, tu ne connais rien de ton opportunité. Je t'ai fait vendre une toile. Je m'occupe de toi. Tu es sans un sou et tu ne veux pas faire le portrait de Totor et tu dis tes insolences. » La Roumano-Scandinave essaie encore des ressources de son roucoulement. « écoutez mon cher, ces petits sont charmants. » Alors, à voix basse, avec la plus fausse douceur : « Laissez-moi vous présenter Armand l'éventré. C'est une affaire. Arthur va passer la nuit avec Totor. Vous, pour vous distraire, gardez Armand. » Les lèvres de Pierre sont serrées. On lui demande : « Alors, ça va ? » Il s'obstine à ne pas répondre. On le laisse seul. Arthur remonte son piano, et se met à danser avec Totor. La danse d'Arthur et de Totor. Arthur, Totor ces noms ne sont plus des talismans contre la colère. Arthur, Totor, enlacés, qui tournent, vont chavirer, tomber sur n'importe quel siège collés l'un à l'autre dans une extase devant Pierre qui cherche encore au fond de quoi noyer sa jalousie. Arthur, Totor, ils ne sont plus les petits bonshommes en bouts d'allumettes des illustrés du jeudi, au temps des ballons rouges. C'est Totor qui fait le cavalier. Arthur qui a quitté son smoking, son gilet, va, la poitrine collée à celle du jeune voyou. Deux visages sont l'un contre l'autre, des jambes se mêlent. Le couple effleure Pierre qui entend : « Nice pimp, gentil, gentil petit poisse. » Pierre sent des coups très forts à gauche contre ses côtes, il a dû prendre trop de fine. C'est mauvais pour le coeur. Les doigts d'Arthur se joignent sur une nuque rasée et les mains du petit voyou se réjouissent d'une peau que Pierre devine trop bien sous la chemise de soie. Il a beau se verser un plein verre de gin, et le boire d'un coup, les yeux fermés, quand les paupières se relèvent, le spectacle n'a pas changé. Les désirs, tout simplement s'affirment davantage. Encouragé par la Roumano-Scandinave M. Arthur a laissé glisser sa chemise autour des reins, et à même son torse nu, se sont plantées les dents d'un danseur qui se soûle le nez aplati sur une viande fraîche, bandeau le plus doux à ses yeux et qui lui donne l'audace de ne rien cacher de son désir et de continuer des pas qui ne permettent à personne d'en douter. Lorsque le piano mécanique s'arrête, c'est à se demander comment on va séparer les danseurs. On fait cercle autour de leur couple immobile et toujours uni. Les dents de Totor ne veulent pas quitter une proie dont Pierre sait l'odeur exacte. M. Arthur, les yeux illimités, soupire. L'obstination amoureuse du petit chiffonnier le flatte, et tandis que ses jambes serrent, à les casser, d'autres jambes, sa poitrine s'offre, victime heureuse à des ongles. Les invités ne perdent rien du spectacle. La Roumano-Scandinave ne se connaît plus d'enthousiasme. Elle sacre Armand l'éventré arbitre des élégances, et pâmée : « Est-ce beau mon cher ? vous pouvez être fier de votre Totor, une véritable petite merveille. » L'Américaine aux boucles d'oreilles rit très fort, envoie de grandes claques amicales aux deux garçons, les encourage comme s'il s'agissait d'un jeu : « Allo, boys », tandis que Lucas, épaules hautes, écrase des mots d'impatience, Pierre seul à boire dans son coin, est heureux de sentir que Lucas ne partage ni la joie ni la curiosité des autres. Tristement, il se détache de tout, de tous. Cette journée décidément est celle des liquidations : Mme Dumont- Dufour, Diane, la haine, l'amitié, maintenant, Bruggle, l'amour. Encore quelques gouttes d'alcool et ce sera l'absolu dans l'indifférence. Donc, la Liberté. Sans doute aussi l'ennui. L'ennui qu'importe. La liberté, vive la liberté. Pour Bruggle la liberté, c'est de se faire désirer par un petit chiffonnier. Même si Pierre s'empêche d'être jaloux, il ne pourra point estimer une occasion bien rare, ce douteux adolescent déniché dans un bal- musette de cinquantième ordre : « Y a mieux, c'est plus cher », comme disait ce joueur d'accordéon pour qui Arthur s'est arrangé à le perdre, à la foire. Ce soir-là, il a réussi à faire partir le marin. Aujourd'hui il sera sage. Au voyou du Lapin vengeur, il abandonne M. Arthur. Bruggle a choisi sa nouvelle passion. Tant pis pour lui : Y a mieux, mais c'est plus cher. Qu'il ne se plaigne jamais. Il a « son liberté ». Et « son liberté », c'est une danse avec Totor. Son liberté s'appelle Totor. Celle de Pierre n'aura qu'un nom. Le plus beau des noms. Y a pas mieux, y a pas plus cher. Il n'ose la nommer quoique déjà il ait commencé à perdre la vie. Encore un verre, un verre d'oubli et que l'autre se fasse mordre la poitrine, le cou, le dos, les jambes, le ventre, tout ce qu'il lui plaira. Pierre s'en fout. Pierre est libre. Sa liberté, à lui, sa liberté s'appelle la mort. La mort, c'est le mieux, y a pas mieux. Tout à l'heure, bientôt, il partira seul, la Seine n'est pas loin de chez Arthur et d'un pont ... ... « Alors, mon cher, on boude ... » C'est la Roumano-Scandinave qui est venue le prendre à partie. Elle ne peut donc pas le laisser en paix. Tout de même elle va être joliment déçue, car jamais elle ne sera capable de le faire rager. Déjà il cherche des mots pour une réponse qui la surprenne. « Mais non, je ne boude pas, mais non, je me mets simplement au niveau. En arrivant j'étais triste. J'ai réussi un miracle, puisque maintenant je suis gai. Gai, très gai ... » Il entend sa voix. Les paroles qu'il voulait martiales sont fausses, fragiles à casser. La Roumano-Scandinave le regarde droit dans les yeux. Ce n'est pas elle qui a peur. Décisive, elle affirme : « Arthur est inouï mon cher. Mon cher, il a raison de se prétendre un petit sauvage. Quel fauve magnifique. On m'a dit qu'il m'appelait « son dompteuse », mais ni vous ni moi, ne dompterons cette panthère. Tenez, regardez-le qui reprend sa danse avec Totor. N'est-ce point splendide, mon cher ? » Arthur reprend sa danse avec Totor. Pierre avait donc raison qui se demandait comment on pourrait parvenir à les séparer. Sans doute on a dû y renoncer. Arthur et Totor sont condamnés à demeurer toute la vie collés l'un à l'autre. Pourquoi pas ? Il y a quelqu'un en tout cas qui s'en bat l'oeil. C'est Pierre Dumont. Le couple une fois l'effleure. Pierre sourit. Non, il ne sourit pas, il accroche un sourire entre ses deux joues. Diane ainsi épinglait de faux bonheurs. Diane. C'est par sa faute à lui, Pierre, que le visage de la jeune fille essayait de mimer une joie qu'il lui rendait impossible. Par sa faute. Il sacrifiait Diane. à qui ? à un petit Américain venu en France comme laveur de vaisselle et pour qui le bonheur, la liberté sont de danser le torse nu, avec un chiffonnier inverti. Vraiment, il n'y a pas de quoi être fier. Aujourd'hui il est puni, comme il le mérite. Il a accroché un sourire entre ses deux joues, mais le masque est trop transparent. Le couple des danseurs qui à nouveau le frôle semble le narguer. Pour se forcer à demeurer indifférent, Pierre enfonce ses ongles dans ses paumes. Piètre remède. Le couple des danseurs a tort de venir à lui pour la troisième fois, car des ongles qui renoncent à torturer leurs propres mains entrent dans un cou, le cou d'Arthur, des pieds commencent leur besogne de rage et de vengeance en dépit des murmures surpris de douleur. Totor, Arthur, enfin séparés, secouent Pierre qui hurle des injures et ne veut lâcher prise. Les invités de Bruggle s'interposent. Les doigts de Pierre doivent abandonner une nuque où ils se sont imprimés en rose. Lui, il est tout blanc ; ses lèvres tremblent. La Roumano-Scandinave, heureuse au fond de cette scène, mais ne tenant point à ce qu'elle se prolonge, essaie de le calmer : « Allons, mon cher, pas de folies.-Pas de folies, taisez-vous, grosse momie.-S'il vous plaît soyez poli. Vous oubliez à qui vous parlez.-Je vous dirai ce qu'il me plaît. Vous avez toujours fait ce qu'il fallait pour détacher Arthur de moi ; vous avez amené ces sales voyous.-Injuriez les amis d'Arthur, tant qu'il vous plaira. Moi mon cher, je ne me mêle pas de vos affaires. D'ailleurs ce cher Arthur est assez grand, assez libre pour chercher ses aventures où il veut. Est-ce de ma faute si vous l'avez lassé avec vos nerfs de petite fille ? Vous êtes pire qu'un enfant, vous avez dix ans.-J'en connais ici, qui voudrait bien pouvoir en dire autant.-Arthur, vous entendez les grossièretés qu'il m'envoie. » Or Arthur qui a remis sa chemise et repris notion de son dignité, fait les gros yeux, la grosse voix : « Vous pouvez partir maintenant Pierre, maintenant que vous avez ruiné mon soirée. Oh ! Ce n'est pas bien d'avoir ruiné mon soirée.-J'ai ruiné son soirée. Vous entendez, il ne trouve rien d'autre à me dire. J'ai ruiné son soirée. Il s'agit bien de tes quatre snobs et de tes deux tantes d'opéra-comique. Tu ne comprendras donc jamais rien. Tu vas m'en vouloir ta vie entière, parce que j'ai gâché, comme tu dis, ton opportunité. Mais, Arthur, tu ne sais donc pas qu'il y a d'autres opportunités que celles des Ballets danois, des succès mondains, Arthur, Arthur. » Il n'a pas la force de continuer. Ses derniers mots étaient hachés. Maintenant il pleure comme un gosse, et il a honte de pleurer devant la Roumano-Scandinave, Arthur qui ricanent. Les deux petits voyous se moquent de lui, contrefont ses larmes. « Arthur, Arthur » et la Roumano-Scandinave de cesser le ricanement pour un rire à pleine bouche, à pleine gorge. Lucas impose silence aux chiffonniers, puis doucement à Pierre : Nous allons vous reconduire chez vous, il faut prendre un peu l'air avant de rentrer. Demain, il n'y paraîtra plus. Pierre a perdu toute volonté. Il se laisse habiller comme un bébé. Lucas fait un signe pour dire qu'il va partir avec lui. On l'entraîne. La surprise de la nuit froide le calme. Il soupire, et Lucas, l'homme bien portant, essaie de l'apaiser ... Pierre la voix lointaine, explique : Si vous m'aviez laissé, je l'aurais injurié jusqu'à demain. J'aurais voulu que tout finît entre lui et moi, mais jamais je n'aurais eu le courage de partir simplement. J'étais son esclave. Je me donnais de fausses raisons pour essayer de croire que je n'avais pas tort de l'aimer tant. J'ai été insolent avec sa Roumano-Scandinave pour qu'il ne me pardonne pas, ne veuille plus me revoir. Oui, maintenant, c'est fini. Je suis heureux, libre ... à voix basse, pour lui seul, il se répète la phrase de tout à l'heure, quand Bruggle dansait avec le chiffonnier. La liberté d'Arthur s'appelle Totor, y a mieux mais c'est plus cher, ma liberté à moi, y aura pas mieux, ma liberté sera ... Mais déjà il n'ose plus prononcer le mot. Un bras bien serré contre un bras de Lucas, il s'attendrit, se sent redevenir un enfant. Et puis on lui explique : Arthur vous aime. C'est un jeune fauve et qui se montre d'autant plus cruel que plus innocent. Pierre fait « oui » de la tête. Ne s'est-il pas vingt fois donné ces arguments pour ne pas en vouloir à M. Arthur. C'est bien cela : Arthur est un jeune fauve et qui se montre d'autant plus cruel que plus innocent. Mais si Arthur aime Pierre qu'importe le reste. Pierre déjà oublie toute sa rage. Il interroge : vous êtes sûr qu'il m'aime ? Mais Lucas, toute sagesse, conseille : « Mon petit gars, moquez-vous donc de Bruggle, de ses chemises, de ses trop belles robes de chambre. Collez-vous avec une bonne petite rombière. Baisez à la papa et tout sera dit. N'est-ce pas ? Pour ce soir faites un petit tour avec nous. Et puis, rentrez à la maison. Roupillez bien. Et demain, il n'y paraîtra plus. On va vous reconduire. Où habitez-vous ?-Nulle part. Je me suis fâché avec ma mère aujourd'hui même.-Eh bien, vous coucherez chez moi. Je vous dresserai un lit dans le bureau.-Merci Lucas, je veux bien. » Lucas constate : « Nous ne sommes pas loin du Negrito's. Je vais chercher une amie, une petite négresse, voulez-vous venir avec moi ? » Pierre et Lucas au Negrito's. Dès la porte une petite danseuse couleur de perle noire interroge : « Et votre Américain. Pourquoi n'est-il pas avec vous ce soir ? » Votre Américain. Arthur encore, toujours. Pierre ne pourra-t-il faire un pas qu'il ne retrouve sans cesse la même ombre. Il voudrait voir au diable Lucas qui lui vante la négrillonne questionneuse, lui explique qu'elle a quinze ans, qu'il l'adore, qu'elle s'appelle Djamilina, etc. Mais pourquoi parler de la sauvagerie de Djamilina ? Petite fille soûle, entre ses cuisses elle fait tourner son ventre, lance un oeil, puis une main et tout son corps vers celui que ce soir désigne son caprice enfantin. Djamilina se croit ma��tresse du monde, tout comme certain jeune garçon invoquait sa Liberté. Liberté. Qu'en faites-vous de votre liberté, M. Arthur. Un petit chiffonnier est dans votre lit, immobile près de vous. M. Arthur et son petit chiffonnier. Ils doivent dormir maintenant. Deux poupées de cire. S'ils sont insensibles c'est qu'ils ont commencé de mourir. Voilà votre liberté M. Arthur. Un jour Pierre n'existera plus pour vous et vous n'existerez plus pour Pierre. En attendant, afin de prendre patience, il s'agit de boire, Lucas est un voisin trop pâle dès que Djamilina exagère l'inutile obscénité du geste. Djamilina poupée cruelle et Bruggle ce jouet dont on peut user si longtemps avant de connaître toutes ses ressources méchantes. Que le sommeil, ce soir, pétrifie Bruggle, demain il s'éveillera pour de nouveaux ravages. Cette nuit, par sa faute Diane pleure et Mme Dumont- Dufour s'empoisonne de rage. Nulle part sur la terre n'est la vivante paix. Il faudrait, avant de s'endormir, sortir son coeur de sa poitrine, comme le portefeuille du veston. Mais parce qu'on ne peut pas, ce sont des simulacres. Danse Djamilina, souffre, toi, l'homme en bonne santé, qui donnais des conseils tout à l'heure. Djamilina, une gosse, à quatre heures du matin, elle regrette de ne pas savoir mettre l'orthographe. « Apprends-moi la grammaire », demande-t-elle, une main très occupée sur la cuisse trop chaude de Lucas, Pierre regarde son poignet aller et venir, ses ongles s'enfoncent dans l'étoffe, elle fait mal, on la repousse, elle tombe, elle crie, elle pleure, on la mène au lavabo, où on essaie de la calmer. Pierre seul à la table, boit au goulot ce qui reste de la bouteille de champagne. Il n'attend pas que le couple sorte réconcilié : « Garçon, mon vestiaire ! » Il se penche à gauche pour demander : « Tu viens, Arthur ? » On ne répond pas. Pierre se rappelle ... Arthur, les petits chiffonniers ... Allons donc. De la force. Arthur, sa liberté s'appelle Totor cette nuit. Pierre. La liberté de Pierre ? La porte se laisse ouvrir. Vive le trottoir. Il y a une pharmacie qui ne ferme pas de la nuit. Pierre sait la dose exacte des comprimés somnifères à prendre pour ne plus jamais se réveiller. Il va droit à la pharmacie. De la rue, des bocaux verts, rouges, violets, jaunes, papillons de mort, déjà l'effleurent. Il entre, achète son médicament, le serre entre ses doigts, et court jusqu'à l'avenue déserte où il y a des bancs. Il s'étend, avale huit pastilles, croise les mains sur son manteau et laisse la nuit entrer dans ses os. La nuit, le froid, la mort, la liberté. Il se rappelle ... un jour déjà, dans la solitude, dans le vide, en face d'un garçon au corps creux, ne demeurèrent que deux yeux. Oeil de Diane précis et triste d'une conscience qui le limite, oeil de Bruggle, le plus bel oeil humain, que Pierre ait jamais vu, oeil humain, oeil animal aussi et que l'amour même ne saurait apprivoiser. Pierre demande pardon aux yeux, à Diane, d'avoir préféré l'animal à la femme. L'animal, mais Bruggle petit sauvage, même dans sa cruauté, demeure grand d'innocence. Arthur. Un courant d'air. Rien ne l'arrête. Lui a raison et non Pierre déjà confondu avec le bois du banc. Gorge sans chaleur, corps minéral et ce cerveau piètre fleur de sang qui meurt dans la boîte d'un crâne. De tout l'univers, deux points seuls demeurent sensibles. Oeil de Bruggle, oeil de Diane déjà mangés par la nuit, ils s'approchent l'un de l'autre et c'est la splendeur de l'incendie populaire .

Dans l'hôpital où le lendemain elle vint avec Mme Dumont- Dufour et sa mère reconnaître un cadavre, Diane vit un garçon si beau qu'elle crut pleurer d'admiration plutôt que de douleur. Les deux mères étaient à ses côtés, droites dans leurs manteaux noirs, Mme Blok bouffie de larmes, Mme Dumont- Dufour, plus maigre, plus contractée que jamais, mais dès qu'elle desserra les lèvres, sa voix sonna si faux, si froid que Diane comprit que la comédie que Pierre, volontairement, avait pour lui arrêtée, d'autres encore allaient devoir la subir. Sa vie ne connaîtra-t-elle donc jamais l'apaisement où s'est figé le visage le mieux aimé ? La mort, l'apaisement. La poitrine de Diane se déchire. Des boules de sanglots la suffoquent. Elle tombe sur le mort enfantin, blanc dans ce blanc, ses bras se lient au corps déjà pétrifié, sa bouche erre par une figure qu'elle apprend peu à peu à ne plus connaître. Il va falloir qu'on l'emmène. Mme Blok et Mme Dumont- Dufour lui ont saisi chacune un bras, et déjà elles sont près de la porte, lorsque la vue d'un jeune garçon sur le seuil fait pâlir Diane, subitement redressée et prête à mordre. Mais à peine a-t-elle eu un mouvement pour se dégager qu'elle s'arrête, car, sur un visage elle a vu des larmes, des larmes semblables aux siennes et qui tracent des routes de douleur. Ses lèvres peuvent tout juste remuer pour murmurer un nom : Bruggle. Bruggle. Mme Dumont- Dufour qui ne cessera jamais de croire à sa vertu, drapée dans son crêpe et son orgueil, s'écarte, l'oeil exorciseur. La pitié de Mme Blok n'imagine point qu'elle ait d'autre mission que de suivre une mère en deuil. Diane et Bruggle restent seuls, et, parce que Diane voit se tordre de malheur des mains dont elle pensait inexorable la beauté, au nom du mort, elle a pitié des sanglots de Bruggle. Pierre mort, ce félin transatlantique, jusqu'à ce jour détesté, cette créature à l'inaltérable et diabolique innocence, pleure. Diane l'entend qui la supplie : Diane, Diane, c'était le seul que j'aimais au monde, le seul à qui je pensais quand j'étais triste, dans mon studio, Diane, Diane, pourquoi est-il mort ? Diane qui ne sait pourquoi elle va continuer à vivre, Diane ne répondra point. Elle permet à Bruggle de venir sangloter la tête sur son épaule. Bruggle, elle comprend qu'il est lui aussi une victime. C'est un enfant ébloui. Pierre lui a dit mille fois comment il avait traversé l'océan dans les soutes d'un bateau. Il était maigre, il était pauvre, il était humble. Il est venu petit sauvage, aux yeux grands ouverts, grisé d'être aimé, désiré, jamais médiocre et toujours altier de ses rêves. Diane se rappelle comment Pierre, la première fois, parla de son amour. « L'enfant Septentrion dansa deux jours et plut. » L'enfant Septentrion. Pierre est mort. Bruggle a perdu son rythme. Parce que Pierre est mort, Bruggle tombe à genoux, joint ses mains, sur des mains froides, des mains qui l'appelaient dans les rêves. Bruggle épave, lui aussi maintenant, Bruggle interroge encore : Pourquoi, pourquoi en Pierre était une telle ardeur qui le fit capable de me croire capable de tout ? Pourquoi en Pierre était une telle ardeur ? Diane qui sent le désespoir monter en Bruggle, comme une mer de folie, Diane retrouve un front où poser des mains qui veulent apaiser. Diane qui n'a su ni osé condamner encore essaie de secourir . 

De Melbourne, Elfrida avait écrit à M. Charlier pour lui demander l’hospitalité, en lui racontant succinctement ses aventures. Sa lettre arriva un matin où tout l’hôtel se trouvait en grand remue-ménage, la jeune Mme Charlier donnant ce jour même une soirée... On la remit aussitôt à M. Charlier père qui, en la lisant, laissa échapper de sourdes exclamations :

« Pauvre ami !... Pauvre petite !... Quelle aventure ! » Après un long moment de réflexion, il sonna et donna l’ordre qu’on avertît son fils de venir lui parler.

Depuis trois ans, le banquier, atteint d’une paralysie du côté gauche, avait cédé à un neveu son importante maison, dont Marcel, tout occupé de recherches scientifiques, ne se souciait pas d’assumer la direction... Chez ce brave garçon blond, de mine bonasse, on ne retrouvait rien de l’esprit d’initiative, de la décision, qui caractérisaient la nature paternelle. M. Charlier avait pour son fils unique une affection quelque peu despotique, et c’était lui qui avait décidé ce mariage avec Jeanne d’Esclampes, dont le caractère autoritaire, les goûts mondains, lui semblaient devoir contrebalancer l’indolence et la sauvagerie de Marcel.

– Je t’ai fait appeler, mon enfant, pour te faire part d’une nouvelle stupéfiante, expliqua le banquier. Tu te souviens, n’est-ce pas, de mon ami Valdemar Norsten ?

– Celui qui fut condamné pour l’assassinat de Mme Serdal, la sœur de Raymond de Faligny ?... Je le crois bien ! J’avais seize ans alors, et j’ai suivi dans les journaux les péripéties du procès avec d’autant plus d’intérêt que vous étiez appelé à témoigner en faveur de l’accusé... Celui-ci s’évada, et l’on n’en entendit plus parler, non plus que de sa fille... Je me souviens même fort bien de lui et de la petite Elfrida, qui furent nos hôtes pendant quelques mois, avant de s’installer en Provence.

– Eh bien ! je viens de recevoir une lettre d’Elfrida Norsten !

– Par exemple !... Depuis dix ans qu’ils n’ont pas donné signe de vie !

– Elle me raconte l’étonnante aventure qui leur est survenue... Norsten, avec sa fille et ses serviteurs, s’était embarqué pour la Nouvelle-Guinée. Arrivés là-bas, tous sont faits prisonniers par une peuplade de l’intérieur. Mais au bout de peu de temps, Norsten subjugue si bien ces Ogeroks, qu’ils le nomment leur roi... Tout va bien pendant dix ans. Mais voilà qu’au bout de ce temps, mon pauvre ami vient à mourir, et sa fille, ses compagnons – Elfrida mentionne d’autres Européens prisonniers comme eux – ne se sentent plus en sûreté. Ils réussissent à s’enfuir, non sans passer par de grands périls... Et Elfrida m’annonce qu’obéissant au désir de son père, elle vient se mettre sous ma protection.

– Ah ! mais oui, quelle aventure, en effet !... Et qu’allez-vous faire, mon père ?

– Mais lui donner la plus large, la plus affectueuse hospitalité, pauvre chère enfant !... Prie ta femme de lui faire préparer un appartement. Elle amène avec elle sa servante Katarina et un ancien pêcheur provençal, un brave garçon qui leur a rendu de grands services.

– Quand doit-elle arriver ?

– D’un jour à l’autre, probablement. Il est possible que sa lettre la précède de très peu.

– Eh bien ! je vais prévenir Jeanne à l’instant... Oui, évidemment, nous ne pouvons faire autrement que de l’accueillir aussi bien que possible... d’autant plus que vous étiez persuadé de l’innocence de son père !

– J’aurais cru à la culpabilité de n’importe qui au monde plutôt qu’à celle de Norsten !... Tout, en effet, en cette nature, était noblesse, probité, parfaite élévation d’âme. Et du reste, nul, au cours du procès, n’a pu démontrer quel intérêt il aurait eu à commettre ce crime... Ah ! oui, oui, aujourd’hui comme autrefois, je crois à l’innocence de ce bien cher ami !

Quelques instants plus tard, Marcel Charlier entrait dans le boudoir où sa femme achevait de donner quelques instructions au fleuriste-décorateur.

– Eh bien ! qu’y a-t-il ? demanda Jeanne.

À l’ordinaire, les jours de réception, Marcel se confinait dans les pièces du second étage, où il avait établi un laboratoire et une salle de travail. Il n’en sortait qu’au moment de passer son habit pour aider sa femme à faire les honneurs de la demeure... Aussi Jeanne se montrait-elle fort surprise de le voir apparaître.

– J’ai une communication à vous faire de la part de mon père, ma chère amie.

– Une minute, je vous prie... Monsieur Butin, la chose est bien entendue ? Des azalées roses sur la scène, et quelques palmiers, ou des dracænas. Vous verrez ce qui donne le meilleur coup d’œil... D’ailleurs, j’irai en juger moi-même tout à l’heure.

Le fleuriste s’inclina et sortit du boudoir... Jeanne, en se renversant contre le dossier du fauteuil sur lequel elle se trouvait assise, dit avec un soupir :

– Je n’en puis plus !

Marcel ne parut pas s’émouvoir de cet excès de fatigue. Marié depuis quelques mois seulement, il savait déjà à quoi s’en tenir sur la capacité de résistance qu’offrait l’organisme de sa femme dès qu’il s’agissait de mondanités.

– Faites-vous aider davantage, mon amie, répliqua-t-il placidement.

Jeanne leva au plafond ses bras maigres qui sortaient d’une large manche de dentelle.

– Ah ! que voilà bien une réponse masculine !... Comme si quelqu’un pouvait, efficacement, remplacer une maîtresse de maison !... Voyons, qu’aviez-vous à me dire ?

Et prenant une glace à main posée sur une petite table, près d’elle, la jeune femme s’examina, rectifia une frisure des cheveux noirs, secs et ternes, qui couvraient presque complètement le front bas... Elle avait des traits assez réguliers, mais le teint jaune, des dents petites mais mal rangées, des yeux gris sans douceur. Sa physionomie manquait totalement de charme, décelait une nature froide, obstinée, orgueilleuse. Il existait chez elle une certaine distinction de race, mais aucune grâce dans l’allure, dans les mouvements de son long corps maigre, qu’elle ornait de fort élégantes toilettes et parait de bijoux, d’ailleurs avec goût et discrétion.

– Eh bien ! ma chère Jeanne, mon père vient de m’annoncer que nous allions avoir un hôte.

Jeanne, en passant le doigt sur les sourcils clairsemés qu’une « sève sourcilière » renommée ne parvenait pas à faire épaissir, demanda avec indifférence :

– Qui donc ?

– La fille d’un de ses amis, maintenant orpheline... Mlle Elfrida Norsten.

– Ah !... Je ne lui en avais jamais entendu parler !

– Vous étiez trop jeune, il y a dix ans, pour avoir gardé le souvenir du procès Norsten, au cours duquel mon père fut appelé à témoigner... Le docteur Norsten, qui habitait alors en Provence, près de la propriété des Faligny, fut accusé d’avoir assassiné Mme Serdal, née Aurore de Faligny.

Cette fois, Jeanne abandonna l’examen de sa figure et redressa la tête.

– Ah ! mais... attendez donc !... oui, je me souviens d’avoir entendu parler de cela ! Nous sommes un peu cousins des Faligny, comme vous le savez, et la nouvelle de ce meurtre causa chez nous quelque saisissement... Est-ce que cet homme ne fut pas condamné aux travaux forcés ?

– Oui, et il réussit à s’évader. Il est mort dernièrement en Nouvelle-Guinée, après d’incroyables aventures, et sa fille, ayant pu s’enfuir, vient demander la protection de mon père.

Jeanne posa la glace près d’elle et se souleva à demi sur son siège, en attachant sur son mari un regard durci.

– Alors, c’est la fille de ce forçat que M. Charlier songe à accueillir ?

– Mais, ma bonne amie, le docteur Norsten était innocent... Mon père, qui le connaissait bien, en est absolument persuadé.

– Comme Raymond de Faligny, lui, était persuadé de sa culpabilité... Au reste, innocent ou non, il n’en a pas moins été condamné, et tant que ce jugement subsiste, on ne peut voir en cet homme qu’un forçat en rupture de bagne. Voilà ce qu’il importe de bien établir... Or, il me paraît difficile d’admettre que M. Charlier songe à nous donner comme commensale une jeune personne dont le nom est aussi taré... une personne dont il ne connaît à peu près rien, car elle devait être fort jeune au moment de l’affaire. Ainsi donc, elle peut être la pire des créatures... avoir hérité des mauvais instincts paternels...

Marcel leva les épaules avec impatience.

– Ah ! bien, je n’avais pensé à tout ça !... Vous autres femmes, vous allez toujours chercher midi à quatorze heures ! On verra bien ce qu’elle est, cette jeune fille ! Mon père n’est pas obligé de la garder, si elle lui déplaît... Et il n’aura pas, en tout cas, à lui donner de subsides, car elle doit avoir de la fortune. Le docteur Norsten était riche, et ses revenus se sont accumulés depuis dix ans.

Jeanne riposta sèchement :

– Je ne puis empêcher votre père de commettre cette sottise... Mais je vous le déclare franchement, il me sera impossible de témoigner à cette jeune fille autre chose qu’une stricte politesse. Ainsi donc, que M. Charlier ne compte pas sur moi pour m’occuper d’elle en quoi que ce soit. Elle sera l’hôte de mon beau-père, mais pas la mienne... C’est compris, Marcel ?

– Eh ! oui, parbleu ! On ne vous demande pas davantage, ma chère amie... Vous vous chargerez cependant de lui faire préparer un appartement ?... Car elle peut arriver d’un moment à l’autre, paraît-il.

– J’irai m’entendre avec votre père à ce sujet. Mais, vraiment, je n’avais pas encore besoin aujourd’hui de ce surcroît de besogne !

À cet instant, un domestique apparut au seuil du boudoir, annonçant :

– Mme Barnett vient d’arriver, madame.

– Bien. Faites-la entrer ici.

– Qui ça, Mme Barnett ? demanda Marcel.

– Une charmante artiste américaine qui m’a aidée à monter ma comédie de salon et doit y jouer le principal rôle.

– Où donc avez-vous connu cette cabotine ?

Mme Charlier fronça les sourcils.

– Elle est très comme il faut, très femme du monde... Mme de la Bargerie la reçoit et me l’a vivement recommandée.

– Oh ! cette vieille toquée de la Bargerie recommanderait le diable en personne, pourvu qu’il ait l’habileté de la flatter et surtout de lui faire compliment de son éternelle jeunesse ! Si vous n’avez que cette référence-là...

Un geste impérieux de Jeanne l’interrompit... On entendait un bruissement de soie, et presque aussitôt apparut une jeune femme vêtue avec une élégance de fort bon goût. Elle ne paraissait pas avoir plus de trente ans, grâce à quelques artifices qui conservaient à son joli visage l’apparence d’une grande fraîcheur. Des cheveux d’un blond vif moussaient autour du front, en s’échappant d’une coquette petite capote de paille bise garnie de velours noir et de groseilles. Les yeux, d’un bleu doux, étaient pleins de charme câlin, comme la voix qui prononçait :

– Je viens peut-être un peu tôt, madame ?

– Mais pas du tout ! Les acteurs m’ont promis d’être ici à dix heures pour cette dernière répétition... Marcel, Mme Barnett, dont je vous parlais tout à l’heure... Je disais précisément à mon mari, madame, que j’avais la grande satisfaction de vous avoir comme principale interprète de mon œuvre.

Mme Barnett s’inclina, en souriant gracieusement.

– C’est un plaisir pour moi, et d’autant plus grand que les qualités littéraires de cette petite pièce sont remarquables... N’est-ce pas votre avis, monsieur ?

– Moi ?... Hum... je ne sais... Je vous avoue que je ne l’ai pas lue.

Jeanne lui jeta un coup d’œil passablement dédaigneux.

– Mon mari ne s’intéresse qu’aux questions scientifiques ; aussi n’ai-je pas voulu lui donner l’ennui de lire cette comédie, ce qu’il aurait fait par pure politesse.

Et interrompant Marcel, qui protestait mollement :

– Si, si, je le sais, mon ami... et je ne vous en tiens pas rancune, soyez-en assuré... Allons, à tout à l’heure. Dès que j’aurai un moment de liberté, je donnerai les ordres au sujet de cette jeune fille qu’attend votre père.

– Oui, je vous prie, Jeanne... Ah ! j’oubliais de vous dire qu’elle amène avec elle deux personnes : sa servante et un homme, un ancien marin qui a rendu de grands services à son père et à elle, dans les mauvais moments qu’ils ont passés autrefois.

– Bon, il ne manquait plus que cela !... Sait-on qui sont ces gens ? S’entendront-ils avec nos domestiques ?

– Eh ! nous le verrons bien ! La servante Katarina, et le mari de celle-ci, ont vécu autrefois quelques mois ici, pendant le séjour qu’ils firent avec leur maître et leur jeune maîtresse, alors enfant. C’étaient, je m’en souviens, des gens très corrects, avec lesquels personne n’a eu de désagréments.

– Mais l’autre ?... ce marin dont vous parlez ?

– Ah ! celui-là, j’ignore ce qu’il est !... Ce sera à voir, comme je vous le disais tout à l’heure.

Sur ces mots, Marcel salua Mme Barnett et quitta la pièce, heureux d’échapper à de nouvelles objections et mâchonnant entre ses dents :

« Elle n’aura peut-être pas toutes ses aises avec ma femme, la jeune fille !... Mais, après tout, rien ne la forcera à rester ici. »

Restée seule avec l’actrice, Mme Charlier, d’un geste aimable, indiqua à celle-ci un siège près d’elle.

– Voyons, madame, en attendant nos acteurs, donnez-moi des nouvelles de votre jolie belle-fille !... Est-elle toujours aussi souffrante ?

Mme Barnett prit un air de douloureuse componction.

– Hélas !... oui, à peu près. Elle semble minée par l’anémie... ou peut-être par quelque souffrance morale.

Une lueur de curiosité brilla dans le regard de Jeanne.

– Une souffrance morale... C’est-à-dire une peine de cœur, probablement ?... Le coupable ne serait-il pas, comme je l’ai entendu chuchoter, mon beau cousin de Faligny, qui avait entrepris de la prendre pour modèle d’une statue de Diane et puis la laissa tout en plan, un jour, pour s’en aller en Papouasie avec l’un de ses amis ?

Mme Barnett soupira :

– Je ne puis le nier ! M. de Faligny, par distraction d’artiste et de grand seigneur, s’est plu à compromettre ma fille, à se faire aimer d’elle... et quand j’ai voulu lui faire reconnaître ses torts, il s’est montré d’une arrogance, d’une hauteur sans égales... Depuis lors, ma pauvre Dinah souffre et dépérit...

À ces mots, Mme Barnett porta à ses yeux un mouchoir parfumé.

– Oui, c’est vraiment désolant, dit Jeanne du bout des lèvres.

Elle ne semblait aucunement émue, et ce fut d’un ton sarcastique, nuancé d’âpreté, presque, qu’elle ajouta :

– Raymond de Faligny n’en est pas à sa première victime. C’est un être orgueilleux, dur et incapable, je le crois, d’aimer réellement personne d’autre que lui-même.

– Je pense, en effet, que vous le jugez bien... Est-il toujours en Nouvelle-Guinée ?

– Je l’ignore, nous n’en avons aucune nouvelle... Tiens, mais, à propos de Nouvelle-Guinée... mon mari vient précisément de m’annoncer que son père attendait une personne venant de cette île océanienne. Qui sait ! Peut-être aura-t-elle rencontré là-bas M. de Faligny... qu’elle a connu autrefois, d’ailleurs.

– Ah ! vraiment ?... Oui, c’est chose possible !... On fait de si étonnantes rencontres, en voyage !... Cette personne est une de vos connaissances, madame ?

Jeanne riposta dédaigneusement :

– Oh ! non, pas des miennes !... Son père était l’ami de mon beau-père, qui se croit obligé d’accueillir cette jeune fille orpheline, en dépit de circonstances fort ennuyeuses... fort désagréables...

Mme Charlier ne s’expliqua point davantage. Mais Mme Barnett ne se souciait probablement guère d’en savoir plus long à ce sujet, car elle ne chercha pas à maintenir la conversation là-dessus... D’ailleurs, presque aussitôt, commencèrent d’arriver les jeunes femmes et jeunes gens qui devaient jouer un rôle dans la comédie, œuvre de Mme Charlier. Parmi eux se trouvait Roger de Nardel, toujours vêtu avec la dernière élégance, et qui, dès le seuil du boudoir, s’écria :

– Une nouvelle, mesdames !... Vous allez voir réapparaître à l’horizon un astre depuis quelque temps disparu !

– Qui cela ? demanda négligemment Mme Charlier.

– Eh ! mais Faligny !... mon ami Faligny, votre idole, votre héros, mesdames !

Plusieurs voix féminines s’exclamèrent :

– Quoi, il est revenu ?

– Pas encore à Paris, mais en Provence. Tout à l’heure, j’ai rencontré Martellier, de passage ici avant de gagner la Normandie. Nous n’avons pu causer qu’un moment, car il allait prendre son train à Saint-Lazare. Mais il paraît qu’ils ont eu des aventures extraordinaires !... Faits prisonniers par cette peuplade dont ils allaient explorer le pays, ils n’ont pu s’enfuir qu’avec de grandes difficultés, ainsi que d’autres Européens qui se trouvaient – mais depuis plus longtemps – dans la même situation.

– J’espère que M. de Faligny nous racontera ses aventures ! s’écria une grande jeune femme blonde, veuve depuis deux ans, qui avait fait naguère à Raymond les plus significatives avances et ne niait point qu’elle fût fort éprise de lui.

– N’était-il pas question d’un Blanc qui gouvernait cette peuplade ? dit un des jeunes gens.

– Oui... et il serait mort, d’après ce que j’ai compris. Alors les autres ne se sont plus trouvés en sécurité... et, bien vite, ils ont pris la poudre d’escampette !

– Ce sera fort intéressant d’entendre ce récit ! fit observer Mme Barnett. Y avait-il des femmes, parmi ces Européens ?

– Oui, deux, m’a dit Martellier... Il nous expliquera cela plus tard, quand nous le reverrons.

– Peut-être... bien que, d’après Martellier, il ait manifesté l’intention de demeurer assez longtemps dans sa demeure provençale.

– Ce ne doit pourtant pas être bien gai, tout seul, dans ce logis qui lui rappelle un si lugubre souvenir !

Cette réflexion était faite par Mme de Clairvaux, la jeune veuve blonde.

Nardel hocha la tête.

– Oui, sa pauvre sœur... Quelle dramatique histoire !... et dont, en réalité, on n’a jamais su le fin mot.

Mme Barnett regarda le jeune homme en levant légèrement ses sourcils blonds en signe de surprise.

– Comment ?... J’ai lu autrefois les comptes rendus de cette affaire, et il me semblait qu’il n’existait aucun doute sur la culpabilité de ce docteur... comment donc ?... Norsten, je crois !

– Oui, Norsten, c’est cela... Évidemment, puisque Raymond l’avait reconnu... puisque d’autres charges s’ajoutaient à cela... Mais je me souviens qu’à cette époque j’ai entendu un ami de mon père, vieux magistrat d’esprit chercheur et réfléchi, déclarer qu’à son avis le docteur Norsten était victime d’une machination très habilement montée.

– Oh ! mais, c’est du roman, cela ! s’écria Mme de Clairvaux. Et comment expliquez-vous que M. de Faligny ait reconnu... ?

– Hallucination... ou bien l’existence d’un sosie...

Un rire léger, ironique, s’échappa des lèvres de Mme Barnett.

– De plus en plus romanesque, monsieur de Nardel !... Un sosie !... Et les ennemis supposés de ce docteur Norsten, après l’avoir découvert juste à point, l’auraient décidé à jouer ce rôle terrible... et périlleux, puisqu’il y risquait sa tête !... Tout cela dans quel but ?

– Mais pour exercer sur lui une vengeance effroyable !... Car nous imaginons tout ce que dut souffrir cet homme, s’il a été accusé injustement... et ce qu’il aurait souffert par la suite, au bagne où l’envoyait sa condamnation. Oui, vraiment, c’était là une vengeance raffinée... telle que l’idée peut en exister dans certaines âmes terriblement haineuses et perverses.

– Ce sont là des suppositions... et le fait réel, c’est que la justice a trouvé les preuves assez fortes pour condamner cet homme.

– Certes, elles le sont, en effet, je le reconnais volontiers... Mais ceux qui connaissaient bien le docteur Norsten ont été unanimes à le déclarer incapable d’un acte de cette sorte. M. Charlier, tout particulièrement, a porté sur ce point un témoignage fort énergique...

Jeanne, qui écoutait cette conversation en battant le tapis d’un pied nerveux, interrompit avec quelque impatience :

– Oui, mon beau-père n’a cessé de le tenir pour innocent... Mais nous perdons notre temps en conversations oiseuses, et il nous reste tant à faire ! Vite, à la répétition !

 

Un peu avant midi, Mme Barnett quitta l’hôtel Chalier et monta dans le fiacre qui l’attendait. Pendant le trajet de l’avenue de Messine à sa demeure, elle parut absorbée en des pensées probablement fort graves, car un pli profond se formait sur son front blanc et uni... En entrant dans le vestibule de son appartement, elle demanda à la femme de chambre qui lui ouvrait la porte :

– Monsieur est-il rentré ?

– Oui, madame, mais il est reparti en disant qu’on ne l’attende pas pour commencer à déjeuner, car il sera peut-être en retard.

En réprimant un mouvement de contrariété, Mme Barnett ordonna :

– Et bien ! servez dans un quart d’heure.

Quand elle eut quitté ses vêtements de sortie, elle gagna le petit salon, pièce élégante, garnie d’assez beaux meubles, de draperies soyeuses, de bibelots nombreux, dont quelques-uns d’assez grand prix... Assise dans un fauteuil bas, Dinah tenait à la main un livre qu’elle ne lisait pas. À l’entrée de sa belle-mère, elle leva languissamment la tête, montrant un visage amaigri, d’une blancheur top diaphane, des yeux tristes sous lesquels se dessinait un cerne bleuâtre. Mme Barnett s’approcha d’elle et mit un baiser sur son front.

– Ton père n’est pas encore rentré, paraît-il, chérie ?

– Non, pas encore, maman... Il a été obligé de sortir à nouveau pour une affaire, m’a-t-il dit... Votre répétition s’est bien passée ?

– Pas trop mal, quoique, parmi ces amateurs, certains soient à peine passables... Mme Charlier en particulier, ne vaut rien dans son rôle. La pièce est d’ailleurs mal faite et n’a aucune valeur littéraire.

– Alors, ce sera un four ?

Mme Barnett laissa échapper un petit rire d’ironie.

– Bah ! Les hôtes de Mme Charlier l’applaudiront comme si elle était un chef-d’œuvre ! C’est tout ce qu’il faut pour satisfaire les prétentions de cette jeune femme, vaine et peu intelligente au fond... Allons, ma petite Dinah, viens déjeuner, car nous ne savons à quelle heure ton père rentrera.

Dinah se leva, du même air languissant, et suivi sa belle-mère à la salle à manger. Elle mangeait à peine, en dépit des tendres objurgations de Mme Barnett, et n’accordait à la conversation de celle-ci qu’une attention polie, mais quelque peu distraite. On la sentait indifférente à tout, lassée de corps et d’âme. Et un vague sourire apparut à peine au coin de ses lèvres pâles quand son père, arrivant au milieu du repas, posa près d’elle un énorme bouquet de violettes de Parme, sa fleur préférée.

Tout en déjeunant à son tour, Nathaniel Barnett parla de choses et d’autres, interrogea sa femme sur la répétition à l’hôtel Charlier... Parfois, il jetait un coup d’œil soucieux vers Dinah, qui restait silencieuse et distraite. Quand il se leva de table, il caressa la joue pâle en demandant :

– Et bien ! vas-tu sortir aujourd’hui, petite ?

Elle secoua négativement la tête.

– Cela ne me dit rien du tout, papa.

– Au moins, iras-tu ce soir chez Mme Charlier ?

Dinah étouffa un soupir d’ennui.

– Oui, puisque ma mère le désire beaucoup.

– Parce que je veux te distraire, mignonne, dit Louisa Barnett en se penchant pour embrasser la jeune fille. Il n’est pas bon de t’absorber ainsi en tes pensées, de faire la petite sauvage... Bien au contraire, fais ton possible pour oublier celui que tu ne dois plus maintenant que détester... celui dont tu dois chercher à tirer vengeance.

Un peu de rougeur monta au teint diaphane ; les yeux bleus s’assombrirent, puis se cachèrent sous les longs cils pâles, tandis qu’une voix frémissante répliquait :

– Je ne l’oublierai jamais... Et je ne songe pas du tout à me venger, car il n’a eu aucun tort... Il a toujours été correct. C’est moi qui cherchais à... me faire aimer...

Mme Barnett leva légèrement les épaules, en glissant vers sa belle-fille un regard de pitié un peu méprisante.

– Pauvre petite, qui défend celui par qui elle souffre !... J’ai trop d’expérience de la vie, ma chère enfant, pour croire que M. de Faligny n’ait pas cherché à profiter de la situation. Naïvement, tu lui laissais voir ton amour... et lui, habile, roué comme tous ses pareils, a su agir de telle sorte que, seule, tu semblais faire les avances. Puis, quand il a jugé que ton cœur s’était donné complètement à lui, il l’a brisé, tout simplement – pour son plaisir.

La jeune fille se redressa, très pâle maintenant, les lèvres crispées, le regard brillant de souffrance et de colère.

– Non, non, je ne crois pas cela !... Je ne veux pas le croire !

– Non, tu ne le « veux » pas, pauvre petite !... mais, au fond, tu sens bien que je dis la vérité... Ah ! combien je regrette d’avoir permis ces séances de pose !... C’est que je croyais ce M. de Faligny homme d’honneur, incapable de s’amuser avec l’amour d’une honnête jeune fille. Hélas ! je déplore de m’être si amèrement trompée !

Barnett dit d’un ton bref :

– Peut-être y aura-t-il moyen d’arranger cela, un peu plus tard. Je n’entends pas, moi, que ce beau monsieur fasse pleurer ma fille... Allons, ne te désole pas, enfant ; tout n’est pas perdu, va.

Sa voix s’était subitement adoucie, comme son regard. Il se pencha pour embrasser Dinah, puis quitta la salle à manger.

Deux minutes plus tard, Louisa le rejoignait dans son cabinet, où il s’occupait d’allumer un cigare.

– J’ai de très importantes choses à te communiquer, Nat, annonça-t-elle, après avoir soigneusement fermé la porte capitonnée.

– Ah !... Des choses que tu as apprises chez les Charlier ?

– Oui... Je te disais bien qu’il fallait avoir une sérieuse entrée dans cette maison, pour savoir quelque chose en cas de réapparition... Mais « lui », en tout cas, ne reviendra plus, si j’en crois quelques mots dits par Mme Charlier. Sa fille serait orpheline et arriverait de la Nouvelle-Guinée pour demander la protection de M. Charlier.

Barnett avait tressailli et ses yeux froids s’animaient tout à coup.

– Mort ?... Il serait mort ?

Sa voix avait un accent de triomphe, de joie cruelle.

– ... Ah ! je t’ai véritablement vaincu, Valdemar ! Tu es mort en exil, forçat évadé !... tandis que, moi, je suis libre et je reste le maître de la situation... une situation qui peut devenir fort belle, si nous savons manœuvrer habilement.

– Comment l’entends-tu ? demanda Louisa, en s’asseyant près du bureau de son mari.

Nathaniel lui jeta un coup d’œil aigu... Après une légère hésitation, il répondit, en baissant la voix jusqu’au murmure :

– Au cas où ta fille viendrait à mourir, tu hériterais de sa fortune...

Mme Barnett eut un léger sursaut et son visage frémit un peu, tandis qu’elle répliquait d’une voix plus basse encore :

– Tu ne songerais pas à... à...

Barnett s’assit devant le bureau, sur lequel il appuya ses coudes, et plongea son regard froid, résolu, dans celui de Louisa, un peu troublé.

– Je n’ai encore, naturellement, aucune idée précise, aucun plan à ce sujet... Mais j’imagine que tu ne ferais pas de sentimentalité au sujet de cette jeune personne, à laquelle Valdemar a dû inculquer la haine, le mépris de sa mère, et qui se détournerait d’elle avec horreur, si elle se rencontrait avec elle.

Louisa serra nerveusement les lèvres, tandis qu’un peu de sang montait à son visage.

– Oui, je sais bien qu’elle doit me détester, dit-elle d’une voix un peu rauque. Et moi, je ne la connais pas... Je ne puis avoir aucune affection pour elle... Je ne puis que la détester aussi, elle qui, tout enfant, était déjà une image de son père, et qu’il a dû former à sa ressemblance morale.

Une lueur de haine passait dans les yeux bleus... Pendant un instant, Mme Barnett demeura silencieuse, le front plissé, le visage frémissant. Barnett, d’une main lente, caressait la barbe blonde qui tombait sur son gilet... Enfin, Louisa reprit :

– Elle doit arriver, accompagnée de Katarina et d’un ancien marin provençal... Mais il n’a pas été question d’Ole.

– Ah ! ah !... Peut-être est-il mort ?... Ce serait excellent pour nous, car cet homme-là était intelligent, habile, dévoué... Mais ce marin, qu’est-ce que cela ?

– J’ai comme un vague souvenir d’un jeune pêcheur qui, au cours du procès, fut interrogé comme ayant de fréquents rapports avec les habitants de la Sarrasine et passant pour être dévoué à Norsten, qui l’avait guéri d’une maladie noire... D’autre part, Elfrida, Ole et Katarina disparurent mystérieusement. Peut-être furent-ils aidés par cet homme, qui les aura ensuite rejoints ?

– Oui, c’est chose plausible... Il faudra surveiller cet individu, qui peut être fort gênant... puis tâcher de nous assurer si Ole est vivant ou non... Que sais-tu encore ?

– Eh bien ! j’ai appris que Raymond de Faligny était de retour.

Les yeux clairs de Barnett s’animèrent légèrement.

– Il est à Paris ?

– Non, en Provence... Il est arrivé de la Nouvelle-Guinée avec son ami Martellier, après avoir, paraît-il, échappé à de grands dangers. Faits prisonniers par la peuplade dont ils allaient explorer le pays, – peuplade qui avait pour roi un homme blanc, – ils se sont enfuis après la mort de celui-ci, car ils ne se jugeaient plus en sûreté... Ils se sont enfuis – écoute bien ceci, Nat – avec d’autres Européens depuis plus longtemps qu’eux dans le pays. Et parmi les Européens se trouvaient deux femmes... Or, Elfrida, en compagnie de Katarina et de ce marin, arrive de la Nouvelle-Guinée, où vraisemblablement est mort son père – qui fut peut-être le souverain blanc en question.

– Ah ! mais !... ah ! mais !

Barnett se redressait en attachant sur sa femme un regard où l’intérêt se faisait plus vif encore.

– ... C’est que tu pourrais avoir raison !... Ils arrivent tous au même moment... Eh ! il faudra absolument nous enseigner à ce sujet, ma chère !... Par Martellier, tu le pourrais. Il a été reçu chez nous. Invite-le encore sous un prétexte quelconque.

– Il vient de partir pour la Normandie. Mais je m’arrangerai pour savoir quand il sera de retour.

– Oui... et Faligny également... Plus que jamais, maintenant, il faut avoir à l’œil celui-ci. Non seulement je « veux » qu’il épouse ma fille, mais encore je mettrai tout en œuvre pour que, si tu as deviné juste, il n’ait plus aucun rapport avec Elfrida... Car cela pourrait devenir dangereux, comprends-tu ? Valdemar, au cours de son procès, a toujours soutenu qu’il était victime d’une machination que sa femme avait imaginée par vengeance. Il n’a jamais parlé de son cousin Frund... mais très probablement, dès ce moment-là, il a dû soupçonner que celui-ci avait échappé à la mort. Aussi nous est-il permis de supposer que, s’il en avait eu la possibilité, il aurait fait faire des recherches dans ce sens, pour arriver à se réhabiliter. Or, avant de mourir, n’a-t-il pu instruire de ses soupçons soit sa fille, soit quelqu’un de ses compagnons ?... N’a-t-il pu – si réellement il s’est rencontré avec Raymond de Faligny – lui révéler ce qui s’est passé entre lui, sa femme et Frund, pour s’innocenter à ses yeux ?... Et s’il a réussi à convaincre le frère de sa victime, vois-tu que ce Faligny, énergique, entreprenant, fort intelligent, dit-on, – il en a d’ailleurs bien l’air, – vois-tu qu’il imagine, pour réparer le tort involontaire fait par lui à Norsten, de rechercher le véritable coupable ?

Louisa tressaillit d’inquiétude.

– Ah ! mais... ce sont, en effet, des choses à envisager !... de dangereuses choses !

– D’autant plus dangereuses que M. de Faligny me connaît et qu’il a pu remarquer certaine ressemblance avec Valdemar.

– Oui. Mais enfin, tu as un état civil bien en règle au nom de Nathaniel Barnett. Les ressemblances, après tout, signifient peu de chose... D’ailleurs, des gens qui t’ont connu dans ta jeunesse ne t’ont pas reconnu, avec cette barbe que tu n’avais pas autrefois et ce léger grimage qui change ta physionomie.

Barnett secoua la tête.

– Je me méfie du coup d’œil de ce jeune homme... Puis, il y a Dinah... Tu m’as dit qu’elle avait les traits d’Elfrida enfant...

– C’est vrai. Mais M. de Faligny n’a peut-être pas gardé le souvenir de cette petite fille.

– Et s’il l’a revue, d’après notre présente hypothèse ?... s’il a découvert une ressemblance entre elle et Dinah ?... Puis, encore, s’il arrive à savoir – ce qui ne lui sera pas difficile – que tu es Loïsa d’Argelles, la femme de Norsten ?

– Eh bien ! qu’importe ?... Je suis légalement mariée aux États-Unis avec un citoyen de ce pays, et non avec Frund Erlich, dont personne n’a plus entendu parler depuis près de douze ans.

– Légalement mariée ?... Non, puisque cette union a été contractée alors que Valdemar vivait encore. Ainsi donc, tu peux être condamnée pour bigamie, ma chère amie... Certaines autres petites choses paraîtraient suspectes à un œil clairvoyant... C’est pourquoi...

Ici, Barnett fit une courte pause. Sa mâchoire eut une contraction qui, pendant quelques secondes, donna à l’impassible physionomie une expression d’étrange férocité.

– ... C’est pourquoi, ou bien Faligny deviendra mon gendre et, en ce cas, personne plus que lui n’aura souci de mon honorabilité, du bon renom de la famille... ou bien, si je soupçonne en lui le moindre danger pour nous, tout prix je l’écarterai de notre route.

Mme Barnett approuva de la tête.

Nathaniel se leva, fit quelques pas et revint à sa femme.

– Il faudra que tu saches quand Elfrida sera là.

– Je le saurai. Mme Charlier s’est entichée de moi ; aussi aurai-je désormais près d’elle mes grandes et petites entrées... J’ai cru, en outre, comprendre qu’elle était peu charmée d’avoir pour hôte Elfrida Norsten, la fille du forçat.

Barnett eut une grimace sarcastique.

– Ah ! bon !... Peut-être pourra-t-on utiliser ce sentiment-là... Nous verrons sur quelle voie il faut nous engager, le moment venu. En attendant, renseignons-nous le mieux possible. Tâche de te tenir au courant des faits et gestes, non seulement d’Elfrida et de ses serviteurs, mais plus encore de ceux de Faligny. Mme Charlier pourra sans doute t’être encore utile de ce côté, car je crois qu’elle est un peu sa cousine ?

– Oui... et l’on m’a dit qu’elle en avait été fort amoureuse. Mais, en dépit de toutes ses avances, le jeune homme est demeuré insensible. Alors, elle s’est décidée à épouser Marcel Charlier qui, si je ne me trompe, ne sera pas des plus heureux avec cette femme vaniteuse, autoritaire, et certainement toujours éprise du beau Faligny.

– En ce cas, elle cherchera certainement à attirer celui-ci... et c’est alors que tu devras mettre en œuvre toute ton habileté pour connaître ce qui est nécessaire à notre défense... et à une offensive éventuelle.

– Compte sur moi. En flattant l’amour-propre de Mme Charlier et ses prétentions littéraires, j’aurai sur elle l’influence nécessaire.

– Bien. Nous voici prévenus d’un danger possible, occupons-nous d’y faire face, mais ne nous en tourmentons pas à l’avance... car, après tout, nous discutons encore sur des hypothèses. Les Européens qui se sont enfuis avec Faligny et Martellier peuvent fort bien ne pas être Elfrida et ses compagnons... ou bien, s’il en est ainsi, nous pouvons encore supposer que Faligny n’a pas été mis au courant par Norsten, ou qu’il n’a pas cru au récit de celui-ci, car nous savons qu’il le détestait... Bref, pas d’inquiétudes anticipées, Louisa, mais de la méfiance, des investigations discrètes, une grande prudence... Et, si nous découvrons un péril sérieux, la résolution de ne reculer devant rien... devant rien.

Il accentua la répétition avec ce même mouvement de mâchoires si caractéristique chez lui.

Louisa se leva d’un mouvement souple. À peine sa physionomie avait-elle eu un léger frémissement... Elle dit, avec un accent de passion concentrée :

– Oui, ce ne serait pas la peine d’avoir tant fait... tant risqué, pour échouer maintenant... pour ne pas réaliser notre rêve ! D’ailleurs, Dinah mourra si elle n’épouse pas M. de Faligny.

Barnett serra brusquement les poings et une lueur sinistre s’alluma dans son regard.

– Je le tuerai, alors !... je le tuerai !... mais non, je le forcerai bien à l’épouser !... Car je veux qu’elle vive, ma petite Dinah !

Pendant quelques secondes, le regard où brillait la flamme du meurtre s’adoucit, devint presque tendre.

– ... Je veux qu’elle soit heureuse près de celui qu’elle aime. Pour cela, je marcherai sur tous les obstacles... je foulerai aux pieds ceux ou celles qui menaceraient son bonheur... Et je la ferai riche... la plus riche possible, par tous les moyens.

De nouveau, la lueur sinistre reparaissait dans les yeux froids... Louisa n’en parut pas troublée. Elle dit avec calme :

– Nous y travaillerons tous deux. Puisque Valdemar m’a pris ma fille, corps et âme, je ne reconnais plus pour mienne Elfrida Norsten. Ma seule enfant est Dinah... et, moi aussi, je veux qu’elle devienne comtesse de Faligny.

 

Elfrida arriva à Paris le surlendemain de la soirée qui avait réuni, dans les salons de l’hôtel Charlier, les personnalités les plus en vue de l’aristocratie et de la finance... Selon les ordres donnés par M. Charlier, on introduisait aussitôt près de lui la jeune fille, qui reçut un accueil fort affectueux. Le banquier l’interrogea longuement sur son ami et témoigna d’une vive émotion au récit de sa mort, fait par Elfrida d’une voix que les sanglots étouffaient.

– Mon pauvre Norsten !... mon pauvre martyr ! répétait-il en pressant les mains tremblantes de la jeune fille. Et vous, mon enfant, par quelles épreuves vous avez passé là !... Comme vous ressemblez à votre père !... Dans votre regard, je retrouve la même expression, si fière, et douce pourtant ! Ah ! quelle souffrance il dut éprouver à l’idée de laisser seule une enfant si charmante, si digne de sa tendresse !... Mais du moins, je ferai tout le possible pour essayer de le remplacer près de vous, chère petite Elfrida !

Elle le remercia avec émotion, puis, sur sa demande, elle fit un récit succinct de leur existence, depuis l’instant où son père, elle et les deux serviteurs suédois avaient quitté Marseille sur le navire secrètement affrété à leur intention par M. Charlier, avec lequel Norsten s’était tenu en rapport, grâce à son geôlier qui, mis en état d’hypnose, obéissait passivement à toutes les suggestions du prisonnier.

Le banquier s’exclamait en entendant narrer les étonnantes aventures de Valdemar Norsten et de ses compagnons. Et sa surprise fut à son comble quand Elfrida mentionna l’arrivée de M. de Faligny et de son ami Martellier.

– Quelle coïncidence !... Quelle rencontre !... L’adversaire déclaré, l’accusateur, en présence de la victime de son erreur !... Quelle fut leur attitude réciproque, en cette pénible occurrence ?

– Mon père, toujours admirable, ne voulut pas un instant se souvenir qu’il avait affaire à un ennemi... Pourtant, tout d’abord, M. de Faligny ne lui avait pas caché son hostilité, son... mépris...

Ces mots sortirent avec effort des lèvres de la jeune fille. Dans son regard passait une flamme de farouche colère.

– ... Au moment où mourut mon père bien-aimé, cependant, il déclara reconnaître son innocence...

M. Charlier eut un vif mouvement de surprise.

– Comment ?... Il a reconnu ? Sur quelles preuves ?

– Mon père vous avait-il parlé de son cousin Frund Erlich, monsieur ?

– Oui... Un triste personnage, dont il avait eu beaucoup à se plaindre.

– Eh bien ! il est persuadé que ce Frund, disparu mystérieusement, et qui lui ressemblait, paraît-il, beaucoup, est l’auteur de l’assassinat.

M. Charlier, sans témoigner d’étonnement, hocha la tête à plusieurs reprises.

– Il m’avait fait connaître ce soupçon avant son évasion, et – sans succès d’ailleurs – j’ai fait, par la suite, rechercher le personnage... Votre père ne vous a pas donné d’autres détails à ce sujet, mon enfant ?

– À moi, non. Mais il m’a dit avoir confié au Père Gélin toutes les indications nécessaires... Hélas ! le pauvre Père n’est plus, lui aussi !

M. Charlier enveloppa la jeune fille d’un regard de compassion. Lui qui avait connu les souffrances intimes de Valdemar Norsten, il savait pourquoi celui-ci n’avait pu tout apprendre à sa fille. Il n’ignorait pas non plus la scène tragique qui s’était passée à Ebsal, la lutte entre les deux cousins, la disparition de Frund dans l’étang... Et, comme Valdemar lui-même, il s’était depuis longtemps demandé si Frund n’avait pas mystérieusement échappé à la mort.

Elfrida ajouta d’un ton ardent et douloureux :

– Ah ! que je voudrais, cependant, faire rendre justice à mon cher, mon malheureux père !... Que je voudrais voir démasquer le misérable qui, par pur esprit de vengeance, par un raffinement de perversion, a commis ce crime abominable !... ce double crime, puisque, en tuant cette jeune femme, il déshonorait, il assassinait moralement mon père !

– Hélas ! que n’ai-je ma santé d’autrefois ! Je mettrais tout en œuvre pour rechercher encore la piste de cet homme. Mais vous me disiez tout à l’heure que M. de Faligny avait reconnu l’innocence de mon cher Norsten ? Or, étant donné le caractère bien connu de ce jeune homme et sa prévention contre votre père, il a fallu, pour en arriver là, qu’il eût des preuves... des preuves formelles.

Elfrida répliqua brièvement, avec un éclair dans ses yeux assombris :

– J’ignore sur quoi fut basé ce changement. M. de Faligny ne m’en a jamais dit un mot... et moi, je ne lui ai jamais rien demandé, car... nous sommes ennemis comme autrefois... et je n’oublierai jamais que c’est lui qui fit condamner mon père.

M. Charlier passa un doigt caressant sur la joue qui brûlait un peu.

– Allons, je retrouve bien la petite Elfrida d’autrefois, avec son âme intransigeante, son cœur si ardent... avec ses qualités et ses défauts. Mais, chère petite fille, il ne faut pas être trop absolue, dans la vie. La parfaite loyauté de Raymond de Faligny n’a jamais été contestée par Norsten, ni par personne d’autre. Vous pouvez interroger quiconque de ses connaissances, on vous répondra toujours : « Le comte de Faligny est la droiture, l’honneur mêmes... » Or, du moment où il est revenu sur son affirmation précédente, si fermement maintenue jusqu’alors, il serait intéressant de savoir sur quoi il fonde un si radical changement d’opinion ?

Elle dit avec un accent âpre, tandis que le sang colorait plus vivement ses joues :

– Et moi, il me serait odieux de m’adresser à lui !

M. Charlier la considéra d’un air d’indulgent reproche, en serrant dans sa main ridée les doigts délicats, un peu tremblants.

– Oh ! la petite orgueilleuse !... Enfin, nous étudierons cela plus à loisir... Mais vous n’avez pas fini votre récit, chère enfant ?

Elfrida continua de narrer ses aventures et celles de ses compagnons... La voix lui manqua plus d’une fois, quand elle parla de son père, dont elle avait dû abandonner le corps aux Ogeroks, du bon missionnaire tué sous ses yeux... Très brièvement, elle passa sur les péripéties qui avaient suivi pour elle et Raymond. Mais cette partie du récit parut frapper particulièrement M. Charlier, car il y revint ensuite, demandant quelques détails que la jeune fille donna d’un air contraint, gêné parfois, en baissant les paupières sur ses yeux qui devenaient sombres, tandis que palpitait l’admirable visage teinté du rose le plus délicat.

– Eh bien ! maintenant, chère petite, vous allez vous installer ici, dit affectueusement le banquier, en pressant les mains d’Elfrida entre les siennes.

« Ma belle-fille vous a fait préparer un appartement, et vous serez servie par votre bonne Katarina... Quant à César Bartel... s’habituera-t-il avec les domestiques ?

– Je ne sais trop... Il a des goûts assez indépendants, et je me demande si...

– J’ai là tout près, encastré dans le mur du jardin, un petit pavillon inhabité. Si ce brave garçon veut y loger, je ne demande pas mieux.

– Oh ! ce sera parfait !

– Eh bien ! je vais le faire meubler du nécessaire, et il pourra s’y installer demain.

Elfrida se pencha et embrassa l’infirme.

– Merci, monsieur ! Mon cher papa me disait bien que je trouverais en vous le cœur le plus délicat, le plus accueillant !... Mais, au moins, je ne vous coûterai rien ? J’ai de quoi payer mon entretien, celui de mes serviteurs ?

– La fortune de Norsten est non seulement intacte, mais encore très augmentée depuis ces dix années. Je vous montrerai les comptes un de ces jours...

– Pas du tout ! Quand j’aurai besoin d’argent, je vous en demanderai... Mais je ne veux pas vous fatiguer, cher et bon ami. Si vous le permettez, je vais m’installer.

– C’est cela... Et vous viendrez dîner près de moi. Nous prendrons nos repas ensemble ici, car je ne descends plus à la salle à manger. Comme Jeanne, ma belle-fille, a souvent du monde, vous seriez gênée à cause de votre grand deuil. Mais quand Marcel et elle seront seuls, je vous enverrai avec eux, car ce sera plus gai qu’avec un malade comme moi.

– Rien ne vaudra pour moi l’ami de mon pauvre père bien-aimé ! répliqua spontanément Elfrida en se penchant pour embrasser le banquier.

Quand elle quitta la pièce, M. Charlier la suivit des yeux... Et il songeait :

« Merveilleuse créature ! Elle verra les plus orgueilleux à ses pieds... et Faligny lui-même... oui, Faligny, son ennemi, comme elle dit... Son ennemi ! Je parierais bien qu’elle sait à quoi s’en tenir là-dessus. »

Il hocha la tête, prit un air soucieux et murmura :

– Il y a eu quelque chose entre eux... Elfrida était émue, troublée, dès qu’il fallait parler de lui... et sa rancune paraît singulièrement forte. Je tâcherai, peu à peu de savoir le fin fond de la chose... Mais il serait désirable que cette petite aventure à deux ne fût pas connue, car les langues malveillantes en tireraient des déductions fâcheuses pour la réputation de cette pauvre enfant.

 

Une huitaine de jours plus tard, Nathaniel Barnett écrivait dans son bureau, quand on lui apporta une carte où il lut ce nom :

 

Laurent VALLOUX Ingénieur.

 

Et au-dessous, écrit à la main :

« De la part d’Hermann Grütler. »

– Faites entrer ce monsieur ! ordonna Barnett.

Un instant plus tard, Valloux était introduit dans le bureau et présentait à Barnett une enveloppe en disant :

– M. Grütler est absent de Paris pour quelques jours ; c’est pourquoi il n’a pu venir lui-même vous parler de l’affaire qui m’amène... Voici un mot m’accréditant près de vous...

Barnett sortit un papier de l’enveloppe, parcourut d’un coup d’œil les quelques lignes qui s’y trouvaient tracées, puis invita le visiteur à s’asseoir... Et aussitôt il interrogea :

– De quoi s’agit-il ?

– Voici... Il y a huit ans, M. Grütler m’envoya en Nouvelle-Guinée...

Barnett fit un léger mouvement et faillit laisser échapper ces mots :

« Quoi, vous aussi ? »

– ... Il avait entendu parler, par un de ses indicateurs, de terrains aurifères très riches situés à l’intérieur de l’île et fort difficilement accessibles. J’étais chargé d’étudier le moyen d’y pénétrer et, si possible, de m’assurer que cette richesse était réelle... Mais je tombai entre les mains de la tribu puissante et à demi civilisée qui habitait cette contrée. Fort heureusement, les Ogeroks étaient alors gouvernés par un Européen, qui me sauva de la mort et me chargea de diriger l’extraction de l’or...

Le visage tendu, les yeux mi-cachés sous les paupières frémissantes, Barnett écoutait avec un ardent intérêt.

– ... Car il y avait de l’or !... de l’or à profusion ! Avec leurs procédés primitifs, les Ogeroks en recueillaient assez pour le prodiguer partout comme un vil métal... Vous comprenez donc ce que l’on pourrait attendre d’une extraction rationnelle, d’après les moyens en usage dans nos centres miniers ?... Ce serait la fortune... la fortune fabuleuse, pour qui voudrait monter cette affaire, payer les frais de l’expédition armée, nécessaire en l’occurrence... Tenez, j’ai là deux échantillons...

Il sortit de sa poche et posa sur le bureau, devant Barnett, un morceau de quartz aurifère et un petit lingot d’or.

– Vous ferez examiner cela par des experts... J’avais emporté quelques lingots plus importants que celui-là, mais ils ont disparu au cours de notre fuite, pendant un tremblement de terre qui causa la mort d’un de nos compagnons, écrasé sous un roc...

Barnett prit les échantillons, les examina, les soupesa, puis les reposa sur le bureau. Sa physionomie restait impénétrable... Il demanda froidement :

– Quelle est l’idée de Grütler en vous envoyant à moi ?

– Il voudrait que vous me procuriez des commanditaires... Vous êtes en relations d’affaires, m’a-t-il dit, avec Julius Hercott, le grand banquier new-yorkais... Naturellement, dans le contrat d’association, une très large part vous serait allouée...

– Fort bien... Mais les gens à qui je m’adresserais voudraient des preuves que ce gisement existe... et moi-même, avant de rien tenter...

– Des preuves ?... Deux hommes, parfaitement honorables, pourraient vous confirmer la véracité de mes dires. Mais il serait peut-être fort dangereux d’avoir affaire à eux.

– Pourquoi cela ?

– Parce qu’ils peuvent avoir, eux aussi, la même intention que moi.

– Qui sont ces hommes ?

– Martellier, un jeune explorateur, et son ami, le comte de Faligny.

Barnett eut un léger tressaillement... mais sa voix resta calme en demandant :

– Ils connaissent aussi l’existence de cet or ?

– Oui. Mais je dois ajouter qu’étant demeurés très peu de temps chez les Ogeroks, ils ignorent complètement l’emplacement des terrains aurifères. Néanmoins, ils peuvent fort bien avoir l’idée de tenter quelque chose de ce côté, un jour ou l’autre. Voilà pourquoi, à peine arrivé, je me suis hâté d’aller voir M. Grütler, qui me connaît depuis vingt ans, et pour lequel j’ai réussi plusieurs affaires délicates.

– Oui, il me fait le plus grand éloge de vous, dans son petit mot... Mais, d’abord, racontez-moi bien exactement vos aventures... Ce blanc, ce roi des Ogeroks, qui était-il ?

– Un Suédois, le docteur Valdemar. Il avait été fait prisonnier, lui aussi, dix ans auparavant, avec sa fille, ses domestiques et deux Français, un missionnaire et un ancien marin provençal. Mais ayant eu la chance d’imposer aux Ogeroks par sa science médicale et une indéniable séduction personnelle, il fut élu roi après la mort de leur souverain... À l’époque où j’arrivai dans le royaume de Kidji, son prestige atteignait à l’apogée. Mais, au moment où parurent Martellier et son ami, le docteur Valdemar était fort malade et, voyant approcher la mort, se rendait compte qu’après lui ses compagnons ne se trouveraient pas en sûreté parmi les Ogeroks. Aussi nous conseilla-t-il à tous de fuir cette contrée dès qu’il aurait rendu le dernier soupir... Ce que nous fîmes, au prix des plus grandes difficultés. Nous avions déjà surmonté bon nombre d’entre elles, quand les Ogeroks lancés à notre poursuite nous rejoignirent... Une de leurs flèches tua le missionnaire... À ce moment se produisit une violente secousse sismique, qui fit choir autour de nous d’énormes blocs, dont l’un écrasa Ole, le serviteur du docteur Valdemar, et un autre nous sépara de Mlle Elfrida Norsten et de M. de Faligny, entre les bras de qui venait de tomber le prêtre blessé à mort.

– Comment, vous sépara ?

– Oui, le roc fermait complètement la cavité dans laquelle s’étaient réfugiées, pour se cacher le mieux possible des Ogeroks, les trois personnes en question. Fort heureusement pour la jeune fille et son compagnon un étroit sentier rocheux débouchait là. Après beaucoup de fatigue et de dangers, ils réussirent à gagner la plaine, non loin de la côte, où Martellier, la servante de la jeune fille, César Bartel le Provençal, le domestique annamite de M. de Faligny et moi, échappés également à la catastrophe, nous rencontrâmes avec eux... Nous fîmes tous ensemble le voyage de retour et nous séparâmes à Marseille.

Barnett s’était accoudé à son bureau, les deux mains sous le menton. Il tenait ses paupières baissées... comme s’il eût craint que son interlocuteur lût dans ses yeux le puissant intérêt qu’inspirait son récit.

D’une voix calme, sans inflexions, il demanda :

– Avez-vous quelque raison de penser que ces deux jeunes gens songeraient à une expédition pour conquérir ces terrains aurifères ?

– Pas la moindre, pour le moment. Là-bas, ils souhaitaient les visiter... peut-être par simple curiosité de voyageurs. Mais il faut toujours se défier. Le plus sûr est de prendre les devants... Voilà pourquoi M. Grutier qui, lui, a toute confiance dans les assurances que je lui donne, m’a envoyé aussitôt vers vous.

– Fort bien. Mais Julius Hercott ou d’autres, pour commanditer l’affaire, me demanderont des précisions... Si comme vous le dites – et je suis de votre avis – il serait dangereux de s’adresser à M. de Faligny ou à son ami, ne pourrait-on avoir le témoignage de cette demoiselle Norsten ?

Une ombre couvrit le regard de l’ingénieur... D’un ton contraint, il répondit :

– Oui... si elle veut bien le donner.

– Pourquoi ne le voudrait-elle pas ?... Croyez-vous qu’elle aurait aussi des vues sur cet or ?

– Je n’ai pas de motif pour le croire. Mais cette jeune fille est très fière... hautaine même. S’il n’entre pas dans ses idées que nous tentions la conquête de ce trésor, rien ne la déterminera à nous y aider, même indirectement.

– Eh ! est-elle donc si énergique, si obstinée que cela ?

– Oui... énergique, orgueilleuse, autant que belle... C’est une femme comme il y en a peu... bien peu.

La voix de l’ingénieur avait un tremblement. Barnett, à l’ombre de ses paupières mi-closes, attachait un regard aigu sur le visage qui frémissait, sur les yeux où s’allumait une lueur ardente.

– Ah ! vraiment ? demanda-t-il avec un accent d’indifférence. Peut-être néanmoins pourra-t-on essayer, avec beaucoup de tact... Habite-t-elle Paris, cette intraitable jeune personne ?

– Oui. N’ayant plus de famille, elle a dû demander l’hospitalité à un ami de son père, M. Charlier, le banquier.

– Ah ! oui, Charlier... Je connais... de nom... Je crois bien que ma femme a eu occasion de voir quelquefois sa belle-fille... Mais, hum !...

Il se frappait le front, comme si une idée soudaine lui venait.

– Dites donc, elle connaît M. Martellier et M. de Faligny Mlle Norsten ?... Si elle leur en parlait ?... Après les dangers courus ensemble, elle va certainement rester en relation avec eux... avec M. de Faligny, particulièrement. On dit ce jeune homme fort séduisant, très recherché... en outre, remarquablement doué au point de vue intelligence, dons artistiques. Elle a eu tout le temps de l’apprécier... Et même, peut-être y a-t-il entre eux quelques tendres promesses échangées ?

Discrètement, Barnett suivait sur la physionomie de l’ingénieur les frémissements de colère, le haineux rictus de la bouche... Valloux dit avec un accent un peu rauque :

– Je n’en sais rien... Ils avaient une attitude très froide à l’égard l’un de l’autre, et l’on aurait dit qu’il existait entre eux presque de l’hostilité... Mais je me méfie...

– Oui, en effet... Si lui est tel qu’on le dit... et la jeune fille pas mal, d’après vous ?

– Admirable !... Une merveille ! dit Valloux, d’un ton de sourde passion.

– Alors, il serait bien curieux qu’ils fussent restés indifférents l’un à l’autre... surtout après avoir passé en tête à tête un certain temps... Enfin, ceci nous importe peu. Mais il faut nous garder, comme vous le disiez très bien, d’attirer l’attention des deux amis sur l’affaire en question et, par conséquent, faire en sorte que Mlle Norsten ne se doute pas de nos projets... Je vais étudier sérieusement la question, cher monsieur... Me laissez-vous ces échantillons, pour que je les fasse examiner ?

– Mais certainement. Je les ai apportés à cette intention.

– Je vais vous en donner un reçu... Et dès que je pourrai vous fournir une réponse intéressante, vous recevrez un mot pour vous prier de passer ici.

Un quart d’heure plus tard, Valloux quittait Nathaniel Barnett, et celui-ci, entrant dans la chambre où Louisa achevait de s’habiller pour faire quelques visites, disait avec un accent de triomphe contenu :

– Enfin, je sais des choses !... des choses qui vont nous être utiles, ma chère !

 

Au pavillon du roi René, Raymond avait été accueilli avec joie par Mion et Piérousse... Les deux fidèles serviteurs jetèrent de grandes exclamations et frissonnèrent d’effroi rétrospectif en écoutant le récit que leur fit Dôm des aventures par lesquelles son maître et lui avaient passé. Mais où leur stupéfaction ne connut plus de bornes, ce fut quand le jeune Annamite parla du docteur Norsten, de sa fille, d’Ole, de Katarina et de César Bartel.

Quoi ! on l’avait retrouvé là-bas, le monstre ?... et avec lui tous ses complices, y compris ce Bartel – un fameux hypocrite qu’on aurait bien dû faire surveiller de plus près !... Et le misérable assassin était mort comme ça, bien tranquillement, alors que sa place l’attendait au bagne ?

Mion, plus exubérante que son frère, s’exaltait à cette pensée, qui la rendait furieuse.

– Et sa fille ? Comment est-elle, sa fille ?

– Oh ! bien belle ! répondit Dôm avec un accent admiratif.

Mion leva les épaules.

– Ça fera une rien du tout, sûrement ! Avec un père comme ça ! Et on disait autrefois que sa mère était pas grand-chose de bon... Mais j’espère bien qu’elle ne va pas venir habiter la Sarrasine ?

– Pour le moment, elle est à Paris, chez un ami de son père, avec Katarina et César Bartel.

– Eh bien ! qu’elle y reste ! Nous n’avons pas besoin par ici de cette fille du diable... Et quant à Bartel, si jamais je le rencontrais, je ne me tiendrais pas de souffleter sa vilaine figure de menteur...

Un coup de sonnette interrompit Mion dans sa violente diatribe. Elle se leva prestement et, avec une vivacité que l’âge n’atténuait guère, gagna le salon où son maître fumait en parcourant des journaux.

Il dit en souriant :

– Eh bien ! ma bonne Mion, es-tu au courant des péripéties de notre voyage ?... Dôm t’a-t-il fait bien trembler en te racontant les périls par lesquels nous sommes passés ?

Elle joignit les mains en s’exclamant :

– Oh ! monsieur Raymond, j’en ai encore la chair de poule !... Dire que j’ai été si près de ne plus vous revoir !... Et ce docteur Norsten, entre les mains de qui vous étiez tombé ! C’est ça qui était peut-être bien le plus grand danger !

La physionomie de Raymond changea subitement, se fit grave et sévère. D’un ton net, le jeune homme déclara :

– Non, il n’y avait là aucun danger, bien au contraire. Le docteur Norsten nous a protégés, mon ami et moi... Et sans en avoir encore de preuves certaines, je suis persuadé que ce n’est pas lui qui a assassiné ma sœur.

Mion laissa retomber ses bras le long de son corps, en regardant son maître avec ahurissement.

– Il... n’a pas... assassiné ?... bégaya-t-elle. Alors, qui ?

– J’ai un soupçon, mais, je le répète, pas de certitude encore... Maintenant, écoutez bien ceci, Mion : je ne veux pas que toi ou Piérousse – Dôm est déjà averti à ce sujet – racontiez à qui que ce soit ce qui a trait au docteur ou à sa fille dans mon aventure. Il est inutile de rappeler à l’attention publique cette pénible affaire, en risquant ainsi d’amener des ennuis à Mlle Norsten, déjà si éprouvés... Donc, pas un mot là-dessus, n’est-ce pas ?

– Si c’est l’ordre de Monsieur, naturellement que nous y obéirons... Mais, tout de même, Monsieur est bien bon de prendre tant de précautions pour cette personne-là !...

Mion s’interrompit, confuse, interdite, en rencontrant le regard sombre et hautain que son maître avait en ses moments de grande irritation.

– « Cette personne-là » est entièrement digne de respect, dit Raymond d’un ton sec, et je t’engage à ne pas l’oublier.

– Bien monsieur... Je ne demande pas mieux... Si Monsieur croit...

Mion regardait son maître d’un air timide et inquiet, car elle ne craignait rien tant que de le voir mécontent... Le sourire revint aux lèvres de Raymond. Et, se levant, le jeune homme s’approcha de la fidèle servante, lui mit sur l’épaule une main amicale, en disant :

– Allons, ma vieille Mion, je ne suis pas fâché pour cela. Mais modère un peu l’expression de ton inimitié... Va, maintenant, et souviens-toi que je compte sur ta discrétion et sur celle de Piérousse.

– Oh ! pour cela, il n’y a rien à craindre ! Je suis bien un peu bavarde à l’occasion... mais quand il s’agit d’obéir à une défense de mes maîtres, jamais on ne m’a sorti un mot de la bouche !

– Je le sais, Mion... Va, maintenant. Bonne nuit.

– Bonne nuit, monsieur Raymond... Ah ! je suis si contente !... si contente de vous voir revenu !

Elle saisit la main fine qui venait de se retirer de son épaule et y appuya ses lèvres. Puis, ayant enveloppé son jeune maître d’un regard radieux, elle quitta la pièce.

Raymond, avec un sourire ému, songea :

« Chère bonne créature, si dévouée ! »

Il remit entre ses lèvres sa cigarette un instant abandonnée, puis alla ouvrir une des portes vitrées et sortit sur la terrasse.

Cette soirée de mars était tiède et claire. La mer palpitait sous une douce clarté de lune, qui enveloppait la sombre masse de la Sarrasine, tapie là-haut, sur son rocher avançant en promontoire... Ce fut de ce côté que, presque aussitôt, se porta le regard de Raymond... La Sarrasine, la demeure patrimoniale des Faligny, volée par Luc d’Anfrannes... Mais, en ce moment, l’antique manoir évoquait à l’esprit de Raymond un seul souvenir : celui de la petite fille au fin visage marmoréen, aux cheveux argentés, aux yeux magnifiques, déjà si fiers, si ardents, qui savaient exprimer tant de colère et de hauteur, mais qui pouvaient devenir si doux, si brûlants de tendresse, quand elle les attachait sur son père... Puis les traits enfantins s’estompèrent, faisant place à ceux de la jeune fille, éblouissante vision, avec son blanc visage palpitant, sa bouche délicate, si aisément frémissante, ses yeux de Sarrasine... ses yeux qui pouvaient exprimer tant de choses, douces, violentes, passionnées...

D’un geste brusque, Raymond passa la main sur ses paupières, comme pour chasser l’image obsédante... Ses artères battaient fortement. Il pensa : « J’ai la fièvre... ou bien je suis fou. » Et cette dernière hypothèse lui parut la vraie. Oui, il était fou, puisqu’il aimait Elfrida Norsten... l’ennemie héréditaire, la fille de l’homme que son témoignage avait déshonoré.

Il ne s’agissait plus aujourd’hui de quelque caprice tel qu’il avait été près d’en éprouver pour la jolie Dinah Barnett. Non, c’était bien l’amour qui, pour la première fois, pénétrait en maître dans ce cœur orgueilleux et méfiant. Un amour jeune, ardent, fougueux, ainsi qu’on le pouvait attendre d’une nature comme la sienne, si profonde, si vibrante, sous une apparence concentrée, dominée à la fois par le sang vif des Faligny et par une certaine discipline morale conservée de l’éducation chrétienne donnée à son élève par l’abbé Vidal. L’admirable beauté d’Elfrida, la noblesse et la fierté de son caractère, l’enivrante énigme de ce cœur virginal et farouche, de cette âme qu’il pressentait rare et précieuse comme le plus pur joyau, en même temps que singulièrement passionnée, tout, en un mot, s’unissait pour faire à ses yeux, de la fille de Norsten, la femme idéale, celle que jamais il ne pourrait chasser de son souvenir.

Il se rapprocha de la balustrade et s’y accouda machinalement... Sa pensée retournait là-bas, vers cette contrée lointaine d’où il avait fui ; elle lui représentait Elfrida près de l’étang aux nénuphars rouges, si ardemment belle avec son visage frémissant d’émotion douloureuse et ses yeux où passait la tragique vision de la souffrance prochaine... Elfrida, agenouillée près du lit où se mourait son père, regardant Raymond de Faligny avec un violent reproche et l’accusant âprement d’avoir causé la mort de l’innocent... Elfrida, seule avec lui dans les sentiers périlleux, hautaine, farouche, refusant tant qu’elle le pouvait l’aide de son compagnon... Et lui, affolé par l’angoisse, avait laissé parler son amour, dans ce cri, dans ce baiser donné aux paupières closes, dont il lui semblait encore sentir sous ses lèvres la légère palpitation...

D’un mouvement presque violent, Raymond se redressa, en jetant sa cigarette au loin, sur les flots argentés par la lune. Dans ses yeux sombres montait une profonde irritation. Il murmura avec un rire sourd, sarcastique :

– Voilà une maladie dont il faut me guérir, si je ne suis pas un imbécile. Elfrida Norsten continue de me détester plus que jamais, comme le prouve son attitude jusqu’au dernier jour. Mais en serait-il autrement, un mariage demeurerait toujours impossible entre elle et moi. Donc, il ne me reste qu’à éloigner de moi ce trop absorbant souvenir, et avec de la volonté, j’y parviendrai !

Quelques jours plus tard, Raymond reçut un mot de M. de Sarilhe, lui demandant de venir faire un petit séjour à sa propriété des Arcs... L’abbé Vidal, qui se trouvait chez son ancien élève au reçu de cette lettre, déclara :

– Vous devriez y aller, mon cher enfant. Cela vous distrairait un peu, car, ici, vous êtes bien seul.

– Oui... en effet, dit pensivement Raymond.

Le prêtre l’examinait d’un regard affectueux et discret. Mais il ne cherchait pas à provoquer de confidences, sachant que cette nature orgueilleuse et fermée avait coutume de les refuser, pour ne les faire qu’à son heure, quand elle y trouverait quelque nécessité.

Le surlendemain, Raymond partit pour les Arcs. Il espérait que là, parmi la nombreuse famille de son cousin, le trop séduisant souvenir s’éloignerait quelque peu... On l’accueillit avec enthousiasme, et Adeline, à sa vue, témoigna d’une joie si radieuse qu’il pensa, avec une émotion compatissante :

« Allons, la pauvre petite, elle m’aime toujours ! » Car les sentiments de sa cousine n’étaient pas un secret pour lui, depuis longtemps. Adeline, fillette, témoignait déjà la plus grande admiration à son grand cousin. Mais Raymond n’avait jamais rien changé à ses façons d’affectueuse camaraderie, car il eût jugé fort blâmable de jouer avec ce cœur de jeune fille.

Il lui fallut, à nouveau, raconter ses aventures. Le plus brièvement possible, il passa sur la personnalité du roi de Kidji, qu’il appelait le docteur Valdemar, et sur celle de sa fille, dont il esquissa un vague portrait... Ses jeunes cousines ne tarissaient pas de questions sur la mystérieuse contrée et, complaisamment, Raymond la leur décrivit, raconta les périls de la fuite, en oubliant volontairement de mentionner que, pendant quatre jours, il avait été seul compagnon de « Mlle Norsten ».

Il demeura une semaine entière aux Arcs, faisant avec les jeunes gens de longues promenades à pied ou à cheval, jouant au whist avec M. et Mme de Sarilhe, accompagnant au violon Adeline, qui avait un joli talent de pianiste. Au milieu de l’animation qui existait toujours en ce vaste logis très habité, son absorbante pensée, au long du jour, s’engourdissait un peu. Mais le soir, il la retrouvait, visiteuse familière, qui venait à nouveau se saisir de lui dans la solitude de sa chambre... Et même dans la journée, il suffisait de peu de chose pour qu’elle s’imposât à lui.

Parfois, il se prenait à considérer le gracieux visage de sa cousine, ses yeux vifs et tendres, et songeait : « Elle ferait certainement une femme agréable, qui rendrait son mari fort heureux... » Mais, aussitôt, une autre image se montrait près de celle-là, et la pauvre Adeline n’existait plus devant les yeux éblouis de Raymond, devant sa pensée revenue au souvenir d’Elfrida.

La semaine écoulée, il refusa de s’attarder davantage aux Arcs. Car il lui fallait regagner Paris, pour commencer l’enquête relative à Barnett et à sa femme. Pas un instant il ne songeait à esquiver les ennuis de cette affaire. Sa loyauté – sans parler de l’intérêt si profond que lui inspirait maintenant Elfrida – lui imposait la voie à suivre : travailler à la réhabilitation de l’innocent, en livrant le coupable à la justice... Mais il ne se dissimulait pas qu’une telle œuvre pouvait être longue et ardue, avec des adversaires qui avaient donné la mesure de leur habileté au moment du crime et maintenant témoignaient d’une prodigieuse audace en réapparaissant en France, en s’installant à Paris, sans se cacher.

« Ils pensent probablement que cette vieille affaire est à jamais terminée, songeait le jeune homme. Et surtout, ils ne s’imaginent pas que l’accusateur d’autrefois puisse se transformer en défenseur... Tant mieux si, réellement, ils se croient en sûreté. Je n’en aurai que plus de facilité à mener cette affaire. »

 

Une huitaine de jours après son retour au pavillon, Raymond partit pour Paris avec ses trois serviteurs... Le lendemain de son arrivée, en entrant dans l’atelier, il eut aussitôt le regard attiré par la masse informe que formait la statue inachevée de Diane, recouverte de linges... Soulevant ceux-ci, il considéra un instant le fin visage où l’on retrouvait les traits de celui d’Elfrida, mais rien de cette expression inoubliable qui, par son seul souvenir, précipitait le sang dans les artères de Raymond. Dinah n’était plus pour lui qu’insignifiance et coquetterie préméditée. De plus, maintenant, il voyait en elle la fille d’un homme suspect, dont il allait devenir le secret adversaire... Comme Dôm entrait, M. de Faligny lui dit :

– Cet après-midi, Piérousse et toi, vous rangerez cette statue dans le cabinet aux débarras.

Quand Mion entendit l’Annamite rapportant cet ordre à son frère, elle se mit à rire de contentement.

– Tiens, vois-tu, confia-t-elle à Piérousse, j’avais peur que les séances recommencent et que la petite blonde cherche encore à jeter le grappin sur Monsieur. Comme ça, puisqu’il met sa statue avec les vieilleries, c’est qu’il n’a pas envie de la revoir.

Le surlendemain de son arrivée, Raymond se rendit chez Martellier, qu’il savait revenu depuis quelques jours à Paris... L’explorateur accueillit son ami avec cordialité. Mais il semblait préoccupé, distrait, jusqu’au moment où, prenant prétexte d’un mot prononcé par Raymond, il demanda :

– Tu n’as pas entendu parler de nos compagnons de voyage ?

– Non... Et toi ?

– Moi non plus... Mais je me demandais s’il ne serait pas poli... convenable, d’aller déposer une carte à l’hôtel Charlier, en m’informant des nouvelles de Mlle Norsten. Nous avons partagé les mêmes périls, nous avons fait ensemble ce long voyage...

Les sourcils de Raymond se rapprochèrent légèrement. D’un regard assombri, le jeune homme remarquait l’air embarrassé de son ami, l’émotion qu’il cherchait à dissimuler sous une affectation d’indifférence. Il répondit avec quelque sécheresse :

– Mlle Norsten, à ma connaissance, n’a jamais dit un mot pouvant faire supposer qu’elle eût le désir de garder la moindre relation avec ses compagnons d’aventures. Ainsi donc, il me paraîtrait malséant que tu sembles chercher à t’imposer.

– Tu crois ?... tu crois ?

Il se leva, fit quelques pas avec agitation, puis revint se planter devant Raymond. Sa physionomie avait pris un air tragique, tout à fait inusité chez lui.

– Écoute, Faligny, j’aime mieux te parler franchement... t’avouer que je songe à la demander en mariage...

Avec une angoisse mal dissimulée, il guettait l’impression que cet aveu allait amener sur le visage de son ami. Mais Raymond demeura impassible, et il eût fallu un meilleur observateur que Martellier pour discerner un frémissement dans la voix qui répondait froidement :

– Eh bien ! mon cher, c’est ton affaire, si tu ne crains pas d’épouser la fille d’un homme très probablement innocent, mais qui demeure toujours, aux yeux de la justice et du monde, Norsten, l’assassin, le forçat évadé.

Martellier eut une grimace de déplaisir.

– Ah ! voilà le point noir !... Mais, après tout, je suis orphelin, et mes oncles sont de braves gens qui, une fois passées les premières protestations, trouveront qu’une telle fiancée vaut bien la peine de faire ce sacrifice... Oui, oui, si elle m’acceptait, je serais le plus fortuné des hommes !... Et toi, Raymond, tu approuverais ?

De nouveau, son regard inquiet scrutait la physionomie fermée de son ami.

– Certes. Mlle Norsten me paraît avoir de rares qualités morales, et je ne doute pas qu’elle sache te rendre heureux.

– Alors, tu... ne l’aimes pas, toi ?

Jamais, en aucune circonstance, Martellier n’avait reçu de son ami un tel coup d’œil de hautaine irritation.

– C’est à moi que tu demandes cela ?... à moi dont tu connais les sentiments pour la race dont descend cette jeune fille ?

Martellier, quelque peu décontenancé, balbutia :

– Mais, cher ami, il me semblait que... que, malgré tout... Une telle beauté peut faire oublier bien des choses... Et puis, ce Valloux m’avait mis des idées en tête...

– Quelles idées ?

– Il prétendait que la réputation de Mlle Norsten se trouvait compromise, après votre voyage à deux... Et il ne paraissait pas croire du tout que tu fusses demeuré insensible à tant de charme, de merveilleuse beauté...

– Ah ! le sieur Valloux a de ces idées-là ?... Qu’il prenne garde de les conserver désormais pour lui, car si jamais il venait à ma connaissance qu’il les a répétées à quiconque, je lui administrerais une correction dont il se souviendrait toujours !

Une lueur de colère passait dans les yeux sombres, et la voix de Raymond avait des intonations dures, violentes, qui impressionnèrent désagréablement Martellier.

– ... Quant à toi, André, retiens bien ceci : les insinuations de cet individu sont fausses, entièrement fausses, et tu n’auras à conserver aucune arrière-pensée si tu deviens le mari de Mlle Norsten.

La physionomie de Martellier s’éclaira, et sa main, toute grande ouverte, se tendit vers Raymond.

– Je ne doute pas de ta parole, mon ami !... J’avais bien dit à Valloux qu’il existait entre vous une antipathie enracinée... mais je ne pouvais lui en donner la raison, puisqu’il ignorait que vous vous fussiez connus auparavant.

– Méfie-toi de cet homme ! dit brusquement Raymond. Lui aussi aime Mlle Norsten... et je m’étonnerais fort qu’il ne tentât rien pour la conquérir.

Martellier bondit.

– Ah ! par exemple !... Je voudrais bien voir ça !

– Tu le verras probablement, si j’en crois l’impression que m’a faite le personnage. Ruse, ténacité, absence de scrupules... voilà Valloux. À toi de veiller, mon cher.

Sur ces mots, Raymond se leva... Mais Martellier, posant une main sur son bras, demanda :

– Songes-tu toujours à faire des recherches, au sujet de ce Frund Erlich que le Père Gélin t’a désigné comme devant être l’assassin de ta sœur ?

– Oui, car c’est mon devoir, répondit laconiquement Raymond.

– Et maintenant, de plus, tu penseras à moi ?... Tu te diras qu’en travaillant à la réhabilitation du père d’Elfrida, tu aides au plus grand bonheur de ton ami ?

Les traits de Raymond se contractèrent légèrement,.. Puis, soudain, son regard changea, s’éclaira d’une douceur affectueuse, assez rare chez lui, et qui le rendait étrangement charmeur. Posant ses mains sur les épaules de son ami, le jeune homme dit avec émotion :

– Oui, mon bon Martellier, je penserai à toi, le plus honnête garçon du monde, et digne de ce bonheur désiré.

Mion, qui ouvrit la porte à son maître, quand il rentra chez lui une demi-heure plus tard, remarqua, non sans inquiétude, une certaine altération sur cette physionomie dont son affection vigilante notait tous les changements. De fait, Raymond devait faire appel à toute sa force d’âme pour dominer la souffrance qui le pénétrait à la pensée de cette union possible entre Martellier et Elfrida. Oui, possible, car la jeune fille, maintenant orpheline, sans famille, accepterait peut-être avec satisfaction la recherche de cet honnête homme appartenant à une bonne famille, excellent garçon, capable certainement de faire le meilleur époux du monde... Certes, bien qu’intelligent Martellier demeurait dans la moyenne des capacités masculines. Ses manières, sa tenue, se ressentaient quelque peu de l’existence aventureuse qui était devenue la sienne presque au sortir de l’adolescence. Mais une femme aimée aurait probablement tôt fait de le modifier... D’ailleurs, Elfrida Norsten, quelque remarquable que fût sa propre distinction, quels que pussent être ses dons intellectuels, que Raymond pressentait fort rares, ne pouvait se montrer très difficile, avec le nom qu’elle portait.

Telles étaient les pensées qui occupaient l’esprit du jeune homme, après sa visite à Martellier. Pour s’en distraire, les jours qui suivirent, il essaya de se remettre à la sculpture... Sans entrain, il ébaucha une Madone qu’il avait promise au vieux curé de sa petite paroisse provençale. Mais l’œuvre ne venait pas bien, et il était près de l’abandonner quand, un après-midi, après plusieurs heures de travail pendant lesquelles son esprit demeurait absorbé dans le délicieux et harcelant souvenir, il s’aperçut que sous ses doigts s’était formée la figure d’Elfrida, une pensive et douloureuse figure, d’un charme fier et très pur, telle qu’il l’avait vue dans le parc royal, près de l’étang qu’empourpraient les nénuphars.

Il resta un moment saisi devant cette image, réalisation si parfaite de celle qui hantait sa pensée... Oui, il avait su animer la matière insensible, de telle sorte que la jeune vierge semblait vivre, souffrir, comme il avait vu souffrir Elfrida, songeant à la fin prochaine de son père.

– Elle ! c’est elle ! murmura-t-il, frémissant d’ardente émotion.

Et longuement, il la contempla. Il revécut tous les moments où il l’avait approchée, il revit toutes les expressions de cette admirable physionomie et, avec un frisson de douleur, pensa une fois de plus :

– Je ne l’oublierai jamais.

 

À ce moment, Elfrida, assise dans sa chambre, songeait, le front dans sa main, le coude appuyé au bras de son fauteuil.

Elle se sentait le cœur lourd de tristesse et d’angoisse... Certes, l’accueil de M. Charlier avait été aussi affectueux qu’elle pouvait le désirer, et maintenant encore, il se montrait pour elle plein de sollicitude, de paternelles attentions... Marcel, qu’elle avait connu jeune garçon, lui témoignait autant de cordialité que le lui permettait sa molle nature... Mais l’attitude de Mme Charlier, dès leur première entrevue, l’avait frappée et très profondément froissée. La jeune femme, après la présentation faite par son beau-père, avait paru ignorer la nouvelle venue. Elle ne lui adressait pas la parole, avait pour elle des regards pleins de morgue dédaigneuse. La croisait-elle dans l’escalier ou dans le vestibule de l’hôtel, c’était à peine si elle répondait à son salut par un petit signe de tête... Depuis plus d’un mois qu’Elfrida habitait chez M. Charlier, cette attitude ne s’était pas modifiée. Bien au contraire, la jeune fille croyait discerner dans son regard plus d’hostilité, une sorte de colère mal contenue.

Très vite, la fille de Norsten avait compris... Elle portait le poids du déshonneur paternel, du déshonneur immérité dont était mort Valdemar Norsten.

Son âme, soulevée d’indignation et de fierté outragée, avait eu grand-peine à retrouver le calme, ou tout au moins à contenir le bouillonnement de sa souffrance. Mais l’antipathie que lui avait inspirée Jeanne, dès le premier moment, s’était développée sans qu’elle en eût bien conscience... Et, tant qu’elle le pouvait, elle évitait tout contact avec la jeune femme, chose d’ailleurs facile, puisque Jeanne avait le même désir et que M. Charlier, par considération pour le deuil de sa pupille, s’était arrangé de façon qu’elle eût une existence dégagée de l’atmosphère mondaine dans laquelle se complaisait sa belle-fille.

– Je voudrais pourtant vous procurer une ou deux amies, chère petite, lui avait-il dit un jour.

Mais elle avait répliqué avec vivacité :

– Non, non ! Je suis une sauvage, habituée à me suffire moi-même.

Il s’était mis à rire avec une douce ironie.

– Une sauvage !... En tout cas, mon enfant, dès que vous paraîtrez dans le monde, je vous prédis un tel succès qu’il vous faudra une tête bien solide pour n’en être pas grisée !

– Mais jamais, jamais je n’irai dans le monde !

La véhémence de son accent avait paru surprendre M. Charlier... Puis, sans doute, avait-il réfléchi qu’en effet la fille de Valdemar Norsten ne pouvait mener l’existence des autres femmes de sa caste, car il n’avait plus, depuis lors, ouvert la bouche à ce sujet.

Le monde !... Valdemar, prévoyant que de bonne heure il laisserait orpheline l’enfant bien-aimée, l’avait depuis quelques années instruite des pièges qu’elle pourrait rencontrer dans la vie. Avec la délicatesse qu’il apportait dans la conduite de cette âme ardente et pure, il lui avait laissé entrevoir les abîmes où tant d’êtres jeunes, innocents, s’étaient déjà engloutis.

Il lui avait dit : « Dieu t’a donné la beauté, l’intelligence... Tu seras admirée, tu entendras peut-être des paroles qui te feront rougir, mais dont ton cœur pourra s’émouvoir... Souviens-toi alors, enfant chérie, que le seul véritable bonheur est dans le repos de la conscience. Et si tu aimes un jour, brise-toi le cœur plutôt que de manquer au plus petit de tes devoirs. »

Elle avait répliqué alors, avec une ardente conviction :

– Mais je n’aimerai personne !... personne !

Et elle se souvenait que son père avait eu un doux sourire sceptique, un peu mélancolique.

Mais, pas plus maintenant qu’alors, elle n’éprouvait le désir de connaître le minotaure dévorant que semblait craindre pour elle Valdemar Norsten. Instinctivement, elle en avait la crainte... Car le monde, n’était-ce pas des femmes semblables à Jeanne Charlier, élégantes, égoïstes, uniquement occupées de leurs plaisir ?... N’était-ce pas... Raymond de Faligny, avec son troublant regard d’énigme, son charme d’aristocrate raffiné, sa voix aux intonations changeantes, parfois impérieuses jusqu’à la dureté, à d’autres moments d’une douceur presque caressante ?

Oui, inconsciemment, Elfrida découvrait en la personne de Raymond tous les périls contre lesquels l’avait prévenue son père. Et tandis que son cœur palpitait d’une angoisse mal définie, elle sentait croître – il le lui semblait du moins – son ressentiment contre l’homme qui avait jadis écrasé Valdemar Norsten sous le poids de sa terrible affirmation.

« Remplira-t-il la promesse faite à ce pauvre père ? se demandait-elle parfois. Probablement non... Il ne voudra pas se donner un tel souci pour des gens qu’il accuse de conserver un bien lui appartenant. »

Cette pensée, qui amenait sur les lèvres d’Elfrida un sourire d’ironie douloureuse, lui faisait faire un retour vers le passé, vers le temps où elle était une petite fille, déjà frémissante de fierté, qui ripostait avec colère à l’orgueilleux jeune garçon, quand il accusait son aïeul d’avoir frauduleusement acquis la Sarrasine. Elle se souvenait particulièrement de l’accident qui avait de si peu précédé l’affreux drame... La petite fille, dans son indignation, se penchant si bien qu’elle tombait dans le sentier, presque sous les pieds du cheval de Raymond... Ce jour-là, elle avait eu la fantaisie de cueillir les plus belles fleurs des serres et des jardins de la Sarrasine pour en bombarder son ennemi. Il y avait, entre autres, de ces merveilleuses roses teintées de jaune qu’elle aimait tant...

L’une d’elles était tombée sur l’épaule du jeune garçon, qui l’avait secouée avec impatience. Car il était furieux, ce fier Raymond, qui considérait la petite Elfrida avec tant de hauteur dédaigneuse...

Ainsi, délaissant un instant la broderie commencée, Elfrida songeait aux jours lointains, en cet après-midi gris et froid. Et, aussi nettement qu’en ce temps-là, elle voyait le jeune cavalier contenant d’une main déjà ferme sa monture cabrée, elle rencontrait le regard chargé de violent orage, elle entendait la voix vibrante d’irritation qui s’écriait :

– Maudite petite fille !

Et puis, la vision changea. L’incessante lueur de la foudre éclairait un frémissant visage d’homme, des yeux ardents, pleins d’angoisse, une bouche qui tremblait... Comme en un rêve, la jeune fille presque inanimée entendait son nom prononcé avec un accent étrange : « Elfrida !... Elfrida !... » Et – rêve aussi, sans doute – elle avait l’impression d’une brûlante chaleur sur ses paupières closes.

Elfrida se redressa brusquement, passa la main sur ses yeux d’un geste violent... Ah ! que ne pouvait-elle effacer les heures, les jours où elle avait dû subir la présence de ce Raymond abhorré ! Serait-il donc toujours, pour elle, une cause de souffrance, de trouble, d’inquiétude ?

Elle s’enfonça de nouveau dans le fauteuil, d’un mouvement plein de lassitude. Combien, en cette étrange crise d’âme, lui manquait son père !... et ce bon Père Gélin, à qui Valdemar Norsten l’avait confiée en disant :

« Elle a tant besoin d’affection, ma petite fille chérie ! »

Katarina entra à cet instant, annonçant :

– M. Charlier demande que vous veniez lui parler, mademoiselle Elfrida.

La jeune fille se leva et s’approcha d’une glace pour remettre dans l’ordre quelques cheveux trop émancipés... Son regard tomba sur une carte demeurée dans une petite coupe de marbre. C’était celle que Martellier était venu déposer, une dizaine de jours auparavant, en demandant des nouvelles de Mlle Norsten.

« Un aimable et excellent garçon, ce Martellier », songea-t-elle machinalement.

Puis elle murmura, d’un ton d’ironie amère :

« M. de Faligny, lui, dédaignerait de faire cette politesse à la petite-fille de Luc d’Anfrannes, à la fille de Valdemar Norsten, le condamné. »

Elle leva les épaules, s’irritant contre elle-même. Car, à la réflexion, elle devait loyalement convenir que Raymond agissait avec tact en ne se rappelant pas au souvenir de celle qui lui avait toujours témoigné tant de froideur hostile, alors que lui, au cours de leur aventure, s’était montré incontestablement attentif et dévoué, lui sauvant même plus d’une fois la vie en de périlleux passages.

« Je ne lui dois rien, malgré tout ! songea-t-elle avec un frémissement de colère. S’il a préservé mon existence, il a ruiné celle de mon père... Nous ne sommes pas quittes pour cela, car ma vie ne vaut pas celle d’un Valdemar Norsten. »

Elle gagna le salon du premier étage, où se tenait tout le jour M. Charlier. Celui-ci l’accueillit avec la paternelle cordialité habituelle et, après un court préambule, lui déclara :

– Chère enfant, je viens de recevoir pour vous une demande en mariage.

– Une demande en mariage ?

Et instantanément, un nom vint à l’esprit d’Elfrida : Valloux... cet homme qui avait osé, là-bas, lui faire une déclaration, et dont elle avait plus d’une fois, depuis lors, senti peser sur elle l’odieuse attention. Quoi ! il aurait eu l’audace ?...

Un pli de mépris aux lèvres, la jeune fille demanda :

– Qui donc, monsieur, songe... ?

– M. André Martellier, l’explorateur.

– M. Martellier ?

Une vive surprise paraissait sur la physionomie d’Elfrida.

– Mais oui, mon enfant. Il m’a avoué vous avoir aimée dès le premier moment où il vous a vue... C’est un parfait honnête homme, d’une excellente réputation. Au reste, je puis avoir sur lui des renseignements complémentaires... La famille est bien, la fortune médiocre. J’ai objecté au jeune homme que, peut-être, n’ayant pas de famille, cette carrière d’explorateur vous plairait peu, chez votre mari. Aussitôt, il m’a déclaré que, pour vous, il ne regarderait pas à l’abandonner.

Sortant enfin de son étonnement, Elfrida répliqua :

– Ce serait trop méritoire de sa part, car je sais combien cette carrière lui tient au cœur... Mais je ne songe pas du tout à me marier. Vous le lui direz, monsieur, en le remerciant de cette recherche.

– Eh ! chère petite, comme cela, sans plus de réflexion ? Permettez-moi de vous dire qu’il serait assez raisonnable d’y penser plus longuement. Je suis malade, je puis vous manquer d’un jour à l’autre... Alors, vous vous trouveriez sans protection, chose toujours fâcheuse à votre âge, et plus encore lorsqu’on possède, comme vous, fortune et beauté, qui, toutes deux, seront l’objet de grandes convoitises. En épousant Martellier, vous auriez un foyer paisible, honorable, un bon mari, si j’en crois ce que j’ai entendu dire de lui...

Elfrida l’interrompit d’un ton décidé :

– M. Martellier est un homme sympathique, et qui paraît excellent. Mais je n’ai pas du tout l’intention de me marier.

– Allons donc ! Vous changerez d’idée, mon enfant... Si le candidat ne vous déplaît pas, puis-je lui laisser un peu d’espoir que plus tard, peut-être... ?

Elle répondit sans une hésitation :

– Non, ne lui en laissez pas, monsieur.

Une visible contrariété apparut sur la physionomie du banquier.

– Je dois avouer, mon enfant, que vous me surprenez ! Jamais, je n’aurais supposé que vous refuseriez, sans plus d’examen, cette honorable demande... Je crains que vous ne regrettiez, un jour...

D’un ton bref, un peu âpre, Elfrida répliqua :

– Oui, en effet, tout le monde ne serait pas disposé à épouser la fille du docteur Norsten... Mais, moi, – j’en fais le serment devant vous – je ne me marierai pas tant que mon père ne sera pas réhabilité.

– Allons, chère enfant, je ne veux pas insister davantage... Si je comprends bien, ce jeune homme ne vous plaît pas assez pour que vous songiez à en faire votre mari. En ce cas, mieux vaut en effet, ne pas lui laisser d’illusions.

Il resta silencieux pendant un long moment, considérant pensivement la jeune fille, s’émerveillant une fois de plus de cette beauté qui, dans le deuil sévère dont était vêtue Elfrida, semblait acquérir un nouvel éclat... Puis il dit, en prenant la main fine et blanche qui s’appuyait au bras du fauteuil :

– Martellier m’a appris que M. de Faligny s’occupait très sérieusement de faire rechercher Frund Erlich.

Elfrida eut un tressaillement léger, ses cils battirent un instant sur les yeux qu’ils voilèrent... Mais sa voix prononça froidement :

– C’est son devoir.

– Certes, mais il y a manière de l’accomplir avec plus ou moins de zèle. Martellier, lui, est persuadé que son ami y mettra tout son cœur, toute son énergie, qui, l’un et l’autre, ne sont pas médiocres, paraît-il.

Elfrida murmura, avec un petit sourire d’ironie :

– M. Martellier admire beaucoup M. de Faligny. Je crois qu’il lui prête plus de qualités que celui-ci n’en possède.

– Il n’est pas seul à le vanter. J’en ai toujours entendu faire les plus grands éloges... Et ce bon Martellier, qui est un garçon expansif et sincère, dépourvu de vanité, se rend fort bien compte d’être, sur bien des points, très inférieur à son ami.

Du coin de l’œil, le banquier examinait sa pupille. Elfrida, les paupières baissées, jouait avec le cordon de soie qui retenait sa montre. Au teint neigeux, venait de monter une très légère nuance rose, et la bouche délicate avait eu un frémissement, vite réprimé.

M. Charlier poursuivit :

– Je trouve très heureux que M. de Faligny se charge de faire ces recherches... et je me demande, chère enfant, si nous ne devrions pas nous mettre en rapport avec lui, pour nous tenir au courant, lui donner peut-être quelques éclaircissements utiles ?

Cette fois, les paupières se levèrent, découvrant un regard brillant d’une protestation presque farouche.

– Non, non !... Je n’ai rien à lui dire... et je ne veux pas le revoir ! Il est toujours pour moi celui qui a fait souffrir à mon père un si long martyre... Et sans cela même, nous sommes ennemis depuis l’enfance... nous ne pouvons nous souffrir...

Elle parlait d’une voix un peu haletante, avec un singulier accent de passion... M. Charlier, dont le front se creusait d’un pli soucieux, dit paternellement :

– Allons, petite fille rancunière, n’en parlons plus. Laissons-le accomplir seul son œuvre de justice et de réparation.

Il passa à un autre sujet de conversation. Mais Elfrida restait nerveuse, distraite... Quand elle l’eut quitté, un peu plus tard, le banquier se prit à songer longuement et résuma ses réflexions par ces mots : « Il y a entre elle et Faligny autre chose que cette inimitié dont elle parle... Ne serait-ce pas tout simplement de l’amour, encore insoupçonné d’elle, mais contre lequel, instinctivement, se révolte son orgueil ?... Hum ! le pauvre Martellier avait là un rival dangereux ! Y a-t-il songé ? S’est-il demandé si, des jours passés ensemble parmi les angoisses et les périls, quelque chose n’est pas demeuré entre eux, que jamais peut-être ils ne pourront oublier ?... Il paraît d’un naturel assez insouciant. Mais cependant, quand il s’agit d’un homme comme Faligny et d’une créature ravissante telle qu’Elfrida, on peut raisonnablement supposer que toute la rancune du monde aura grand-peine à lutter contre l’amour... Voilà qui serait une complication pénible ! Tant que l’innocence de Norsten n’est pas reconnue, Faligny ne peut épouser la fille de l’homme qui est censé avoir assassiné sa sœur... et Elfrida ne peut devenir la femme de celui qui a fait condamner son père... Oui, très pénible complication dont pourrait beaucoup souffrir la pauvre enfant ! Pourvu, au moins, que Dieu m’accorde encore quelques années de vie, pour que je puisse continuer de la protéger ! »

 

En rentrant dans son appartement, Elfrida appela Katarina et lui dit :

– Je vais sortir un peu. Prépare-toi pour m’accompagner.

– À pied, mademoiselle ?

– Oui, j’ai besoin de marcher... de prendre l’air. J’y étais si habituée, là-bas !

Le beau visage se contracta, à l’évocation des années écoulées, pendant lesquelles Elfrida Norsten avait vécu près du meilleur des pères.

Katarina jeta sur sa jeune maîtresse un coup d’œil anxieux. Elle lui trouvait une nervosité inaccoutumée, une plus grande tristesse dans le regard... Avec un soupir, la Suédoise pensa : « Il faudra bien du temps avant qu’elle se remette de la mort du pauvre monsieur et du chagrin de l’avoir laissé là-bas ! »

Une demi-heure plus tard, Elfrida se trouvait prête. Son grand voile de deuil retombait sur son visage, ce qui avait l’avantage de la dérober à la curiosité trop admirative des passants. Mais en descendant l’escalier, comme elle boutonnait ses gants, elle le releva pour mieux voir... Et Mme Barnett, qu’introduisait en ce moment dans le vestibule un valet de pied, l’aperçut dans le plein jour qu’une verrière déversait sur les derniers degrés.

Louisa eut un léger mouvement d’arrêt... Puis elle passa, se dirigeant vers le boudoir de Mme Charlier, en échangeant avec la jeune fille un salut poli et indifférent.

Elfrida avait eu un coup d’œil distrait pour l’étrangère élégante dont le visage était dissimulé par un épais voile gris. Mais Katarina la suivit du regard en songeant : « J’ai déjà vu cette tournure-là. »

Mme Charlier accueillit l’artiste avec de vifs témoignages d’amitié. Cette charmante Mme Barnett lui devenait indispensable. Elle avait des idées si neuves, si originales pour tous les genres de divertissements !... Puis, réellement, elle était très femme du monde. D’ailleurs, elle laissait entendre qu’elle appartenait à une excellente et très ancienne famille, mais que de grands malheurs l’avaient obligée de gagner sa vie sur la scène, jusqu’au jour où M. Nathaniel Barnett l’avait épousée.

Jeanne, singulièrement vaniteuse, ne sachant pas résister à la flatterie, était une proie de choix pour l’habile et insinuante Louisa. Celle-ci la conduisait à son gré, obtenait d’elle ce qu’elle voulait. Mme Charlier en était déjà arrivée à ne plus prendre une décision quelconque sans demander conseil à sa nouvelle amie.

– Comme vous arrivez tard, chère madame Barnett ! dit-elle d’un ton de reproche, en lui serrant chaleureusement la main.

– Oui, j’ai été retardée... J’étais si désolée de vous faire attendre !

Tout en parlant, Louisa détachait son voile, montrant un visage savamment poudré, où souriaient les yeux bleus câlinement doux.

– ... Nous allons décider pour les tableaux vivants ? À propos, je viens de voir, descendant votre escalier, la plus merveilleuse statue animée qui se puisse rêver ! Une allure de déesse !... un visage admirable, d’une blancheur saisissante !... et des yeux !... Inouïs, ces yeux !... absolument incomparables !

Jeanne pinça les lèvres. Son regard s’était assombri.

Sèchement, elle répondit :

– C’est la pupille de mon beau-père... cette jeune personne dont je vous ai déjà parlé, la fille d’un homme condamné pour assassinat, et qui s’évada...

– Quoi ! c’est elle ? Mlle Norsten, m’avez-vous dit ?

– Oui, c’est cela.

– Eh bien ! voilà ce qu’on peut appeler une extraordinaire beauté !... Mais... oui, vraiment, je trouve monsieur votre beau-père fort imprudent !

– Pourquoi ?

S’asseyant près de Mme Charlier, Louisa posa ses doigts finement gantés sur la main de la jeune femme, en attachant sur celle-ci un regard de douce ironie.

– Chère madame, vous êtes bonne et charmante, vous ne songeriez pas à voir le mal autour de vous... Et pourtant, combien de jeunes femmes ont cruellement payé leur inexpérience !... Mais je vous affirme que si j’étais votre mère je ne supporterais pas que cette demoiselle Norsten vécût dans la même maison que ma fille et mon gendre !

Un peu de sang monta au visage de Jeanne.

– Quoi ! vous imagineriez... ?

– Je n’imagine rien du tout ; mais je dis qu’il est de la dernière imprudence, pour une jeune femme, de conserver sous son toit une autre femme douée d’une pareille beauté... d’un charme tel que j’en ai été réellement saisie, je l’avoue.

Les traits de Jeanne se contractèrent.

– Oui, vous avez peut-être raison... D’ailleurs, cette jeune fille m’a été antipathique dès le premier abord... Mais mon mari a très peu occasion de la voir, et il paraît assez indifférent à son égard...

– Soit. Mais elle peut être une intrigante assez habile pour arriver là où d’autres échoueraient. Fille d’un criminel, quels instincts de ruse, quelle absence de scrupules a-t-elle reçus en héritage ?... Certes, il est fort possible qu’elle soit la plus honnête personne du monde. Mais la prudence commande de se méfier, en de telles occurrences... surtout quand on se trouve avoir affaire à une personnalité si extraordinairement séduisante.

De nouveau, la physionomie de Mme Charlier se contracta en une grimace de colère.

– C’est fort bon à dire !... Mais que voulez-vous que j’y fasse ? Mon beau-père est chez lui et n’acceptera jamais de renvoyer la fille de son cher ami Norsten, qu’il a toujours défendu, obstinément, contre toute vraisemblance.

– En effet... C’est fort ennuyeux pour vous, chère madame... Mais vous pouvez toujours surveiller... étudier la jeune fille...

Jeanne leva les épaules, en ripostant avec un suprême dédain :

– Je la vois le moins possible, cette fille d’assassin... Tenez, n’en parlons plus ! Préparons notre soirée, ce sera beaucoup plus intéressant... Dites donc, ma chère, j’ai pensé à quelque chose de charmant... Votre jolie Dinah ne pourrait-elle paraître dans un des tableaux vivants, avec le costume qu’elle avait pour poser Diane chez Faligny ?

Mme Barnett hocha la tête.

– Elle ne le voudra pas... Cela lui rappellerait un trop pénible souvenir.

– Elle en sera peut-être fort heureuse, au contraire... si vous lui laissiez entendre que mon cousin sera au nombre des spectateurs.

– Ah ! oui... comme cela... peut-être. Elle s’imaginera, pauvre chère petite, que la fantaisie d’autrefois peut renaître, devant cette évocation du passé.

– Qui sait ? Elle est toujours délicieuse, cette petite Dinah... J’espère que Raymond ne me fera pas faux bond. Il est très peu mondain, depuis son retour. On le voit à peine, il refuse toutes les invitations. Il vit en cénobite, prétend Nardel, et ne reçoit plus ses amis dans son atelier où, d’après ses dires, il n’a rien mis en train.

– Soucis de cœur ?

– Cela m’étonnerait bien de sa part ! En tout cas, Georgina Lauris se meurt à moitié de désespoir, n’ayant plus l’heur de lui plaire... C’est un être si fantasque, un cœur si dur, au fond, ce Raymond !

La voix de Jeanne tremblait de ressentiment. Louisa lui jeta un coup d’œil ironique... Elle n’ignorait pas que Mlle d’Esclampes avait été fort éprise de son cousin et qu’elle lui avait fait des avances repoussées par lui avec une froideur courtoise dont elle s’était trouvée profondément humiliée. Aussi, à l’occasion, pouvait-on espérer trouver en cette amoureuse déçue un utile instrument de vengeance.

Vers la fin de l’après-midi, Mme Barnett revint à son logis et, à peine déshabillée, alla trouver son mari, qui écrivait dans son bureau.

– J’ai vu Elfrida, dit-elle sans préambule.

Il se détourna, en disant tranquillement :

– Ah !... Comment est-elle ?

– Eh bien ! telle que la mère la plus difficile pourrait en être follement orgueilleuse.

Les sourcils de Barnett se rapprochèrent.

– Cela veut dire que, toi... ?

Elle leva les épaules.

– Je ne me considère plus comme sa mère, depuis que Valdemar me l’a enlevée... Et crois-tu que l’émotion ait été agréable pour moi, en constatant qu’elle était sa vivante image, à « lui » ?... à lui que je hais jusque par-delà la mort !

Sa bouche se crispa en un rictus qui donna à ce joli visage une expression démoniaque.

– ... Elle a ses yeux magnifiques, son regard fier, que jamais on ne pouvait faire baisser... son allure souple, mesurée, puis aussi cet air d’énergie calme, d’ardeur contenue... Oui, c’est sa fille... sa fille !... mais pas la mienne !

D’un mouvement vif, elle se laissa tomber sur une chaise près de Barnett... Puis elle se pencha et mit sa main sur l’épaule de celui-ci, en rapprochant son visage du sien.

– J’ai commencé aujourd’hui d’exciter la jalousie de Mme Charlier contre elle... Ce fut chose facile. Le terrain était bien préparé. Maintenant, je laisse germer la semence... non sans, toutefois, lui donner un bon petit arrosage à l’occasion.

Barnett inclina affirmativement la tête.

– ... Ce qui m’ennuie, c’est cette Katarina dont j’ai peur d’être reconnue. Tant que j’ai mon voile, cela va bien, mais qu’un jour elle me rencontre à visage découvert... Je n’ai pas tant changé, je crois, qu’elle ne puisse mettre un nom sur cette ressemblance.

– Non... Mais après tout n’importe ! Katarina, servante dévouée, n’a pas l’intelligence et l’esprit d’initiative de son mari, qui eût été pour nous un adversaire non négligeable. Admettons qu’elle dise à Elfrida, ou même à M. Charlier : « J’ai vu Loïsa d’Argelles », que peut-il en résulter ?... Aucune suspicion n’a jamais pesé sur toi. Quant à moi, je suis officiellement Nathaniel Barnett, citoyen américain, et je défie qui que ce soit de prouver que j’ai jamais été autre chose. Ma ressemblance avec Frund Erlich ? Je l’ai réduite au minimum, par un savant grimage. Puis, après tout, que signifie une ressemblance ?

– Oui... on ne peut fournir aucune preuve, en effet. Mais enfin, mieux vaut prendre des précautions inutiles... Et toi, qu’as-tu appris dans ton entretien d’aujourd’hui avec ce Valloux ?

– De fort intéressantes choses... D’abord, l’homme est un personnage dépourvu de scrupules et qui se prêtera à bien des choses pour conquérir la fortune.

– Bon, cela.

– Très bon... Puis, encore, Elfrida lui a inspiré une passion folle.

– Ah ! vraiment ? Au fait, elle fera tourner la cervelle de qui elle voudra.

– Même celle du comte de Faligny, peut-être.

Louisa se redressa, en un vif mouvement d’intérêt.

– Est-ce qu’il en serait amoureux, lui aussi ?

– Valloux n’en doute pas, malgré l’apparente froideur du jeune homme à l’égard de sa compagne d’aventures !

– Et elle ?

– Il n’a aucune certitude à ce sujet, mais seulement l’intuition que Faligny ne lui est pas indifférent.

– C’est très probable... Deux beaux êtres comme eux, qui ont pu s’apprécier dans un tête-à-tête de plusieurs jours... Oui, vraiment, il serait étrange qu’ils fussent restés de glace.

Et après un court silence méditatif, Mme Barnett ajouta :

– Mais cela n’avancera pas les affaires de Dinah... au contraire ! J’imagine qu’Elfrida, telle qu’elle m’est apparue, doit être une femme qu’on oublie difficilement.

Barnett eut son terrible mouvement de mâchoires et dit sourdement :

– Il faudra bien que je l’y amène, pourtant... Du reste, surtout avec le caractère qu’on lui connaît, il lui est impossible d’épouser la fille de Norsten, l’assassin de sa sœur. Quant à conserver plus ou moins longtemps son souvenir, peu importe. Nous y trouverons peut-être même notre avantage en ce sens qu’ayant ce souvenir-là en tête il ne songera pas pour le moment à se marier, ce qui nous donnera du temps pour arriver à nos fins c’est-à-dire à son union avec Dinah.

Mme Barnett se frappa le front.

– Tiens, au fait !... ce serait une explication ! Mme Charlier vient de me dire que son cousin avait changé son genre d’existence, allant peu dans le monde, fermant son atelier même à ses amis, n’ayant plus qu’indifférence pour la belle Mme Lauris. De tels symptômes viendraient assez à point pour confirmer nos suppositions, au sujet d’un attachement pour Elfrida.

Barnett hocha approbativement la tête... Puis il ajouta, d’un ton de froide satisfaction :

– Peut-être trouverons-nous là encore à récolter des atouts pour notre jeu.

– Comment l’entends-tu ?

– Ma chère, ainsi que je te l’ai déjà dit, je n’ai pas jusqu’ici de plan bien établi. J’étudie, je réunis des indices, je prépare des complicités... puis je m’inspirerai des circonstances... Ainsi ai-je agi toute ma vie et m’en suis bien trouvé.

– Oui, tu es un habile homme, dit Louisa avec un accent de conviction admirative. Mais j’espère que M. de Faligny n’a reçu aucune confidence de Norsten, au sujet de Frund Erich... car ce serait bien dangereux pour nous, Nat, avec un homme comme lui, qui doit être difficile à berner !

– Très dangereux. Aussi, comme je te l’ai dit un jour, ou ce jeune homme deviendra mon gendre ou...

Un éclair sinistre, dans le regard, acheva la phrase.

Louisa dit avec un léger frisson :

– Ce sera encore un gros risque !

– Bah ! il y a des moyens sûrs !... Mais j’aimerais beaucoup mieux n’en pas arriver là, car il me le faut pour Dinah... Elle change de plus en plus, ne trouves-tu pas ?

La voix, tout à l’heure effrayante de froide décision, avait maintenant un léger tremblement.

– Mais non, pas tant que cela, je t’assure... À propos, Mme Charlier demande qu’elle paraisse dans un des tableaux vivants avec son costume de Diane... M. de Faligny sera probablement parmi les invités. Je crois qu’il serait bon de ne pas négliger cette occasion de la rappeler à son souvenir.

– Oui, sans doute... Mais voudra-t-elle ?

– Très certainement, quand elle aura l’espoir d’y retrouver son bien-aimé. D’ailleurs, je le lui demanderai tout à l’heure, car Mme Charlier attend la réponse demain.

– C’est cela... Donc, en résumé, voici la situation : Elfrida chez M. Charlier, avec Katarina, et le Provençal logeant, lui, dans un pavillon à l’écart... M. de Faligny supposé épris de la jeune personne, mais ne pouvant le lui déclarer... Valloux également féru d’elle et prêt, lui, à n’importe quoi pour l’obtenir... Mme Charlier, jalouse, et méprisant hautement la « fille du forçat »... Ajoutons-y la presque certitude qu’Elfrida a été instruite par son père de ce qui concerne Frund Erlich et Loïsa d’Argelles... puis la crainte que Faligny soit également au courant. C’est bien tout ?

– Il me semble.

– J’oubliais de te dire que, d’après Valloux, Martellier aussi est féru de la jeune fille. Mais c’est chose négligeable... Ce qu’il faut, pour le moment, c’est d’être sûr qu’il n’existe aucun rapport non seulement entre Elfrida et Faligny, mais encore entre celui-ci et M. Charlier.

– Je le saurai probablement par Mme Charlier. Au besoin, je puis faire exercer une surveillance par la femme de chambre que je lui ai procurée. Mais, bien que cette personne me paraisse assez sûre, j’aime mieux, tant que je le puis, me passer de ces sortes de complices.

– Oui... oui... Pourtant, il est possible que nous en ayons besoin...

– Pourquoi ?

D’un regard curieux, Louisa scrutait la physionomie songeuse de son mari.

Il eut un froid sourire, en répondant :

– Rien de précis encore... Une idée... Oui, une simple idée... Je la méditerai, ma chère, et peut-être pourrons-nous en retirer quelque chose.

 

Parmi les professionnels de la police auxquels s’était autrefois adressé Raymond pour rechercher Norsten évadé, se trouvait un homme âgé, à cette époque, d’une quarantaine d’années, qui lui avait paru particulièrement actif, de caractère à la fois calme et décidé, d’esprit lucide et très observateur... François Dorché continuait toujours son métier de détective, et ce fut à lui que M. de Faligny décida de confier l’enquête relative à Frund Erlich et à la mère d’Elfrida.

– Commencez-la au plus tôt, recommanda-t-il. Car ce sont des gens habiles, je le crains, et il importerait de les démasquer sans retard.

– Je pars demain pour New York, déclara Dorché. Là, je prendrai tous les renseignements possibles sur ce Nathaniel Barnett et sa femme. Pendant ce temps, un de mes camarades, en qui j’ai toute confiance, s’enquerra de l’existence des personnages ici, de leurs habitudes et relations.

– Il vous faudra aussi faire une enquête en Suède ?

– Oui... Malheureusement, bien des années ont passé... Les souvenirs seront peu précis... Si une enquête de ce genre avait eu lieu aussitôt après le drame, il aurait peut-être été possible de découvrir, aux alentours de la Sarrasine, les indices du passage d’un étranger.

– Je m’étonnerais qu’elle n’eût pas été faite. M. Charlier, l’ami du docteur Norsten et son confident, devait avoir été mis au courant de ses soupçons... À moins que le pauvre homme n’eût pas encore bien arrêté sa pensée sur la possibilité que son misérable parent eût échappé à la mort.

Dorché suggéra :

– Vous pourriez peut-être vous en informer près de M. Charlier ?

– Oui, c’est chose possible... Peut-être, autrefois, a-t-il recueilli quelques indices dont nous ferions notre profit... Tenez, voici cent mille francs pour les premiers frais. Demandez-moi ensuite les sommes nécessaires. Plus vite vous aboutirez à un résultat satisfaisant, plus je serai généreux dans la rémunération de vos services.

Raymond laissa passer une dizaine de jours avant de se rendre chez M. Charlier. Il redoutait – bien que son cœur le désirât passionnément – de rencontrer Elfrida. S’il devait vivre avec son souvenir, qu’au moins sa vue ne donnât pas une force nouvelle à cette passion qu’il s’efforçait de calmer, de dominer énergiquement !

Il se rendit à l’hôtel Charlier, précisément vers la fin de cet après-midi où le banquier avait fait connaître à sa pupille la demande de Martellier... M. Charlier le reçut avec cordialité, écouta avec le plus vif intérêt les explications qu’il lui donna, au sujet des recherches entreprises, et répondit à ses questions :

– Oui, j’ai fait faire une enquête au sujet de Frund Erlich, peu après la condamnation de mon pauvre ami. Celui-ci était si persuadé de sa mort, que pendant longtemps il avait repoussé l’idée qu’il pût être l’auteur du crime... Toutefois, dans les derniers temps de son emprisonnement, il me fit demander de faire des recherches dans ce sens. Elles n’aboutirent malheureusement à aucun résultat. Un étranger avait bien résidé pendant quelques jours à l’auberge d’un village voisin de la Sarrasine ; mais il en était parti précisément la veille. On le décrivait comme un vieillard, voûté, à barbe blanche, portant de larges lunettes noires.

– Il est facile de se transformer ainsi.

– Évidemment... Mais, enfin, rien n’indiquait là qu’on eût affaire à Erlich. Néanmoins, on essaya de suivre cette piste... Mais l’homme semblait s’être volatilisé et demeura introuvable... Quant à Loïsa, elle continua pendant six mois encore d’habiter Paris, puis elle aussi disparut sans qu’on pût retrouver sa trace.

– Ce Frund était, d’après le docteur Norsten, un homme fort bien doué au point de vue ruse et habileté. Loïsa d’Argelles était d’ailleurs, paraît-il, digne de lui sous ce rapport.

– Et sous tous les autres ! dit M. Charlier d’une voix qui tremblait d’émotion indignée. Ah ! quelles souffrances connut mon pauvre Norsten !... lui qui avait aimé cette misérable femme, qui avait cru trouver en elle la vertu, la noblesse d’âme qu’il possédait lui-même !... Hélas ! il n’existait en cette créature que fourberie, duplicité, goût de la jouissance et du désordre moral !... Savez-vous qu’elle alla jusqu’au crime ?... qu’elle tenta d’empoisonner son mari ?

– Le Père Gélin me l’a dit.

– Norsten avait une preuve... Avant de la chasser, il lui avait fait signer un aveu. Affolée en voyant son coup manqué, elle avait cédé... Mais à cause de sa fille, Norsten ne voulut pas le produire au cours du procès.

– Peut-être, cependant, cette pièce aurait-elle tourné les soupçons des juges du côté de la femme indigne ?... Puis, si le docteur avait parlé des doutes relatifs à son cousin...

M. Charlier secoua la tête.

– Qui sait ! La lutte entre eux s’est passée sans témoins... Ne l’aurait-on pas accusé de meurtre contre cet homme, dont la disparition mystérieuse avait intrigué le pays ? La situation était délicate... et Norsten s’était décidé à ne point parler sur le moment. Mais il se réservait, une fois échappé à la prison, de faire opérer avec mon aide toutes les recherches possibles, dût-il y dépenser la plus grande partie de sa fortune. Hélas ! son extraordinaire aventure l’empêcha de mettre ce projet à exécution... Mais puisque vous avez, monsieur, l’intention de poursuivre cette affaire...

– Cela est pour moi un devoir strict, et je ne regarderai à rien pour l’accomplir.

– Avez-vous quelque idée... quelques indices, déjà ?

– Oui, je crois être sur une piste, et j’y ai lancé un excellent policier.

Il n’en dit pas davantage, aimant mieux ne pas encore parler des Barnett.

De tout l’entretien, il n’avait pas prononcé le nom d’Elfrida... En se levant seulement, il demanda, sur un ton d’intérêt poli :

– Mlle Norsten est-elle un peu remise des fatigues qu’elle a endurées ?

– Un peu, oui... Mais son chagrin la mine, pauvre enfant ! Elle avait un père si admirable !... Et la voilà maintenant seule... Ah ! si du moins l’innocence de Norsten pouvait être reconnue ! Quelle consolation ce serait là, dans son malheur !

– Je m’y emploierai du moins de toutes mes forces, soyez-en assuré.

La voix de Raymond avait un frémissement d’émotion en prononçant ces mots... D’un geste chaleureux, M. Charlier lui tendit la main.

– Vous êtes une âme loyale, comme l’assurait mon ami Norsten. Oui, faites votre possible pour que justice soit rendue à l’innocent, mon enfant... et pour que ma pauvre chère Elfrida ait un allégement à sa souffrance.

Pensivement, le banquier regarda disparaître Raymond. Il songeait : « Oui, ce doit être une belle nature... un peu trop entière, un peu trop orgueilleuse peut-être... mais droite, énergique, pleine de nobles qualités... Voilà, il me semble, un mari que j’aimerais donner à ma petite Elfrida. Malheureusement, les obstacles sont graves entre eux... Mais enfin, qui sait !... plus tard, la situation peut changer... Et l’amour fera peut-être fléchir l’orgueil, à ce moment-là... Oui, il conviendrait autrement que Martellier à cette ravissante Elfrida, elle-même si affinée, si complètement patricienne !... Pauvre Martellier ! Il avait là un compagnon qui jetait sur lui une fameuse ombre ! »

En rentrant chez lui, dans la matinée du lendemain, Raymond fut informé par Dôm que Martellier l’attendait depuis un moment.

Il trouva l’explorateur assis dans son cabinet, l’air fort mélancolique.

– Qu’y a-t-il, mon cher André ? demanda-t-il en lui tendant la main.

Martellier pencha la tête en soupirant fortement.

– Il y a... que j’ai fait ma demande en mariage hier... et que j’ai reçu tout à l’heure un mot de M. Charlier m’informant, avec toutes les circonlocutions d’usage, que j’étais refusé.

Le cœur de Raymond, qui s’était serré aux premiers mots de son ami, se dilata soudain. Il parut tout à coup au jeune homme qu’il se trouvait délivré d’un poids immense pesant sur tout son être... Machinalement, il s’assit, en jetant sur son bureau les gants qu’il venait de retirer.

– Mon pauvre Martellier !... Quelle raison donne-t-il à son refus ?

– Elle ne veut pas se marier... Et M. Charlier me laisse entendre que je ne dois conserver aucun espoir en un changement d’idées, plus tard.

– Eh bien ! mon ami, fais ton possible pour l’oublier.

– C’est vite dit !... On voit que tu n’es pas amoureux d’une créature aussi parfaite, aussi incomparable ! L’oublier ! Ah ! jamais !... jamais je ne le pourrai !

Un pli d’ironie amère souleva la lèvre de Raymond. Si Martellier, nature insouciante et peu profonde, croyait ne pouvoir chasser le souvenir d’Elfrida, que dirait-il, lui qui avait dans les veines le sang d’une race où toutes les passions étaient fortes et tenaces, où l’on savait haïr et aimer jusqu’à la mort ?

– Je suis tout démonté, mon bien cher, murmura Martellier d’un air accablé. Il faut que je voie à me faire donner une mission quelconque, pour m’occuper un peu l’esprit.

– Oui, ce sera le mieux pour toi, mon pauvre ami.

Martellier eut un haussement d’épaules.

– Ah ! je n’en sais rien !... Je ne me sens plus bon à grand-chose... Tu sais, au fond, je ne crois guère au motif donné ! Le vrai, ce doit être que je ne lui plais pas.

– Pourquoi supposes-tu ?...

Nouveau haussement d’épaules.

– Cela n’a rien d’étonnant. Je n’ai pas grand-chose pour plaire... et Mlle Elfrida Norsten aime mieux attendre une occasion plus brillante... C’est assez naturel, du reste... Mais peut-être que...

Il s’interrompit, en enveloppant d’un coup d’œil assombri Raymond qui, d’une main distraite, jouait avec l’un de ses gants.

– Peut-être que si elle ne t’avait pas connu, j’aurais eu plus de chance... Mais la comparaison était trop désavantageuse pour moi, de toute façon. Tu es riche, tu as un grand nom, tu...

Raymond l’interrompit avec un brusque mouvement d’impatience :

– Ne revenons pas là-dessus, André ! Je t’ai dit, une fois pour toutes, que tu te leurrais absolument à ce sujet.

Martellier se tut, en conservant son front légèrement plissé... Raymond songeait, la tête un peu renversée sur le dossier de son fauteuil. Au bout d’un moment, il demanda :

– As-tu revu Valloux depuis ton retour ?

– Non. Il est venu pour me voir il y a une quinzaine de jours et il ne m’a pas trouvé. La semaine dernière, j’ai été mettre une carte à son logis... Comme il ne m’est pas plus sympathique que ça, je ne tiens guère à conserver des relations avec lui.

– Tu as raison, car j’ai l’intuition qu’il est assez peu recommandable... Quant à moi, fort heureusement, il ne m’a pas favorisé de sa visite. Au reste, j’avais donné à mes domestiques l’ordre de répondre que je ne me trouvais pas là.

Après un nouveau silence, Martellier s’informa :

– As-tu commencé à t’occuper de l’affaire Norsten ?

– Oui, elle est en train. J’ai même, hier, été demander quelques renseignements à M. Charlier, au sujet des recherches qui avaient pu être faites il y a dix ans. Mais je n’ai rien appris qui soit de nature à faciliter ma tâche... Et pourtant, maintenant que j’ai la certitude morale que Norsten ne fut pas coupable, il faut que j’y arrive !... Il le faut absolument !

– Oh ! quand tu veux quelque chose, tu y réussis toujours ! dit Martellier avec conviction.

– Fasse le Ciel qu’il en soit ainsi en cette occurrence ! Car, bien qu’ayant agi en toute droiture, j’aurais toujours le plus ardent regret si je ne pouvais tout au moins faire rendre au malheureux cette justice posthume !

Une demi-heure plus tard, Martellier prit congé de son ami... Comme ils traversaient tous deux le vestibule, l’explorateur demanda :

– Décidément, as-tu renoncé à la sculpture ?

– Non, pas tout à fait. Mais je ne fais rien d’important.

– Et la statue de Diane, elle est toujours en plan ?

Brièvement, Raymond répondit :

– Toujours... et elle le restera.

Martellier se mit à rire.

– Cette pauvre Mlle Barnett doit être pas mal vexée !... À propos, je l’ai rencontrée hier, au Français, avec sa mère. Elle m’a paru changée... maigrie, l’air un peu malade et plutôt triste. La mère est toujours la même, jeune, élégante, très aimable... assez distinguée, d’ailleurs, très peu genre actrice.

– Oui, elle n’est pas mal, sous ce rapport... Et son mari, d’ailleurs, n’a, lui non plus, rien de commun. Ce sont des gens dont l’éducation première a dû être fort bonne.

– En effet... Mme Barnett m’a invité pour ses soirées du mardi. Mais cela ne me dit guère...

– Si tu veux me faire plaisir, André, tu iras quelquefois.

Martellier regarda son ami avec étonnement.

– Pourquoi cela ?

– Parce que je voudrais que tu observes ces gens-là, que tu tâches d’obtenir des renseignements sur leurs habitudes, leurs relations... J’ai pour cela des motifs que je te dirai plus tard – de très sérieux motifs, je te l’affirme.

– Eh bien ! mon cher, pour toi, je me plierai à cette corvée... bien que je n’y aie guère le cœur en ce moment !

Avec un soupir, il serra la main de son ami et franchit le seuil de la porte que tenait ouverte Dôm.

Raymond rentra dans son cabinet de travail, rangea quelques papiers épars sur son bureau. Puis il gagna son atelier. Un clair soleil de février, succédant au jour maussade de la veille, éclairait la grande pièce tendue d’anciennes tapisseries et tombait en plein sur la madone dont le visage, presque achevé, représentait les traits d’Elfrida, l’expression douloureuse et pure de sa physionomie.

À côté, une autre statue plus grande se dressait, couverte de linges mouillés. D’une main frémissante, Raymond enleva ceux-ci. Et une admirable chasseresse apparut – une Diane au corps souple et mince, qui avait les traits d’Elfrida, mais avec une physionomie sans souffrance, ardente, fière et si vivante !

Raymond, tour à tour, contemplait les deux statues avec une attention passionnée. Ah ! quelle impossible chose c’était que de tenter d’éloigner ce souvenir ! Mais elle était sans cesse présente à son esprit, cette femme inoubliable ! Et comme, pour la représenter ainsi, pour obtenir cette merveilleuse ressemblance, comme il fallait que, sans en avoir conscience, il l’eût regardée, il eût imprégné sa pensée d’elle, de ses attitudes harmonieuses, de la courbe parfaite des épaules, du galbe délicat de ce cou dont le mouvement était si gracieux, quand Elfrida penchait un peu la tête... et surtout des expressions diverses de ce visage où frémissait la vie la plus profonde, la plus ardente !

Oui, ces deux images étaient bien Elfrida, dans deux manifestations diverses de sa nature, de sa vibrante sensibilité. Elles étaient aussi – Raymond en avait la sensation – les chefs-d’œuvre que jamais aucun ouvrage sorti de ses mains ne pourrait surpasser.

Mais cette considération passait pour lui au second plan. Il était d’ailleurs bien résolu à ce que personne au monde ne vît ces statues. Jalousement, il les cacherait toujours aux yeux de ses amis, de ses cousins eux-mêmes. Elles seraient les compagnes de sa vie probablement solitaire, car il comprenait de quelle force une telle passion pèserait, jusque dans l’avenir, sur une nature comme la sienne, et son intransigeante loyauté n’envisageait pas la perspective d’unir une femme à son existence, alors que son cœur appartenait si complètement à une autre.

Avec une émotion frémissante, il considérait tour à tour les deux physionomies qui étaient un même visage, d’une beauté semblable, chacune évoquant le charme fier et pur d’Elfrida... Et, tout à coup, il murmura :

– Pourquoi ?... pourquoi ?

Oui, pourquoi, soudainement, croyait-il découvrir une expression d’énigme dans le regard de la déesse ?

Vainement, il le chercha dans les yeux de la madone au visage de pathétique souffrance... Non, en ceux de Diane seuls il avait enclos ce mystère. Un instinct, un souvenir avait conduit ses doigts, dominé son esprit... Oui, un souvenir, car le reflet d’énigme, il l’avait vu plus d’une fois pendant le voyage du retour dans le regard d’Elfrida, quand, sombre, défiant, hostile, il se rencontrait avec le sien.

Les yeux d’Elfrida !... Si beaux, si expressifs qu’il eût pu les faire, dans ces œuvres sorties de ses mains, qu’étaient-ils près de la réalité ? Leur vie, leur brûlante lumière, les jeux d’ombre sur ces prunelles veloutées, la douceur profonde ou la violence des sentiments passionnés, qui donc aurait été capable de les reproduire en ces effigies inanimées ?... Et la blancheur palpitante de cet épiderme délicat, la teinte rose qui, parfois, l’animait comme un fugitif reflet d’aurore ?... Et la rare, l’étrange nuance de ces cheveux qui semblaient une admirable soie argentée avec laquelle formaient un saisissant contraste les yeux d’Orientale et les longs cils froncés ?

Non, ces froides statues, si belles pourtant, et de physionomie si expressive, ne pouvaient donner qu’une faible idée du charme sans pareil qui avait si vite, si complètement captivé Raymond de Faligny.

Dôm frappa à la porte de l’atelier. Il tenait à la main un plateau sur lequel se trouvait une lettre... Distraitement, Raymond prit l’enveloppe gris pâle, très parfumée... Tout aussitôt, il reconnut l’écriture de la suscription et fronça légèrement les sourcils. Georgina Lauris lui avait déjà écrit pour se plaindre de ne plus le voir, lui demander de venir au plus tôt s’expliquer sur le changement de ses sentiments à son égard... Et aujourd’hui elle renouvelait ses prières avec toute l’ardeur d’une passion que l’absence n’avait pu affaiblir.

Raymond froissa le billet et le jeta sur une table voisine... Certes, sous son apparence froide, hautaine, il avait assez de cœur pour ne pas demeurer insensible à la souffrance d’une femme qui l’aimait sincèrement. Mais il ne se reconnaissait pas de torts à l’égard de la belle cantatrice, car, la première, elle l’avait recherché, lui avait offert son amour, accepté en un moment de caprice assez vite évanoui. Maintenant, il n’éprouvait pour elle qu’une indifférence mêlée de compassion... Toute sa pensée, tout son cœur, tout son être appartenaient à celle qui ne serait jamais à lui et qui le détesterait toujours... à cette Elfrida mystérieuse qu’il avait reçue dans ses bras, morte, croyait-il, et dont, pendant une seconde, il avait tenu sous ses lèvres les paupières frémissantes.

Il ferma les yeux, revivant soudain la scène rapide, sous la lueur des éclairs. Et il eut la sensation profonde, absolue, que ces mêmes lèvres qui avaient donné à Elfrida Norsten un si fervent baiser d’amour, dont l’enivrante douceur les imprégnait encore, ne pourraient jamais plus se poser sur le visage d’aucune femme au monde.

 

La soirée donnée par Mme Charlier, quinze jours plus tard, était déjà quelque peu avancée quand Raymond fit son apparition.

Jeanne avait dû insister pour qu’il acceptât de venir. Il s’y était enfin décidé, jugeant assez poli de le faire, puisque, depuis son retour, il avait décliné toutes invitations de Mme d’Esclampes aussi bien que celles de sa fille.

Peut-être, en outre, éprouvait-il une sorte de satisfaction douloureuse à l’idée qu’il se trouverait, pendant quelques heures, sous le même toit qu’Elfrida.

Jeanne, quittant un groupe de ses invités, vint au jeune homme avec son plus aimable sourire.

– Enfin !... Je commençais à croire que vous me manqueriez de parole, Raymond !

– Il faudrait une bien grave circonstance pour me faire omettre une chose promise, répliqua Raymond en s’inclinant pour baiser la main que lui présentait sa cousine.

– Oui, vous n’êtes pas une girouette, je le sais, et on peut compter sur vous... Allons, venez vite. Vous avez déjà manqué un acte charmant de René Saurel, joué par une parfaite artiste... Les tableaux vivants vont commencer. Vous verrez, ce sera très bien...

Elle avait pris son bras et l’emmenait vers une large galerie transformée en salle de théâtre. Au passage, Raymond serra la main de Marcel Charlier, qui avait un peu l’air d’une âme en peine parmi cette élégante assemblée. Dans la galerie, les invités prenaient place, selon leurs préférences. Jeanne alla s’asseoir à une assez courte distance de la petite scène et indiqua à Raymond un siège près d’elle.

– Elle a l’air de confisquer son cousin, ne trouvez-vous pas ? chuchotèrent entre elles quelques bonnes amies.

– Oui, plutôt. C’est un peu trop afficher sa grande sympathie pour lui. Mais elle a toujours été irréfléchie, cette pauvre Jeanne, et depuis longtemps, elle a cette habitude de se jeter à la tête de M. de Faligny, heureusement plus circonspect, plus correct – et, pour ainsi dire, totalement indifférent à son égard.

Ces dernières réflexions étaient faites d’un ton moqueur par Mme de Clairvault, la jeune veuve blonde qui, vainement, avait essayé d’attirer l’attention de Raymond.

Insouciante de ce que l’on pouvait penser d’elle, Mme Charlier causait avec son cousin, en attendant le lever du rideau. Elle lui expliquait qu’un peu plus tard, elle devait jouer un rôle de bonne fée dans un petit conte arrangé pour le théâtre... Et son regard, en parlant, s’attachait sur le jeune homme avec un mélange de caresse et de malice un peu méchante... Mme Charlier aimait fort jouer des tours et se délectait à voir la colère ou l’émotion désagréable de ses victimes. Cette fois, elle en avait préparé un à ce beau Raymond, vraiment irritant avec son air d’altier sang-froid et qui, aujourd’hui, dans l’élégance discrète de sa tenue du soir, avec son regard un peu lointain, où semblait demeurer une énigme, apparaissait d’une séduction plus grande que jamais.

– Enfin, voici ! murmura-t-elle.

Le rideau se levait... Et sur la scène apparut une Diane chasseresse, tenant en mains un arc bandé. Elle était mince, très souple, un peu frêle. Elle avait de jolis traits fins, des cheveux blonds argentés, beaucoup de grâce dans l’attitude. C’était la Diane qui se trouvait maintenant enfermée dans le cabinet de débarras de l’appartement de Raymond. C’était le modèle qu’il avait eu devant les yeux pendant quelque temps, chaque jour... Dinah Barnett, la fausse ingénue, l’instrument de Louisa Barnett.

Le jeune homme avait eu un tressaillement, une lueur de colère dans le regard... Mais ce fut en vain que Jeanne épia sur sa physionomie d’autres signes de sa contrariété ou de son émotion. Il resta impassible, continuant de regarder la jolie Diane dont les lèvres pâlies tremblaient, dont les yeux, avidement, cherchaient dans la salle...

Et tout à coup, ils rencontrèrent le regard de Raymond... regard de froideur, d’indifférence dédaigneuse. Le jeune corps souple eut un fléchissement, les épaules s’affaissèrent. À ce moment, le rideau tombait. Mais Raymond devina que derrière lui Dinah perdait connaissance.

Au milieu du bruit des applaudissements, Mme Charlier dit d’un ton pénétré :

– Adorable, n’est-ce pas, cette petite chasseresse ?

– Pas mal, en effet.

La réponse tomba, nette et froide, des lèvres de Raymond.

Jeanne lui jeta un coup d’œil de côté.

– Vous la connaissiez, d’ailleurs ?... Nardel m’a dit que vous l’aviez prise pour modèle d’une statue... Eh ! mais, précisément d’une statue de Diane !

– Vous devez bien le savoir, ma chère, puisque vous en avez précisément choisi la reproduction exacte pour ce tableau vivant ?

Quel que fût son aplomb, Jeanne se troubla sous le regard d’ironie hautaine.

– Mais pas du tout ! C’est Mme Barnett qui m’a dit, quand nous discutions ensemble au sujet de ces tableaux : « Dinah vous donnera un numéro charmant... vous verrez. » C’était une surprise... D’ailleurs, voyez, elle n’était pas indiquée sur le programme...

Une nouvelle lueur avait passé dans les yeux de Raymond.

– Ah ! vous connaissez Mme Barnett ?

– Oui, c’est elle qui m’a aidée à tout organiser... Une femme délicieuse... d’une complaisance, d’une habileté !

– Oh ! quant à l’habileté, je n’en doute pas ! dit Raymond avec un accent mordant.

Sa cousine le regarda d’un air surpris.

– De quel ton vous dites cela !... Est-ce que vous la connaissez particulièrement sous ce rapport ?

– Quelque peu, oui... et je vous engage à vous défier d’elle.

– Pourquoi ?

– Pour bien des raisons, que je ne puis présentement vous dire. Mais tenez pour certain que cette femme est la pire intrigante... Et puis...

Il baissa encore davantage la voix, en attachant sur la jeune femme un regard de méprisante raillerie.

– ... Vos petites méchancetés manquent leur but, Jeanne. On vous a probablement raconté que Dinah Barnett avait eu à se plaindre de moi, et vous avez espéré jouir de mon embarras en la voyant paraître sur cette scène. Mais n’ayant rien à me reprocher, j’ai déçu votre aimable attente... Tout pis pour vous, charmante cousine ! Vous vous en consolerez avec cette « délicieuse » Mme Barnett, que j’aperçois là-bas...

Jeanne détourna la tête, en mordant ses lèvres presque jusqu’au sang. Raymond était trop fort pour elle... Brusquement, elle se leva et se dirigea vers l’entrée du salon, au seuil duquel venait d’apparaître Mme Barnett.

« Moi, je file ! songea Raymond. Sentir cette Barnett là !... quand on soupçonne !... Et ce serait « sa » mère !... sa mère !... »

Mais s’éclipser n’était pas facile pour un homme aussi connu. On l’arrêtait au passage, on le félicitait d’avoir échappé aux périls de son aventure, on essayait d’obtenir de lui quelque récit sur celle-ci... Puis, enfin, il fut agrippé par Marcel Charlier, qui promenait par les salons un morne visage d’ennuyé.

– Mon cher, j’en ai assez de cette soirée ! lui déclara sans ambages Raymond, qui savait n’avoir sur un tel sujet aucune crainte de froisser son hôte. Il y a ici des personnes que je ne peux souffrir... Et je leur laisse la place, tout simplement.

– Ah ! vous avez bien raison !... et bien de la chance ! soupira Marcel.

Puis, une idée lui venant, il demanda, en baissant la voix :

– Dites donc, avant de partir, si vous veniez fumer avec moi un cigare au jardin ? La nuit est froide, mais superbe, avec ce clair de lune... Et ça me fera du bien d’échapper un moment à cette chaleur, à ce monde...

Raymond acquiesça. Il suivit son hôte dans une pièce où ne pénétraient pas les invités et qui donnait sur le jardin par une porte vitrée... Marcel fit apporter un pardessus pour lui et la pelisse de Raymond. Puis tous deux franchirent le seuil de la porte-fenêtre et firent quelques pas dans le jardin éclairé par la lune presque en son plein.

Mais une autre lueur se mêlait à celle-ci, répandant sa rouge clarté aux abords de l’hôtel... Raymond et Marcel, levant les yeux sur la façade, jetèrent un cri :

– Le feu !... c’est le feu !

– Dans mon laboratoire ! bégaya Marcel.

Et il s’élança comme un fou à l’intérieur de l’hôtel, en jetant l’effrayante clameur :

– Au feu !... au feu !... Là-haut !... au feu !

Instantanément, une pensée avait jailli dans l’esprit de Raymond... Elfrida !... Où était-elle ? Habitait-elle à ce second étage, ou au premier ?

D’un bond, lui aussi fut dans l’hôtel. Bousculant les gens affolés qui se trouvaient sur son passage, il happa au collet un domestique.

– Mlle Norsten ?... quel étage ?

– Mlle Norsten... au second...

Raymond eut une sourde exclamation de terreur et s’élança dans l’escalier que montaient en courant quelques domestiques, quelques invités appelés par Marcel, qui criait :

– Venez m’aider à descendre mon père !

En les écartant avec violence, Raymond atteignit en quelques bonds le premier étage, et de là, s’engageant dans l’escalier du second que commençait d’envahir la fumée, il criait en même temps :

– Quelqu’un ici !... quelqu’un pour m’indiquer la chambre de Mlle Norsten !

Puis, au hasard, il fonça sur une porte qu’il ouvrit brusquement.

La pièce était en flammes et le jeune homme recula, suffoqué.

Il appela :

– Elfrida !... Êtes-vous là ?... Elfrida ?

Rien ne lui répondit.

Une plus vive flambée lui permit, pendant quelques secondes, de distinguer quelques objets démontrant que cette pièce était le laboratoire de Marcel.

Alors il courut à une autre, à côté. La porte en était fermée à clef... En quelques vigoureux coups d’épaule, il la défonça... Tout flambait, là aussi. Une fumée épaisse l’étouffa... Mais il avait aperçu un corps étendu sur un lit. Il y courut, le saisit, le traîna jusqu’au palier. Et il vit le visage osseux de Katarina qui semblait inanimée.

Un cri s’étrangla dans sa gorge.

– Elfrida !... Elfrida !

Il courut de nouveau à l’une des portes closes. Mais elle résista davantage et ne céda enfin qu’à moitié, montrant par cette ouverture une pièce envahie par les flammes.

Raymond bondit à l’intérieur. En tâtonnant, il chercha autour de lui... Et ses mains rencontrèrent un corps immobile. Il s’en empara, l’emporta au-dehors. À demi asphyxié, il tituba et s’appuya contre le mur du palier, sans lâcher ce corps dont il ne savait encore si c’était celui d’Elfrida.

Des hommes surgissaient dans l’escalier, appelant :

– Y a-t-il quelqu’un en haut ?... Y a-t-il quelqu’un ?

Raymond réussit à balbutier :

– La femme... par terre... Emportez...

Par les portes ouvertes sortait une ardente clarté... Elle éclaira le visage immobile, semblable à celui d’une morte qui retombait sur la poitrine de Raymond.

– Elfrida ! murmura-t-il.

Et puis, une terreur atroce le saisit... N’avait-il entre ses bras qu’un cadavre ?... Vite, vite, il fallait qu’on la soignât, qu’on la fît revenir à la vie !

Soulevant le corps inanimé, il s’élança vers l’escalier, qu’il descendit rapidement. Au passage, sur le palier du premier étage, il heurta les hommes qui emportaient M. Charlier dans un fauteuil... L’infirme s’écria avec angoisse :

– Elfrida ?... Vivante ?

Raymond ne lui répondit pas, ne l’entendit même pas... À moitié de l’escalier, une femme se dressa devant lui, blême, le regard anxieux. Elle s’écria :

– Vit-elle ?... Vit-elle ?

Comme en un rêve, il reconnut Mme Barnett... Et sans lui répondre, il dit d’une voix rauque :

– Un manteau, apportez un manteau pour elle !

Mme Barnett redescendit les marches et s’élança vers le vestiaire... Comme Raymond atteignait au bas des degrés, il se heurta à Mme Charlier qui, le premier instant d’affolement passé, accourait pour sauver ses bijoux et quelques objets précieux qui se trouvaient au premier étage.

– Mlle Norsten ?... Est-elle brûlée ? demanda-t-elle.

Raymond fit un signe négatif... Les mots s’arrêtaient dans sa gorge, et l’altération de son visage était si grande que Jeanne attachait sur lui un regard stupéfait.

Mme Barnett revenait en courant. Elle apportait sa sortie de bal, une ample pelisse de soie brochée bordée de fourrure dont elle couvrit la jeune fille toujours immobile... Et sa voix agitée demanda :

– Où allez-vous ?... Qu’a-t-elle ?

Il eut pour elle un regard farouche, et ces mots passèrent entre ses dents :

– Que vous importe ?

Emportant son fardeau, il se dirigea vers le petit salon par où, tout à l’heure, Marcel et lui étaient sortis dans le jardin. Au seuil d’une porte se tenait Dinah, vêtue de sa tunique grecque, les pieds nus chaussés de cothurnes.

Le teint d’une pâleur presque livide, les yeux dilatés, elle regardait Raymond et Elfrida. Comme le jeune homme franchissait le seuil du petit salon, elle saisit le chambranle de la porte, essaya de s’y retenir puis chancela et tomba en arrière, fort heureusement sur l’épais tapis dont le parquet était couvert.

Tandis que Mme Barnett courait vers elle, Raymond traversait le salon et sortit dans le jardin... Il se souvenait qu’au cours de son entretien avec M. Charlier, celui-ci avait mentionné que César Bartel habitait un pavillon tout à fait indépendant de l’hôtel et ayant une sortie dans une rue latérale. C’était là qu’il voulait emporter Elfrida, par un instinct qui lui commandait de la mettre sous la protection de cet être dévoué.

La clarté de la lune, la lueur de l’incendie éclairaient tout le jardin. Sans peine, à cinquante mètres de l’hôtel, Raymond découvrit le petit logis encastré dans le mur de clôture. Il frappa vigoureusement contre la porte. Une voix ensommeillée cria :

– Qui est là ?... Que veut-on ?

– Vite, Bartel, ouvrez !... C’est Mlle Elfrida !

Une exclamation lui répondit... et, une minute plus tard, la porte s’ouvrait, laissant voir le visage anxieux de Bartel.

Un cri sourd s’échappa des lèvres du Provençal.

– Qu’a-t-elle ?... Comment ?

– L’hôtel brûle, répondit brièvement Raymond. Je ne crois pas que le feu l’ait atteinte... mais l’asphyxie, peut-être...

Bartel s’effaça, et Raymond entra dans la première des trois petites pièces qui composaient le rez-de-chaussée du pavillon. Avisant un divan de cuir, il y déposa la jeune fille. Puis, se penchant vers elle, il appuya contre son cœur une main dont il avait peine à modérer le tremblement.

– Il bat ! murmura-t-il d’une voix étouffée par l’émotion. Faiblement, certes... mais il bat !

Et se redressant, il dit à Bartel :

– Je vais chercher un médecin !

En même temps que lui, venant comme voisin et ami faire acte de présence à la soirée de Charlier, était entré dans l’hôtel le docteur Barost, une célébrité médicale dont Raymond avait fait la connaissance assez intime à son cercle. En outre, il avait remarqué dans l’assistance un jeune médecin, parent des Charlier. Il était donc sûr de pouvoir ramener l’un des deux près d’Elfrida.

Dans un des salons du rez-de-chaussée, le docteur Barost était penché vers Katarina, que l’on avait déposée sur un canapé... Raymond vint lui poser la main sur l’épaule, en disant :

– Vite, venez !... Il y a une jeune fille inanimée, là-bas... mais pas morte...

Le médecin se redressa en répliquant :

– Eh bien ! morte, celle-ci l’est, je crois...

Raymond eut un sursaut.

– Quoi ! Vous pensez ?

– Oui... asphyxiée... On peut essayer, pourtant...

Et avisant son jeune confrère qui passait dans une pièce voisine, il appela :

– Jeanroy !... Venez ici, voyez s’il est possible de ranimer cette femme... Une autre a besoin de mes soins... Il n’y a plus personne là-haut ?

– Les domestiques disent que non. Tous étaient en bas, ce soir... On a emporté M. Charlier dans une maison un peu éloignée d’ici...

– Bien ; j’irai le voir tout à l’heure... Je vous suis, monsieur de Faligny.

Mme Barnett, à ce moment, se précipita dans le salon.

– Docteur, ma belle-fille a une syncope, et je ne puis la faire revenir !

– Demandez à Jeanroy, madame. Une autre malade a besoin de moi...

Mme Barnett leva sur Raymond un regard anxieux.

– Comment est-elle ?

Sa voix avait un tremblement léger que perçut le jeune homme.

– Toujours sans connaissance, répondit-il laconiquement.

Elle détourna les yeux et Raymond vit un frisson passer sur ses épaules nues.

Les deux hommes sortirent dans le jardin... Le second étage n’était plus maintenant qu’un brasier, dont la lueur sinistre s’étendait au loin. Le docteur Barost fit observer, tout en suivant Raymond qui courait presque :

– Il devait y avoir dans le laboratoire des substances particulièrement inflammables, pour que l’incendie prenne aussitôt de telles proportions.

Bartel, entendant le bruit des pas sur le gravier, ouvrit aussitôt la porte du pavillon... Elfrida conservait toujours la même immobilité. Le docteur l’examina assez longuement et conclut :

– Cette jeune fille est endormie à l’aide d’un soporifique.

Raymond jeta une exclamation :

– Vous dites ?... Endormie ?

– Oui, oui... Il n’y a pas d’asphyxie chez elle... ou du moins rien qu’un début... C’est vous qui l’avez sauvée ?

– Oui.

– Il y avait beaucoup de fumée dans sa chambre ?

– Oui, mais non pas autant que dans celle d’à côté, où couchait la servante que vous avez examinée tout à l’heure.

– Et la jeune fille était sans mouvement, quand vous êtes entré ?... Elle n’essayait pas de fuir ?

– C’est un corps immobile que j’ai sorti à tâtons.

– Bien, bien. Ceci confirme ce que je disais. Elle aurait dû être éveillée par la fumée, essayer de quitter son lit... Et j’y pense...

Il demeura un moment songeur, puis déclara :

– La servante aussi a dû être endormie.

– Docteur !... que dites-vous là ?

Le médecin répéta :

– Elle a été endormie... L’asphyxie l’a gagnée sans qu’elle s’en aperçoive, pendant ce sommeil provoqué. Autrement, nous verrions sur son visage des traces de souffrance, d’agonie, que nous autres, médecins, sommes habitués à trouver chez les asphyxiés, au moment où ils viennent de succomber. Mais cette femme est morte sans souffrir. Au reste, un examen plus approfondi nous révélera si j’ai vu juste... Quant à cette jeune fille il y a tout lieu d’espérer qu’elle ne court aucun danger. Dans quelques heures d’ici, très probablement, elle se réveillera... Mais comme j’ignore la nature du soporifique qu’elle a absorbé, la prudence commande de la tenir en surveillance. Je vais donc vous envoyer Jeanroy, qui ne la quittera pas avant son réveil. Quant à moi, il faut que j’aille voir ce pauvre ami Charlier, qui risque fort de se trouver mal en point, après une telle alerte.

– Mais vous reviendrez, docteur ?

– Oui, certes, demain matin... Qu’on prépare pour la malade des boules d’eau chaude, n’est-ce pas ?

Il serra la main de Raymond et sortit du pavillon en songeant :

« Il a l’air de s’intéresser rudement à cette jeune fille, M. de Faligny ! Quelle inquiétude, chez un homme qu’on prétend si froid !... Mais aussi, elle paraît peu banale, en fait de beauté, la jeune personne ! »

Demeuré seul avec Raymond, Bartel s’écria :

– Qu’est-ce qu’il dit, le docteur ?... Qu’elles ont été endormies ?

– Oui.

Ce mot parut sortir avec peine des lèvres frémissantes de Raymond.

– Comment ?... Par qui donc ?

– Voilà ce qu’il nous faudra savoir, Bartel... Et... j’entrevois quelque chose d’épouvantable ! Ces deux femmes, impuissantes à se mouvoir... cet incendie éclatant tout près d’elles...

L’esprit très prompt du Provençal avait déjà compris.

– Monsieur ! bégaya-t-il, les yeux dilatés par l’horreur. Ah ! serait-il possible ? Et qui donc, Seigneur ?

– Ah ! je le saurai !... je le saurai ! Malheur à eux !

Une flamme terrible s’allumait dans le regard de Raymond... Mais, reprenant aussitôt son sang-froid, le jeune homme ordonna :

– Préparez votre lit pour Mlle Elfrida, Bartel. Nous l’y étendrons, puis vous courrez à l’hôtel pour voir à vous procurer de quoi la réchauffer.

Bartel disparut dans la pièce voisine, et Raymond s’assit près de la jeune fille... Elle semblait, dans son immobilité, dans sa blancheur, une admirable effigie de marbre. Frissonnant d’angoisse et d’amour, Raymond la contemplait... Ainsi, on avait voulu la faire mourir ?... Et de quelle mort affreuse ! Quelqu’un voulait supprimer cette jeune vie... Et qui gênait-elle, sinon... ?

Il évoqua la vision du visage bouleversé de Mme Barnett, ses questions inquiètes au sujet de la jeune fille inanimée. Serait-ce donc bien ce qu’il supposait ?... Et devant l’affreux péril couru par sa fille, le cœur atrophié de la mère s’était-il ranimé ?

Alors, elle ne serait pas complice de la chose affreuse qu’il soupçonnait ?... Elle ignorait ?...

– Ma bien-aimée, je vous crois en grand danger ! murmura-t-il. Mais je suis là pour vous défendre, et ma vie, mon cœur, tout ce que je possède vous appartient, à vous qui n’avez pour moi qu’animosité.

Une des mains d’Elfrida pendait le long du vieux divan. Raymond prit les doigts souples et tièdes et les baisa doucement, avec le plus tendre respect.

 

La syncope de Dinah avait enfin cédé aux soins du docteur Jeanroy. Tout aussitôt, Mme Barnett s’occupa d’emmener sa belle-fille hors de l’hôtel, où l’incendie, là-haut, gagnait du terrain à chaque minute.

Mais le fiacre qui avait amené les deux femmes, pris par des invités fuyant, affolés, ne se trouvait plus là. Les autres voitures, également, s’étaient éloignées... Le docteur réussit enfin à en trouver une aux alentours, et bientôt, parmi la confusion des gens accourus pour donner leur aide ou pour contenter leur curiosité, Mme Barnett et Dinah s’éloignèrent de l’hôtel Charlier, juste au moment où arrivaient les pompiers.

Pendant le trajet jusqu’à la rue du Helder, Dinah demeura presque complètement immobile, sans prononcer un mot. Elle tenait ses paupières closes et semblait à bout de forces... Près d’elle, sa belle-mère, les lèvres serrées, s’absorbait en des pensées fort désagréables, à en juger par les fréquentes crispations de son visage.

Soutenue par elle, la jeune fille, dont les jambes fléchissaient, monta lentement les trois étages conduisant à leur appartement. Louisa ouvrit avec la clef qu’elle avait emportée, et toutes deux entrèrent dans l’antichambre où demeurait une lampe baissée.

– Viens vite te mettre au lit, ma chère petite, dit Mme Barnett à sa belle-fille.

À ce moment une porte s’ouvrit, et Nathaniel Barnett parut au seuil de son bureau.

– Comment, vous voilà ?... Mais la soirée ne peut être finie encore ?

– Si, elle est finie, répondit Louisa en se détournant tout d’une pièce pour regarder son mari. Tragiquement finie... par un incendie !

La physionomie de Barnett exprima le plus vif effroi.

– Un incendie !... Seigneur ! Et vous étiez exposées, toutes deux !... N’avez-vous rien, au moins ?

Il s’avançait, les yeux attachés sur Dinah, qui s’appuyait au mur tendu de drap rouge, sur lequel ressortait son mince visage blêmi.

– Mais non. Nous n’étions pas au second étage, nous autres.

La voix de Mme Barnett avait une intonation sèche, mordante, et son regard ne quittait pas l’impassible physionomie qui lui faisait face.

– Ah ! c’est au second ?... Craint-on qu’il y ait des victimes ?

– Il y en a une, en tout cas... L’autre, je ne sais...

Cette fois, le visage de Barnett eut un léger tressaillement, et sa voix était un peu changée en demandant :

– Des domestiques, sans doute ?

– Mais non, ils étaient tous en bas... Dans un moment, je te donnerai quelques détails. Il faut que j’aille coucher Dinah, qui n’en peut plus après ces émotions.

– Oui, pauvre petite fille, tu as eu peur ?

Barnett s’approchait de Dinah, la prenait entre ses bras, baisait le visage pâle et froid.

– ... Comme tu frissonnes, ma chérie !... Louise, il faut réveiller Élise pour qu’elle lui chauffe son lit, qu’elle...

– Inutile, j’aurai plus vite fait moi-même. Dis-lui bonsoir et va m’attendre dans notre chambre, si tu as envie d’être renseigné sur cet incendie.

Barnett embrassa la jeune fille, qui se laissait faire passivement ; puis il se retira... Une demi-heure plus tard, Louisa entrait dans la chambre où, près de la cheminée garnie d’un bon feu, il était confortablement étendu dans un fauteuil profond.

– La voilà couchée, dit-elle. Je pense qu’elle en a pour quelques jours à être souffrante... Elle s’était déjà trouvée mal sur la scène, au moment où le rideau se baissait. La frayeur n’a pas contribué à la remettre.

– Elle est devenue si délicate !... Il eût mieux valu qu’elle n’assistât pas à cette soirée, surtout qu’elle n’y jouât ce rôle... M. de Faligny était-il là ?

– Oui... Mais tu n’es pas pressé de savoir qui, d’Elfrida ou de Katarina, survivra peut-être ?

Louisa s’était assise sur une petite chaise basse, devant son mari, et attachait un regard aigu sur la figure marmoréenne éclairée par les flammes du foyer.

Il dit d’un ton de surprise :

– Elfrida ?... Katarina ?... Quoi, ce serait elles ?

– Katarina est morte, asphyxiée, d’après ce que m’a dit un des médecins présents là-bas... Elfrida était peut-être vivante encore. Je n’ai pu m’en assurer, car M. de Faligny, après l’avoir sauvée des flammes, l’a emportée je ne sais où... Et moi, sa mère, je n’ai pas osé demander... cherché à savoir...

Ces derniers mots passèrent à peine entre les dents serrées de Louisa.

Barnett dit avec calme :

– Tu le sauras bientôt. Demain, tu iras t’informer des nouvelles de M. Charlier, qui a dû être passablement bouleversé ; il paraîtra tout naturel que tu demandes ce qu’il est advenu des victimes.

– Mais oui... des victimes, dont l’une est ma propre fille. C’est pour cela que tu t’es tout de même méfié de moi... Tu l’as dit : « Voilà un crime devant lequel, cette fois, elle reculera peut-être. »

Les coudes aux genoux, le menton dans ses deux mains jointes, Mme Barnett parlait d’une voix basse et âpre, en regardant son mari avec une colère concentrée.

Paisiblement, Barnett répliqua :

– De quel crime veux-tu parler ?

– Ne joue pas la comédie avec moi ! Elfrida te gêne, tu as cherché à la supprimer... Le moyen t’importe peu. Celui-ci était atroce, pourtant !

Elle frissonna.

– ... Cette admirable créature !... Condamnée à périr par le feu ! Ah ! tout mon sang s’est révolté, à la pensée de ce forfait !... Et je m’élançais pour essayer de la sauver, quand M. de Faligny est descendu, la tenant dans ses bras, inanimée... Il ne m’a pas répondu lorsque je lui ai demandé si elle était vivante... Il était aussi pâle qu’elle et ne semblait rien entendre, ni rien voir d’autre que ce visage aux yeux clos qui retombait contre son épaule... Et moi, je n’ai pas osé m’approcher, me rendre compte si elle était morte ou vivante... C’est ma fille, pourtant.

– Sois logique, Louisa ! Il y a bien peu de temps, tu la reniais comme telle, cette Elfrida qui, au physique et probablement au moral, est le portrait de Valdemar. Aujourd’hui, voilà que tu viens me faire une scène de sentimentalité à son propos...

Mme Barnett se redressa brusquement, avec une lueur d’indignation dans le regard.

– De sentimentalité !... Parce que je n’ai pu supporter l’idée de voir ainsi mourir cette enfant !... Mon enfant, après tout, quoi que je puisse dire, malgré les reniements que tu me rappelles ! Séparée d’elle depuis tant d’années, je ne la connais pas, je ne l’aime pas... et j’ai essayé de la détester, en souvenir de son père. Mais rien ne pourra empêcher qu’elle soit ma chair et mon sang, ni que ceux-ci se révoltent quand je la vois menacée !

Le visage de Barnett eut une contraction rapide et ses yeux se durcirent étrangement pendant quelques secondes.

– Ah ! fort bien ! dit-il d’un ton sarcastique qui dissimulait mal une sourde colère. Ainsi donc, ma chère, c’est toi qui défendras désormais cette précieuse Elfrida ?

– Je ne veux pas que tu attentes à sa vie ! dit sourdement Louisa.

– Tu aimes mieux, probablement, que ce soit la nôtre qui se trouve en jeu ?

– Je crois que nous n’avons rien à craindre. Valdemar, s’il avait des soupçons contre toi, devait bien se douter que j’étais ta complice, et avec ses idées, il se sera gardé d’en rien dire à Elfrida, pour ne pas déshonorer sa mère à ses yeux.

– Ah ! vraiment ?... Comme tu as changé d’opinion, tout à coup ! Naguère, tu ne doutais pas que Valdemar t’eût représentée à sa fille sous les plus noires couleurs... et maintenant, tu juges que sa belle âme était incapable de tels agissements...

– Oui, elle en était incapable !... Je disais cela par colère, par haine... mais je savais bien que jamais il n’aurait mal parlé de moi à son enfant. Peut-être – car elle était déjà si précocement intelligente quand je l’ai quittée – peut-être Elfrida soupçonne-t-elle quelque chose de la vérité. En tout cas, je suis sûre que ce n’est point par son père qu’elle la connaît !

– Eh ! eh ! voilà une affirmation qui démontre une fameuse estime pour l’homme que tu as cependant fait si bien souffrir, ma chère ! dit Barnett avec un mélange de raillerie et de colère.

Louisa eut un brusque mouvement d’épaules.

– C’est précisément à cause de ses hautes qualités morales que je le détestais, tu le sais bien ! Elles m’écrasaient... Elles me rendaient l’existence impossible près de lui. Probablement, il en serait de même si je vivais avec Elfrida... Mais il ne s’ensuit pas de là que je permettrai qu’on s’attaque à elle ! Tu m’entends ?... Je veux que tu renonces...

Elle se levait, s’approchait de Barnett, posait sa main sur son épaule.

– ... C’est probablement cette femme de chambre que tu m’as fait placer à l’hôtel Charlier qui a préparé le crime ?... Tu lui as promis une grosse somme ?... et, d’ailleurs, tu la tiens par ce que tu sais de son passé... Oui, c’est ainsi que la chose est arrivée. Mais, maintenant, tu laisseras Elfrida en repos.

– Et si M. de Faligny a été instruit de tout par Norsten ?... Si, aimant Elfrida, il cherche à découvrir le vrai coupable ?... Si, ayant peut-être remarqué chez moi quelque ressemblance avec Valdemar, il se lance sur cette piste ?

La main trembla sur l’épaule de Barnett.

– J’espère que non !

– Et moi, je crains tout de ce côté !

– La disparition d’Elfrida n’empêcherait rien. Il continuerait de poursuivre cette réhabilitation...

– Allons donc ! Il n’y mettrait plus le même zèle, en tout cas... Et puis, quand il sera le mari de Dinah, je le persuaderai de laisser cette affaire-là...

Un ricanement l’interrompit :

– Lui !... Quelles illusions tu te fais ! Ce n’est pas un homme de cette trempe que tu amèneras à se marier contre son gré, je t’en réponds !... surtout après avoir aimé une femme comme Elfrida, près de qui ta pauvre Dinah ferait bien petite figure !

Barnett bondit sur son fauteuil, en levant sur Louisa un regard étincelant de fureur.

– De quel ton tu dis cela ! Tu la méprises ma Dinah, en la comparant à ta fille ?... Eh bien ! entends-tu, quoi que tu dises, quoi que tu fasses, Elfrida disparaîtra, sa fortune sera à nous, et Dinah épousera Raymond de Faligny... S’il refuse, ce sera la mort pour lui aussi, voilà tout... La mort ou Dinah... Mais jamais, jamais il n’aura cette Elfrida maudite !

Il s’était levé lentement, sans quitter des yeux Louisa. Sa voix à l’accent froid, implacable, s’assourdissait entre les lèvres à peine entrouvertes... Il répéta :

– Quoi que tu dises, quoi que tu fasses... Voilà notre première discussion, Louisa. Arrange-toi pour qu’elle soit la dernière et pour que rien ne me gêne dans mes projets, car, quel que soit mon attachement pour toi, il est des choses que je ne supporterai jamais... Comprends-tu, Louisa ?

Il se penchait vers elle et, sous le regard sinistre, Mme Barnett frissonna, blêmit, ferma les yeux... Elle essaya de balbutier :

– Ah ! c’est toi, Frund... c’est toi qui me dis cela...

Un rictus diabolique souleva la lèvre de Barnett. Ses mains s’étendirent, se posèrent sur les épaules tremblantes, qui ployèrent sous elles.

– Je ne te l’aurais jamais dit, si tu ne m’y avais obligé... Allons, bonsoir, ma Louisa toujours chère. Je vais encore travailler un peu à une affaire assez compliquée. Pendant ce temps, dors, et fais d’agréables rêves.

Il posa ses lèvres sur le front glacé. Puis, enlevant ses mains, il tourna les talons et quitta la chambre.

Soulevant ses paupières, Louisa le regarda s’éloigner. Un frisson la secouait des pieds à la tête, et, dans ses yeux, se mélangeaient l’horreur, l’épouvante – comme si, aujourd’hui seulement, elle entrevoyait les monstrueux abîmes que renfermait l’âme de l’homme qui l’avait associée à son existence de crimes, de fourberies, de combinaisons perverses.

 

Raymond était rentré chez lui vers une heure du matin, laissant le docteur Jeanroy et Bartel près d’Elfrida, toujours sans mouvement. L’agitation de son esprit ne pouvait lui permettre de trouver le sommeil... Outre l’inquiétude que lui inspirait l’état d’Elfrida, il existait cet angoissant problème : « Comment, par qui et pourquoi sa servante et elle ont-elles été endormies ? »

À la troisième question, Raymond se répondait aussitôt à lui-même, avec un tressaillement d’horreur : « Pour qu’elles ne pussent appeler, pour qu’elles fussent prises par les flammes sans avoir conscience de la mort qui les menaçait. »

Qui avait donc intérêt à ce crime ?... Qui donc se trouvait gêné par l’existence d’Elfrida Norsten et de Katarina ?

Sans hésiter, Raymond songeait :

« On retrouve là encore la marque du bandit qui n’a pas craint autrefois, pour assouvir son besoin de vengeance, de tuer une jeune femme innocente, de condamner à la souffrance et au déshonneur immérité un parfait honnête homme. Elfrida morte, c’est sa mère qui hérite de sa fortune... Sa mère, la complice de Frund Erlich... Oui, tout s’éclaire ! La soi-disant Mme Barnett s’est introduite dans l’intimité de Mme Charlier pour mieux se renseigner sur Elfrida... Elle aura pu ainsi préparer le crime... Non, non, ce serait par trop abominable ! Je sais bien qu’il a existé, qu’il existera encore de ces monstres... mais je ne puis m’imaginer que la mère d’Elfrida... »

La physionomie bouleversée de Mme Barnett, son mouvement pour se précipiter au secours de la jeune fille menacée lui revenait à l’esprit... Ou bien cette femme avait ignoré l’attentat qui se préparait, ou bien, au moment suprême, l’horreur, le remords, l’avaient saisie...

Mais il n’en restait pas moins ceci : que, désormais, si Elfrida échappait cette fois à la mort, son existence allait se trouver constamment menacée.

Une autre pensée vint à l’esprit de Raymond. Le pseudo-Barnett, puisqu’il avait connu si vite le retour d’Elfrida, devait aussi être renseigné sur d’autres points la concernant... Par exemple, il pouvait savoir qu’elle avait eu, comme compagnon de voyage, M. de Faligny. Ce nom avait dû lui faire dresser l’oreille. Norsten et Faligny... Réunis, les représentants de ces deux noms, en dépit de leur hostilité supposée, représentaient certainement un grave danger aux yeux de cet homme dont l’intelligence pour le mal apparaissait indéniable. Peut-être, s’il savait que Raymond avait revu Valdemar, soupçonnerait-il quelque chose de la vérité... de ce complet changement d’opinion qui s’était produit chez le frère d’Aurore Serdal, quand il avait appris l’existence du misérable parent de Norsten. Il devait donc craindre que Frund Erlich fût recherché, après accord entre le frère de la victime et la fille de l’innocent condamné. Aussi prenait-il les devants, en essayant de faire disparaître Elfrida... Et, sans doute, chercherait-il aussi à écarter de sa route, par tous les moyens, le danger que représentait pour lui M. de Faligny !

Ainsi, à l’esprit clairvoyant de Raymond, se dessinait la trame préparée par le bandit caché sous le nom de Barnett. Il ne doutait plus maintenant de son identité, après la tentative criminelle de cette nuit. Les relations de Mme Barnett avec Mme Charlier ne lui apparaissaient pas comme fortuites, mais bien comme faisant partie d’un plan soigneusement préparé... Frund Erlich, en bon stratège, n’attendait pas d’être attaqué : il prévenait les coups de l’ennemi, alors que celui-ci le croyait encore ignorant du péril.

Mais, en ce cas, quelle effroyable menace demeurait suspendue sur la tête d’Elfrida !

Pas un instant Raymond ne songea à lui-même, sinon pour se dire :

« Il faut que je me méfie, pour ne pas tomber dans le traquenard de ce misérable, car je suis le seul qui puisse la défendre contre ses entreprises. »

Dès sept heures, il envoya Mion demander qu’une sœur du Bon-Secours fût envoyée près de la jeune fille pour remplacer le docteur Jeanroy, comme il avait été entendu avec celui-ci. En outre, elle devait se joindre à César Bartel pour l’aider dans tout ce qui serait nécessaire au service de la malade. Brièvement, Raymond avait raconté à sa servante le tragique incident qui avait mis fin à la soirée de Mme Charlier... Mion se répandit en exclamations de pitié, car, bien que la fille et la servante du docteur Norsten ne pussent lui inspirer de sympathie, elle avait une trop bonne nature pour ne pas éprouver quelque compassion devant un grand malheur atteignant le prochain quel qu’il fût. Toutefois, elle ne manqua pas de s’étonner en son for intérieur que M. Raymond s’occupât ainsi de cette demoiselle Norsten et qu’il eût ce matin une mine aussi défaite, aussi soucieuse – lui qui, jusqu’alors, ne paraissait pas se faire grand tracas de rien.

Il est vrai qu’il était changé, depuis son retour de voyage... Presque toujours pensif, souvent un peu sombre... Et puis, il n’allait plus dans le monde. Son atelier restait fermé à tous, et – ce qui remplissait Mion d’aise – aussi bien aux belles dames de la haute société qu’aux modèles de profession. Pourtant, il travaillait à des statues... Mion les avait entrevues, presque pareilles de visage... et quel joli visage ! Mais la brave femme ne s’en inquiétait pas, en se disant que ces figures-là n’étaient guère à craindre, puisque M. Raymond les prenait dans son imagination.

Vers huit heures, Raymond, tout fiévreux d’impatience et d’inquiétude, gagna l’hôtel Charlier... Le feu avait dévoré les combles et le second étage, dont les débris fumaient encore. Une partie du premier étage avait pu être préservée. Avec un regard distrait, Raymond passa parmi les gens attroupés là et alla frapper à la porte du pavillon.

César Bartel lui ouvrit et, à sa question hâtive, répondit aussitôt :

– Elle s’est réveillée tout à l’heure. Le docteur Barost est là et ne la trouve pas trop mal.

La physionomie de Raymond, tendue par l’angoisse, témoigna aussitôt de son soulagement.

– Ah ! que le Ciel en soit béni !... Elle n’a pas encore demandé Katarina ?

– Non, monsieur... Elle ne se rend pas bien compte, pour le moment... Mais quand elle saura !... Quel chagrin, monsieur ! Elle est capable d’en tomber malade !

L’émotion, l’angoisse, bouleversaient le visage de l’ancien pêcheur.

– Oui, ce sera un coup pour elle, pauvre enfant ! Une à une, toutes ses protections lui manquent... Il faudra lui annoncer cette perte bien doucement, Bartel.

– Oh ! monsieur, je ne pourrai pas !... elle verra bien tout de suite, à ma figure... Non, voyez-vous, il vaudrait mieux qu’une autre personne...

– Le docteur pourra peut-être le faire... ou bien la sœur, si elle paraît intelligente. En tout cas, il faut s’arranger pour ne rien lui apprendre encore aujourd’hui. Dites-lui que la pauvre femme a été emportée dans une autre maison, que l’émotion l’a rendue souffrante et qu’elle garde le lit... Avez-vous vu ma servante, tout à l’heure ?

– Oui, monsieur. Elle m’a offert son aide ; mais, en la remerciant, j’ai refusé. Je peux très bien me tirer d’affaire, du moment où il y aura une sœur pour soigner Mademoiselle.

– En tout cas, si vous avez besoin d’elle, faites-moi prévenir... Et il faut, Bartel, que je vous parle d’une chose très grave... Entrons ici.

César suivit Raymond dans la petite pièce servant de salle et de cuisine, qui ouvrait sur l’étroit couloir d’entrée. Il considérait le jeune homme avec un mélange de méfiance, de sympathie, de respect, ne pouvant oublier ni qu’il avait fait condamner le docteur Norsten son maître si cher, ni qu’il avait sauvé la vie d’Elfrida cette nuit même et déjà une fois auparavant, ni encore qu’il était un de ces Faligny que vénéraient ataviquement ceux de sa race, aux alentours de la Sarrasine.

En peu de mots, Raymond confia à cet être dévoué ce qu’il lui était nécessaire de savoir, au sujet de Frund Erlich, pour qu’il pût veiller efficacement sur la jeune fille... En l’écoutant, César laissait échapper de sourdes interjections et serrait furieusement ses robustes poings.

– Alors, monsieur, ce serait lui qui aurait essayé de brûler Mademoiselle ?

Les mots s’étranglaient dans sa gorge, serrée par l’horreur.

– Je le soupçonne. Surveillez donc beaucoup, car nous pouvons supposer, si j’ai deviné juste, que cette tentative ne sera pas la dernière. Un tel bandit n’est pas un adversaire ordinaire, si nous en jugeons par son passé... Méfiez-vous aussi de sa femme, ou soi-disant telle, qui se fait appeler Mme Barnett. Une blonde, jolie, élégante. Elle peut essayer d’approcher de Mlle Norsten, sous un prétexte quelconque... Oui, ayez grande méfiance de tous ceux que vous ne connaissez pas bien, Bartel. Mais gardez-vous de dire un mot de cela à Mlle Elfrida, qui doit être préservée d’une telle inquiétude.

– Oh ! je ne dirai rien, monsieur ! Pauvre demoiselle, elle aura déjà assez de chagrin sans y ajouter encore ça ! Mais tout de même, ce brigand-là, il faudra bien qu’on le prenne ?

– C’est à quoi je m’occupe depuis quelque temps. Mais ce sera peut-être long, difficile... à moins d’une fausse manœuvre de sa part, ce qui n’est pas impossible.

– Ah ! gronda le Provençal, dire que c’est lui qui aurait tué Mme Serdal !... et que le pauvre docteur a été condamné à sa place ! Le monstre ! S’il me tombait sous la main, avec quel plaisir je l’étranglerais !

Il étendait ses larges doigts qui, de fait, auraient constitué des tenailles fort respectables.

– Ma pauvre sœur !... C’est ainsi qu’il l’a tuée ! dit Raymond avec une douloureuse émotion. Il y a donc double justice à obtenir : pour elle et pour le docteur Norsten...

– Pour Mlle Elfrida et pour la pauvre Katarina aussi, monsieur, si vous avez vu juste. Ah ! ça lui fait un joli compte à rendre, en ce monde et dans l’autre !

La porte de la chambre s’ouvrit à ce moment et le docteur Barost, traversant le couloir, apparut au seuil de la petite salle.

– Ah ! monsieur de Faligny !... Enchanté de vous voir ! Eh bien ! la jeune personne est réveillée, et en assez bon état.

– Vraiment, docteur ?

– Oui, oui. Le cerveau est un peu engourdi encore, il y aura dépression, malaise toute cette journée... peut-être un peu de fièvre. Mais enfin, rien de grave.

– Et ce sommeil, décidément ?

– Provoqué, monsieur... provoqué par un puissant soporifique. Dès que les brumes qui subsistent en son cerveau seront complètement dissipées, j’interrogerai la jeune fille à ce sujet... Se l’est-elle administré elle-même ?... ou bien quelqu’un, à son insu ?...

– Je crois à la seconde hypothèse.

Le médecin regarda attentivement Raymond.

– Avez-vous des raisons pour cela ?

– Oui, j’en ai... de très sérieuses.

– Ah ! ah !... Du reste, la servante devait être endormie également, comme je vous l’ai dit hier. Mais, en ce cas, il faudrait admettre que cet incendie...

– A été allumé par une main criminelle. C’est à penser, en effet.

– Hum !... Oui, c’est possible. Mais il y aurait donc des gens intéressés à faire disparaître cette jeune fille ?

– Très probablement. Je suis d’ailleurs sur une piste. Mais comme il est préférable de leur laisser penser qu’on ne voit dans cet incendie qu’un accident produit par une cause fortuite, je vous demanderai, docteur, de ne faire part à personne de mes soupçons.

– Très volontiers. Quand vous aurez besoin de mon témoignage, au sujet des remarques faites sur ce sommeil, je serai toujours prêt à le donner.

Raymond remercia le médecin. Celui-ci écrivit quelques prescriptions que César Bartel devait remettre à la garde-malade dès son arrivée. Puis les deux hommes sortirent et se dirigèrent vers la demeure où avait été transporté provisoirement M. Charlier. Le docteur Barost s’y rendait pour donner ses soins à l’infirme, et Raymond allait prendre de ses nouvelles... Comme ils passaient devant l’hôtel Charlier, le vieux maître d’hôtel du banquier les aborda. Son visage décelait la plus grande consternation, et il gémit :

– Ah ! monsieur le docteur, quel malheur ! Cette maison !... ça me crève le cœur de la voir !

– Mon pauvre Célestin, je comprends ça !... Comment se trouve votre maître, ce matin ?

– Bien affaissé, monsieur ! Pourvu que ça ne lui porte pas un coup !... À son âge, et si malade déjà ! Avec cela, Madame s’est avisée tout à l’heure de lui raconter que la pauvre Katarina était morte et que Mlle Norsten se trouvait en danger ! Alors, le voilà tout inquiet, tout agité ! Il m’envoie savoir des nouvelles...

– N’allez pas plus loin, Célestin. Je viens de chez Mlle Norsten, qui n’est pas en danger du tout, et je vais à l’instant rassurer votre maître.

– Ah ! tant mieux ! C’était déjà de trop, d’une victime !... Peut-être même y en a-t-il une autre. On ne retrouve nulle part une des femmes de chambre... Elle était à l’office un peu avant le commencement de l’incendie. Puis elle a disparu. La femme de chambre de Madame prétend qu’elle lui a dit : « Il faut que j’aille me coucher ; j’ai une migraine atroce. » D’autre part, le groom assure avoir rencontré dans l’escalier de service une femme enveloppée d’un grand manteau, la tête couverte d’un capuchon, et qui avait l’allure de cette Alice... Au premier instant, dans l’affolement général, personne n’a pensé à elle. Mais ensuite, on s’est demandé si elle n’était pas là-haut...

Ce récit, que le maître d’hôtel faisait tout en marchant, était écouté par Raymond avec le plus vif intérêt... Il lui ouvrait un horizon sur la façon dont le crime avait pu être perpétré.

Jeanne reçut le médecin et Raymond dans un petit salon mis à sa disposition par les amis chez qui s’était réfugiée la famille Charlier. Enveloppée dans un peignoir bleu de ciel garni de dentelles, elle était étendue sur une chaise longue, dans une attitude languissante. Tendant la main au docteur Barost, elle dit plaintivement :

– Cher docteur, vous me voyez complètement abattue... C’est affreux !... affreux !

Barost lui prit le poignet, tâta le pouls et répliqua avec une bonhomie narquoise :

– Allons, allons, c’est de la nervosité, rien de plus ! Tout à l’heure, en revenant de voir M. Charlier, je vous ordonnerai un petit calmant... Au revoir, monsieur de Faligny.

Tandis qu’il quittait la pièce, Jeanne offrit ses doigts à Raymond qui les effleura de ses lèvres.

– Vous n’avez eu aucune brûlure, cette nuit, mon cher Raymond, dans votre rôle de sauveteur ?

La voix était suave, le regard très doux. Raymond pensa, avec quelque mépris :

« Quoi ! a-t-elle déjà oublié la leçon que je lui ai donnée ? »

– Absolument aucune. Mais les flammes avaient déjà gagné la chambre de Mlle Norsten et, quelques instants de plus, il était trop tard.

– C’est épouvantable !... Mais j’ai toujours craint cela, avec ce laboratoire où Marcel conserve des substances inflammables. Cependant, il est excessivement prudent, car il a une très grande peur de l’incendie, depuis qu’il faillit périr brûlé, il y a une quinzaine d’années.

Raymond insinua :

– Peut-être y a-t-il eu malveillance ?

– Oh ! vraiment, je n’avais pas envisagé cela !... Un domestique, alors ?... Nous sommes sûrs de presque tous... Il y avait une nouvelle femme de chambre entrée depuis un mois. Mais elle possédait les meilleurs certificats et elle m’avait été chaleureusement recommandée par Mme Barnett...

Raymond retint un tressaillement... Une protégée de Mme Barnett ! La voie s’éclairait... Mais il ne fit aucune réflexion à ce sujet et se contenta de faire observer :

– Il se peut très bien qu’il y ait eu simple inadvertance de la part de Charlier. Les plus prudents ne peuvent y échapper... Votre maître d’hôtel nous disait tout à l’heure qu’il existait peut-être une autre victime, en dehors de la malheureuse Katarina ?

– Oui... précisément, cette protégée de Mme Barnett. Mais il est possible qu’elle se soit enfuie, affolée, sans savoir même où elle allait. Nous ne pouvons donc encore avoir aucune assurance à ce sujet. Mon beau-père a fait prendre tout à l’heure des nouvelles de Mlle Norsten. Il paraît qu’elle n’est pas trop mal...

– Je viens du pavillon où se trouvait justement le docteur Barost. Son état est, en effet, assez satisfaisant.

– Ah ! vous avez été déjà prendre de ses nouvelles ?

Elle souligna le mot « déjà », tandis qu’une lueur de colère jalouse s’allumait dans ses prunelles.

Raymond riposta froidement :

– L’état d’insensibilité dans lequel je l’avais vue cette nuit m’avait paru fort inquiétant. Je désirais vivement savoir si elle en était enfin sortie.

– Voilà bien une admirable bonté de votre part, mon cher ami, pour la fille de l’homme qui assassina votre sœur !

Jeanne regardait son cousin avec une ironie méchante qui fit bouillonner la colère en l’âme de Raymond. Oubliant un instant la prudence, il riposta d’un ton vibrant d’indignation :

– Le docteur Norsten était un honnête homme, et je ne supporterai pas que quelqu’un insulte lui ou sa fille devant moi !

Mme Charlier ouvrit des yeux stupéfaits.

– Ah çà ! Raymond, que me racontez-vous là ? Norsten, contre qui vous avez porté un si terrible témoignage ?... Qu’est-ce que cela veut dire ?

Déjà Raymond se rendait compte de la dangereuse maladresse qu’il venait de commettre. Car, si Jeanne rapportait ce propos à Mme Barnett, l’ennemi serait averti que le frère de Mme Serdal ne considérait plus Valdemar Norsten comme le coupable... Mais il était impossible de reprendre les paroles prononcées, et il ne restait plus qu’à essayer d’en atténuer la portée.

– J’ai assisté à la mort admirable du docteur Norsten : je l’ai entendu affirmer son innocence au moment de rendre le dernier soupir, et je suis demeuré persuadé que cet homme n’avait pu commettre l’horrible crime dont on l’accusait.

– Par exemple !... Cela vous a suffi ?... Et qui donc, alors ?

– Cela, je l’ignore.

– Il ne vous a pas donné d’explications ?... et vous l’avez cru sur parole ?

– J’avais probablement des raisons pour cela, riposta sèchement Raymond.

Jeanne eut un petit rire silencieux, fort ironique. Des mots méchants étaient sur ses lèvres... Elle les retint et se contenta de dire :

– Enfin, c’est votre affaire, mon ami. Vous êtes naturellement le premier intéressé dans la question.

Raymond prit congé d’elle avec une froideur presque hostile dont elle ne manqua pas de s’apercevoir. Le cœur gonflé de colère, elle le regarda s’éloigner en songeant :

« Oui, je sais, mon bon cousin, pourquoi vous feignez d’avoir changé d’opinion sur le docteur Norsten ! Ce n’est pas pour rien que vous aviez une figure si bouleversée, un tel air d’angoisse, et que vous ne paraissiez plus voir qu’elle lorsque vous descendiez l’escalier en la tenant dans vos bras, après l’avoir sauvée des flammes... Vous êtes amoureux de la fille du forçat, Raymond de Faligny ! En vérité, voilà une plaisante chose, et qu’il me faudra suivre de près ! »

 

Dans l’après-midi de ce jour, Raymond reçut la visite de Dublanc, le collègue que Dorché, le policier, avait chargé d’enquêter sur les Barnett pendant que lui-même prendrait ses renseignements en Amérique... Jusqu’alors, il n’avait pas donné signe de vie à M. de Faligny qui, précisément, songeait à le faire demander aujourd’hui pour l’entretenir de la nouvelle affaire qui se présentait.

– Oh ! je ne vous oubliais pas, monsieur ! déclara-t-il. Mais il m’a fallu du temps pour glaner des choses intéressantes... Et l’homme paraît si roué que ce n’était pas facile. Enfin, j’ai réussi sur certains points... Ce Barnett, qui se dit courtier en cuirs, s’occupe, en réalité, d’un tas d’affaires plus ou moins louches, plus ou moins mystérieuses. Il a des relations avec de très honnêtes négociants et avec d’autres qui le sont beaucoup moins, avec des financiers véreux et avec d’autres parfaitement honorables. De même, il fréquente des gens vivant dans les bas-fonds de Paris... Enfin, un homme tout à fait suspect, monsieur.

Dublanc fit une pause, puis continua :

– Il y a quelques années, j’avais eu l’occasion, à propos d’une affaire d’escroquerie, de filer un individu d’origine incertaine, qui se faisait appeler Otto Kholmann. Je l’ai reconnu dernièrement sous les traits d’un monsieur cossu dont le nom – vrai ou faux – est maintenant Hermann Grütler. Dans un bar où le hasard m’avait fait entrer, il causait avec un personnage qu’à un moment il a appelé « mon cher Valloux ».

Raymond eut un vif mouvement.

– Valloux ?... vous dites Valloux ?

– Oui, monsieur... Vous le connaissez ?

– Certes, certes !... Mais continuez.

– Donc, bien grimé en vieux monsieur barbu, j’entendais des bribes de leur conversation – rien que des bribes, car ils parlaient assez bas... Heureusement, le nommé Valloux a un organe difficile à assourdir... J’ai compris qu’il était question d’une affaire... de mines d’or... Puis Valloux a dit : « Barnett croit pouvoir assurer que la banque Hercott marchera. » Voilà, monsieur. Je vous ai rapporté ça parce que, dans ces sortes d’affaires, les choses insignifiantes en apparence peuvent quelquefois avoir leur utilité.

– Vous avez raison et en voici la preuve. Ce Valloux, ingénieur, était prisonnier des Ogeroks, comme le docteur Norsten et ses compagnons. Nous nous sommes tous échappés ensemble. Il connaît donc bien des choses intéressantes pour Barnett, et ses rapports avec celui-ci m’ouvrent des horizons fort inquiétants.

– En ce cas, je le surveillerai aussi, celui-là... Quant à Mme Barnett, on l’a connue ici, il y a une dizaine d’années, sous le nom de Loïsa d’Argelles...

– Ah ! je m’en doutais bien ! murmura Raymond.

– Elle jouait dans un petit théâtre et avait beaucoup d’admirateurs. Cependant, elle menait – tout au moins en apparence – une existence assez correcte. Tout à coup, elle quitta le théâtre et l’on n’entendit plus parler d’elle.

– Bien. Dorché trouvera peut-être la piste en Amérique... Mais sur cet homme, ce Barnett, vous n’avez recueilli aucun renseignement datant de ce temps-là ?

– Rien, monsieur. Cette Mme d’Argelles vivait seule et l’on ne se souvient pas d’avoir jamais vu venir chez elle quelqu’un ressemblant à l’homme en question.

– Ils devaient pourtant se voir, ne serait-ce que pour concerter leur action criminelle, songea tout haut Raymond. Ah ! si l’on avait pu faire cette enquête immédiatement après le crime !

Dublanc hocha la tête.

– Oui, c’est dommage... Maintenant, le temps a passé là-dessus, les gens ne se souviennent plus... Enfin, je chercherai encore, monsieur. Et puis, je soignerai la piste Valloux...

– Vous aurez encore d’autre travail à faire, monsieur Dublanc... Avez-vous entendu parler de l’incendie qui a éclaté cette nuit chez M. Charlier, le banquier ?

– Oui, j’ai vu ça dans mon journal... Il y a une morte...

– Eh bien ! cela se rapporte probablement à notre affaire – et de façon terrible.

Quand Raymond eut terminé son récit, quand il eut énoncé les soupçons qui occupaient son esprit, Dublanc déclara :

– Il n’y a guère de doute, à mon avis... Ces deux femmes endormies par un soporifique et l’incendie qui éclate près d’elles, c’est une coïncidence bien singulière. Notez que le criminel avait toutes chances pour que les pauvres femmes périssent dans les flammes avant qu’on pût leur porter secours, de telle sorte qu’on aurait toujours ignoré cette préparation du forfait qui, seule, donne à soupçonner la tentative criminelle. Mais, du moment où nous la connaissons, la disparition de la femme de chambre signifie pour nous autre chose que pour le commun des mortels.

– Si elle a été réellement brûlée, pourtant ?

– Mon enquête nous l’apprendra, je l’espère... je vais immédiatement m’occuper de cela, monsieur, et je pense vous apporter bientôt des détails utiles.

Dans la soirée, Raymond se rendit de nouveau au pavillon pour avoir des nouvelles d’Elfrida. Bartel lui apprit que la jeune fille avait un peu de fièvre, comme l’avait prévu le docteur, mais que son esprit paraissait maintenant tout à fait lucide.

– Elle vient de m’envoyer savoir des nouvelles de Katarina, pauvre demoiselle ! dit-il avec un soupir. Je lui ai dit qu’elle était toujours bien fatiguée... Demain, pourtant, il faudra lui apprendre...

– Hélas ! oui ! Cependant ce n’était pas le moment pour elle de perdre un des dévouements qui l’entouraient !

– Est-ce que vous savez quelque chose de nouveau, monsieur, au sujet de cet incendie ?

– Non, rien. Mais je fais faire des recherches... Surveillez beaucoup, Bartel, et, au moindre indice suspect, ne regardez pas à me prévenir.

Comme Bartel rentrait dans la petite salle, après avoir refermé la porte sur le visiteur, la sœur garde-malade apparut au seuil de la chambre.

– Mademoiselle demande à vous voir, dit-elle.

Le Provençal entra et s’approcha du lit où était étendue Elfrida. Elle demanda :

– Avec qui causiez-vous, César ?

– Avec M. de Faligny, qui venait demander de vos nouvelles, mademoiselle.

Une légère teinte rose colora furtivement le pâle visage.

– Vous l’avez remercié ?

– Bien sûr, mademoiselle !... Et puis, c’est tout naturel. Quand on a sauvé une personne, on s’intéresse encore plus à elle.

Tendant sa main un peu brûlante au fidèle Bartel, Elfrida dit avec douceur :

– Bonsoir, mon bon César. Il me semble que je vais dormir.

Mais le sommeil ne vint pas très vite. À l’esprit enfiévré d’Elfrida se présentait sans cesse un mâle visage aux yeux volontaires et ardents, au rare et séduisant sourire ; à son oreille, il lui semblait entendre résonner une voix vibrante, un peu impérieuse, et qui, parfois, savait étrangement s’adoucir... Sauvée par lui, encore ? Serait-il donc toujours là dès qu’un danger la menacerait ?

Elle s’endormit sur cette pensée qui, probablement ne lui était pas désagréable, car la sœur, en la regardant un peu après, vit sur son visage immobile une expression de tranquillité souriante dont elle fut frappée.

Les Charlier avaient loué un vaste appartement meublé, dans le quartier des Champs-Élysées, et s’y installèrent une dizaine de jours après l’incendie. Mme Barnett, venant prendre des nouvelles du banquier, dont l’état s’aggravait, fut reçue un après-midi par Jeanne, qui n’avait plus la mine dolente avec laquelle elle avait tenté d’émouvoir son insensible cousin.

– Mon beau-père ressent aujourd’hui une légère amélioration, répondit-elle aux questions de la visiteuse. Mais le docteur ne nous cache pas qu’il est condamné à brève échéance. Pour un homme si malade, une émotion telle que celle-là devait être fatale.

– Pauvre M. Charlier, dit Louisa avec componction. Un homme si bon, si accueillant, assurent tous ceux qui l’ont connu !... Mais ce fut vraiment épouvantable ! Ma pauvre Dinah non plus ne peut s’en remettre...

– Vraiment ?

– Oui, nous sommes très inquiets... très inquiets.

Elle soupira.

– ... La chère petite est devenue si impressionnable, depuis quelque temps ! Aussi ai-je beaucoup regretté qu’elle parût dans ce tableau vivant. La vue de M. de Faligny lui a causé une trop forte émotion... Et cet incendie, ensuite !

– Et la révélation de l’amour dudit jeune homme pour une autre, comme achèvement !

Mme Barnett leva les sourcils en signe de surprise.

– Comment ?... Que voulez-vous dire ?

– Quoi ! vous n’avez pas remarqué la physionomie de mon cousin au moment où il emportait la jeune fille qu’il venait de sauver ?

– Non... J’étais moi-même dans un tel saisissement car rien ne me bouleverse autant qu’un incendie !...

– Elle était frappante, cette physionomie !... Elle était celle d’un homme amoureux qui éprouve une angoisse folle...

L’accent de Jeanne devenait âpre, ses yeux luisaient de colère mal contenue.

– Ah ! vraiment !... S’ils se sont connus pendant le séjour de M. de Faligny en Nouvelle-Guinée, il n’y a rien d’étonnant qu’il se soit épris d’une si jolie personne...

– Comment ! la fille de ce misérable Norsten, de ce bandit qui tua la pauvre Aurore Serdal ?

– Eh ! ce sont des choses qui se sont vues, qui se verront encore ! L’amour ne raisonne pas, il s’empare de l’être sans qu’on s’en doute... Au reste, il est probable que M. de Faligny, si orgueilleux, dit-on, doit lutter de tout son pouvoir contre un pareil sentiment et, comme il paraît fort énergique, nul doute que...

Jeanne l’interrompit :

– Mais figurez-vous qu’il prétend maintenant voir en ce Norsten un honnête homme, tout simplement parce que l’autre, avant de mourir, a affirmé être innocent du crime dont on l’accusait !... N’est-ce pas inimaginable ?

– Inimaginable, en effet.

Louisa avait légèrement tressailli, et sa voix n’avait plus toute la sûreté habituelle en prononçant ces mots.

– Cette idée de vouloir blanchir le père nous prouverait qu’il songe à poursuivre une intrigue avec la fille, ne pensez-vous pas ?

– Oui, peut-être...

– Il s’occupe beaucoup d’elle, poursuivit Jeanne, de plus en plus âprement. C’est lui qui s’est chargé de lui procurer une garde-malade... et après être venu lui-même prendre des nouvelles le premier jour, il a envoyé ensuite, chaque matin, un de ses domestiques, dans le but de lui en rapporter. Comme il se montre, à l’ordinaire, d’un caractère froid et indifférent, il nous est bien permis de supposer que la jeune personne lui tient particulièrement à cœur.

– En effet... Mais, dans ce cas, il a dû chercher à avoir des rapports avec elle, depuis leur retour ?

– Pas à ma connaissance, du moins... Mais ce n’est pas une raison. Cette Elfrida Norsten, en dépit de ses airs de reine, n’est probablement qu’une triste nature, comme son digne père, à qui elle ressemble tant physiquement, paraît-il. Attirer dans ses filets le comte de Faligny doit lui paraître fort tentant... Et elle a ce qu’il faut pour jeter la poudre aux yeux d’un homme même aussi intelligent que l’est Raymond.

– Évidemment... Mais enfin, il ne peut pas l’épouser... du moins, tant qu’aux yeux de la justice et de l’opinion publique le docteur Norsten reste le meurtrier de sa sœur.

Mme Charlier leva les épaules.

– Autant dire toujours, puisque le crime a été prouvé, archiprouvé. Mais la petite se contenterait peut-être fort bien d’une situation à côté. Ainsi que je vous le disais tout à l’heure, je la suppose très peu difficile en fait de morale et d’honnêteté.

Les lèvres de Mme Barnett se contractèrent légèrement, comme pour retenir des paroles prêtes à s’échapper... des paroles qui étaient celles-ci : « Et moi, je la crois tellement au-dessus de vous sous ce rapport ! »

Après un court silence, Louisa dit, avec une apparente indifférence :

– Il me semble avoir entendu dire qu’elle était tout à fait remise, maintenant ?

– À peu près, du moins. Elle a eu encore quelques mauvais moments, après avoir appris la mort de sa servante... Mais vous savez, je ne m’inquiète guère d’elle. Dès le premier jour, elle m’a profondément déplu, et je vous avoue que si mon beau-père venait à disparaître, je m’arrangerais pour que cette personne nous débarrasse aussitôt de sa présence.

Mme Barnett ne releva pas ces paroles et engagea la conversation sur un autre sujet... Mais elle semblait avoir peine à dominer une forte préoccupation. Cette âme pervertie se trouvait engagée dans une terrible impasse. Frund Erlich, depuis des années, la dominait, et elle avait porté ce joug avec joie, jusqu’au moment où l’instinct maternel, qui semblait à jamais mort en elle, s’était réveillé devant le sort terrible menaçant Elfrida. Mais son complice, en quelques mots, lui avait brutalement fait entendre que sa tardive révolte était inutile et qu’elle jouerait sa vie en essayant de s’opposer à ses effroyables desseins. Or, elle le connaissait assez pour savoir qu’il ne regarderait pas à supprimer de sa route, si elle lui devenait une gêne, la complice de ses crimes, la femme qui avait partagé son bon et son mauvais sort, et qui l’aimait toujours, bien qu’elle connût depuis longtemps l’égoïsme glacé, la cruauté implacable de cette nature, où seul survivait un bon sentiment : l’amour paternel, d’ailleurs faussé, criminel lui-même, puisque cet homme ne regardait pas à user des pires moyens pour voir sa fille heureuse... Oui, Loïsa d’Argelles savait que les menaces de Frund n’étaient pas vaines. Et elle tenait à la vie, elle tenait au misérable qui la terrorisait et la caressait tour à tour. Étouffant sa révolte, elle continuait d’obéir aux instructions de Frund, de coopérer au plan formé par celui-ci pour perdre Elfrida. Et elle essayait d’apaiser les sursauts de sa conscience en se disant : « Frund ne me confie pas ce qu’il médite contre elle... Je suis donc en dehors... j’ignore... j’ignore absolument. »

 

Trois semaines après l’incendie qui avait détruit une partie de sa demeure, M. Charlier rendit le dernier soupir, après une longue agonie.

Quelque temps auparavant, il avait fait venir Elfrida et lui avait dit :

– Je me suis occupé de demander votre émancipation, ma chère enfant. Ainsi, après moi, vous vous trouverez libre. Mais je crois que le mieux, pour vous, serait de demeurer ici, sous le chaperonnage de ma belle-fille.

Elfrida avait fait une réponse évasive. En réalité, l’antipathie de Mme Charlier à son égard, bien que voilée par la politesse, ne lui avait pas échappé, et elle ne se souciait aucunement de lui demander sa protection.

Cette entrevue entre le tuteur et la pupille fut la dernière. M. Charlier s’étant trouvé plus mal, Jeanne en prit prétexte pour faire savoir à Mlle Norsten que son beau-père était trop fatigué pour la recevoir.

Bien que préparée à cette nouvelle perte, Elfrida en ressentit un grand brisement. Elle avait, de plus en plus, la sensation douloureuse de se trouver isolée, sans famille, sans amis... Dans le petit pavillon où, sur sa demande, elle continuait de demeurer avec César Bartel et une servante procurée par l’intermédiaire de Mion, personne ne venait jamais la visiter. En dehors de stations à l’église proche, elle vivait comme une recluse, occupée à des lectures, à des travaux d’aiguille, à la peinture que lui avait enseignée son père... Et pendant ces heures de solitude morale, sa pensée retournait vers le passé, vers le père bien-aimé qui l’avait tant chérie... vers une autre image aussi, qui la hantait et qu’elle s’efforçait en vain de repousser.

Elle lui devait de la reconnaissance, pourtant, à ce Raymond de Faligny... et en même temps, elle ne devait pas oublier combien il avait été néfaste à son père. Eh bien ! à la première occasion, elle le remercierait... et tout serait dit. Car, après tout, son existence d’orpheline sans appui, au nom déshonoré, ne valait pas la peine que ce jeune homme, certainement heureux, comblé, grand artiste, disait-on, risquât la sienne pour la préserver. Il aurait dû y réfléchir avant de tenter la périlleuse aventure... Mais, évidemment, à défaut d’autres qualités, il fallait lui reconnaître l’intrépidité, le sang-froid... et même un certain dévouement chevaleresque dont Elfrida Norsten avait eu précédemment la preuve, dans les dangers courus ensemble. Et il apparaissait bien certain qu’il eût couru de même au secours de n’importe quel misérable, dans une situation semblable.

Ainsi raisonnait, ou plutôt essayait de raisonner Elfrida, pour calmer le trouble de son esprit. Mais en celui-ci continuait de s’insinuer, chaque jour plus dominateur, le souvenir de l’homme que la fille de Norsten avait appelé « l’ennemi ».

Elle revit Raymond, pour la première fois depuis leur séparation à Marseille, aux obsèques de M. Charlier. Confondue dans la foule, son voile de crêpe lui cachant le visage, elle avait suivi, avec une pénible émotion, le corps de son tuteur. En sortant du cimetière, comme elle allait monter dans le fiacre amené par les soins de César Bartel, le jeune homme passa non loin d’elle. Après une courte hésitation, il s’avança et dit en la saluant :

– Puis-je vous demander, mademoiselle, si votre santé se trouve maintenant tout à fait remise ?

– Presque, du moins. Mais la perte de mon bon tuteur m’a fort touchée.

– Je le comprends. Il était maintenant votre seul appui... Me permettez-vous de m’informer si vous comptez demeurer chez les Charlier ?

– Très probablement non. Je vais être émancipée... mais je n’ai encore rien décidé au sujet de ma future résidence.

Après une courte hésitation, elle ajouta :

– J’ai un peu l’idée d’aller m’établir en Provence.

Elle ne dit pas « à la Sarrasine », par une singulière attention de ménager une susceptibilité dont elle se souvenait si bien.

– En Provence ?... À la Sarrasine ?

Il y avait de la désapprobation dans l’accent de Raymond, mais aucun symptôme de froissement, de contrariété.

– ... Cette demeure est bien isolée... bien mal fermée...

Elle dit avec surprise :

– Le pays n’est-il pas aussi sûr qu’autrefois ?

– En général, oui... Mais enfin, seule, à votre âge...

– J’aurai César, et je pourrai prendre d’autres domestiques.

– Oui... Mais c’est un projet à bien examiner... J’aimerais mieux pour vous un appartement dans un couvent...

Elfrida secoua la tête.

– Non, cela ne me dit rien... Enfin, j’y réfléchirai encore... Au revoir, monsieur... et merci d’avoir si courageusement risqué votre vie pour moi.

Une fine main gantée de suède noir se tendait vers lui. Il la prit et la serra, en disant à mi-voix :

– Si vous vous trouviez un jour en danger, n’oubliez pas que je serai trop heureux de vous venir en aide... pour réparer le mal que j’ai fait involontairement, autrefois.

Sous le voile qui le cachait aux yeux de Raymond, le charmant visage frémit d’émotion. La voix profonde, vibrante d’ardeur contenue, la chaleur du regard ajoutaient au pouvoir des paroles qui démontraient à Elfrida que «��l’ennemi » de jadis serait, quand elle le voudrait, un ami, un défenseur.

Ce court entretien n’avait point passé inaperçu pour Mme Barnett qui, se doutant bien que Raymond et Elfrida se trouveraient également à la cérémonie, surveillait de près la jeune fille. Elle songea : « Ils ont l’air d’assez bien s’entendre... Sauvée par le beau comte à la mine de paladin, Elfrida, en admettant que sa rancune ait subsisté jusqu’ici, doit commencer de la sentir fléchir... Et lui, dans l’espoir de pouvoir l’épouser, va tout mettre en œuvre pour arriver à prouver l’innocence de son père. Mais il n’y arrivera pas... il ne peut pas y arriver. Personne au monde n’arrivera à prouver que Frund Erlich et Nathaniel Barnett ne sont qu’une même personne. »

Cinq jours après les obsèques du banquier, Elfrida reçut la visite de Mme Charlier. Celle-ci n’était plus revenue la voir depuis une courte apparition, faite au lendemain de l’incendie... Après quelques préliminaires, pendant lesquels son regard jaloux détaillait la beauté de son interlocutrice, Jeanne demanda :

– Que comptez-vous faire, maintenant ? Sans doute désirez-vous jouir de la liberté qui vous est acquise désormais ?

– Oui, malheureusement, je suis libre, c’est-à-dire privée de ceux qui pouvaient me donner conseil et protection, répliqua Elfrida avec amertume. Après réflexion, je suis presque décidée à habiter la Sarrasine.

– Ce serait peut-être une bonne solution... Naturellement, il vous faudrait un personnel autre que votre Bartel... et puis, une personne respectable pour vous servir de chaperon.

Les fins sourcils bruns se rapprochèrent.

– Il me serait fort désagréable d’avoir près de moi une inconnue.

– Cependant, c’est chose indispensable, à votre âge.

Elfrida secoua la tête.

– Je m’y déciderai difficilement. Là-bas, à la campagne, je ne verrai personne, je vivrai très retirée...

– Mais vous aurez des voisins... un voisin particulièrement, qui serait très compromettant si vous restiez en relation avec lui. Raymond de Faligny est un jeune homme dont il convient de se méfier, quand on est jeune et... assez bien. Il ne regarde pas du tout à faire la cour aux jeunes filles sans expérience, à se faire aimer, puis à les laisser en plan. La chose est arrivée à une personne de ma connaissance... une délicieuse jeune fille qui, aujourd’hui, en est malade de chagrin au point d’inquiéter sérieusement sa famille.

À peine le visage d’Elfrida avait-il eu un frémissement, tandis que la jeune fille écoutait ces paroles... Froidement, elle répliqua :

– Je n’ai eu avec M. de Faligny que des relations forcées, pendant le voyage, et il n’a jamais été dans mes intentions de les continuer. Vous semblez d’ailleurs oublier, madame, quelle accusation il porta jadis contre mon père...

– Mais c’est que lui-même paraît avoir bien changé d’avis à ce sujet ! Il m’a fort étonnée, l’autre jour, en me disant qu’il tenait le docteur Norsten pour innocent, après l’avoir vu mourir !

Une flamme passa dans le regard de la jeune fille, ses lèvres tremblèrent légèrement... Mais ce fut avec calme qu’elle répliqua :

– Ceci est à la louange de sa loyauté, dont mon père n’a d’ailleurs jamais douté. Mais, moi, je ne puis oublier ce que ce pauvre père souffrit par sa faute... En outre, il existe une autre raison pour que M. de Faligny ne mette jamais les pieds à la Sarrasine. Comme vous le savez probablement, puisqu’il est votre cousin, il considère que ce domaine a été autrefois injustement soustrait à l’un de ses ancêtres, et n’y voudrait jamais entrer avant d’avoir obtenu une restitution que, du reste, je n’ai aucune idée de lui faire, me tenant pour le très légitime possesseur de la demeure acquise par mon aïeul.

– Hum ! quelquefois, les plus énergiques résolutions fléchissent... Ces vieilles histoires finissent par s’oublier...

– Je ne crois pas que M. de Faligny oublie, lui, dit sèchement Elfrida. En tout cas, – ceci soit dit sans méconnaître les grandes obligations que je lui dois, – je n’ai, pour ma part, aucune intention d’entretenir le moindre rapport avec lui, non plus qu’avec qui que ce soit. Si je me décide pour la Sarrasine, c’est précisément parce que je compterai y trouver la solitude, le repos et le souvenir de mon père, qui aimait beaucoup ce vieux manoir.

– Enfin, vous êtes libre, mademoiselle. Je vous ai seulement avertie de ce qu’il me paraissait convenable de faire dans votre situation. Si vous passez outre à mes conseils, je souhaite que vous ne vous en repentiez pas... La réputation d’une jeune fille est chose si délicate ! Déjà, la vôtre se trouve légèrement atteinte...

Elle fit une pause. Elfrida se redressait, les yeux étincelants de surprise et de fierté.

– Comment ?... Que voulez-vous dire ?

– Eh bien ! votre petite aventure dans la montagne, là-bas...

Jeanne connaissait la chose de la veille par la bouche de Mme Barnett. Et du même canal venait le mensonge que répétait avec délices Mme Charlier :

– ... Raymond l’a racontée à l’une de ses amies, Mme Lauris, la belle cantatrice dont il était amoureux, l’année dernière. Il paraissait trouver l’épisode charmant, m’a-t-on dit, et semblait assez désireux de continuer l’idylle...

Une brûlante rougeur montait aux joues d’Elfrida. Ses yeux sombres décelaient une si violente indignation que Jeanne s’arrêta net, quelque peu saisie.

– Vraiment, M. de Faligny aurait-il eu l’infamie d’agir ainsi, à l’égard d’une jeune fille qui s’était confiée à son honneur de gentilhomme ?

Elle parlait avec une méprisante hauteur, essayant de réprimer le tremblement de ses lèvres.

– ... Eh bien ! madame, vous pouvez lui dire que j’avais une autre opinion de lui, car, jusqu’alors, il ne m’avait pas donné lieu de douter qu’il fût un honnête homme !

« S’il la voyait ainsi ! » pensa Jeanne, saisie devant la fière attitude de la jeune fille, plus admirablement belle que jamais dans son émotion indignée.

Et tout haut, elle dit doucereusement :

– Allons, ne prenez pas cela au tragique ! Raymond a parlé de façon inconsidérée, mais très probablement sans avoir aucune intention de vous faire du tort. Au reste, je suis persuadée que vous n’auriez pas supporté la moindre incorrection de sa part...

Avec hauteur, Elfrida riposta :

– Vous pouvez en être assurée, madame.

Jeanne ne prolongea pas davantage sa visite, car elle avait atteint le but qui motivait celle-ci. La fière Elfrida ne considérait plus qu’avec mépris et colère l’homme qu’elle croyait capable d’avoir ainsi joué avec sa réputation.

Ces deux sentiments dominaient, en effet, l’âme de la jeune fille, en se mêlant à une étrange sensation de déchirement, d’affreuse désillusion. Car elle avait cru jusqu’alors reconnaître en Raymond de Faligny la noblesse du cœur, le tact, une certaine délicatesse chevaleresque... Et il avait fait cela !... cela !

Dans l’étroite petite chambre, elle allait et venait, les épaules frissonnantes. À son esprit revenaient des paroles prononcées par Mme Charlier : « Raymond l’a raconté à Mme Lauris, la belle cantatrice dont il était amoureux l’année dernière... » Et cette jeune fille qui se mourait, parce qu’il s’était fait aimer d’elle et l’avait ensuite abandonnée...

– Ainsi donc, ce serait un misérable ?... un misérable ! murmura-t-elle, les dents serrées, le cœur palpitant de souffrance.

Elle s’assit au hasard, le front contre sa main, les épaules toujours agitées de ce frisson... Et, vainement, elle essaya d’éloigner la pensée harcelante qui lui représentait Raymond penché vers cette Mme Lauris, qu’il avait aimée, et lui racontant – en riant sans doute et avec le regard d’ironie amusée qu’elle lui avait vu parfois – cet épisode de son voyage, qu’il prétendait charmant, comme si sa compagne n’avait pas été une malheureuse jeune fille torturée par le chagrin, brisée par la fatigue et la faim, et toujours fière, farouchement fière à son égard.

Puis, une brûlante rougeur monta au visage d’Elfrida. Elle se revoyait dans l’étroite grotte, après le coup de foudre, reprenant connaissance dans les bras de Raymond... elle revoyait cette physionomie bouleversée par l’angoisse, ces yeux passionnés, qu’elle ne reconnaissait plus... Et le même frisson qu’alors la parcourut des pieds à la tête.

« Ah ! que j’avais raison de le détester ! » songea-t-elle, en frémissant d’indignation et de détresse.

Quand vint l’heure du dîner, son visage était si pâle, si fatigué, que le fidèle César s’inquiéta.

– Vous ne vous sentez pas bien, on dirait, mademoiselle ? s’informa-t-il respectueusement.

– J’ai un peu de malaise... mais ce ne sera rien, mon bon César.

Comme elle achevait son repas. – vite pris, car elle toucha à peine aux mets qui lui furent servis – on frappa à la porte du pavillon. Bartel alla ouvrir et revint, apportant une fort belle gerbe de fleurs blanches et un paquet oblong, enveloppé de papier glacé.

– On m’a remis cela pour vous, mademoiselle.

Elfrida dit avec surprise :

– De la part de qui ?

– Je ne sais pas... Mais il y a une carte après le bouquet.

Elfrida se pencha vers la gerbe que lui présentait César et lut ces mots, gravés sur le fin bristol :

COMTE RAYMOND DE FALIGNY

Une vive poussée de sang monta aux joues d’Elfrida, puis envahit jusqu’à son front... D’un geste indigné, elle repoussa les fleurs, et sa voix brève, saccadée, ordonna :

– Vous allez reporter cela à M. de Faligny, sur l’heure... vous entendez, César ?

– Oui, mademoiselle, balbutia le Provençal, légèrement ahuri. Mais qu’est-ce qu’il faudra dire ?

– Rien du tout.

« Comme elle a l’air en colère, Mlle Elfrida ! songea César, en s’éclipsant avec les fleurs et l’élégant paquet. Sûr qu’elle est toujours fâchée contre M. le comte, comme autrefois. Pourtant, c’est gentil à lui d’envoyer un si beau bouquet... Et il la empêchée d’être brûlée vive, il n’y a pas à dire. »

Mais la reconnaissance était, en ce moment, bien loin de l’esprit d’Elfrida. L’envoi de ces fleurs, venant presque aussitôt après la révélation que lui avait apportée son entretien avec Mme Charlier, achevait de la convaincre au sujet du caractère et des intentions de Raymond... Mais combien il s’était trompé, s’il croyait Elfrida Norsten capable de se laisser prendre à ses insolentes galanteries... comme une Mme Lauris !

Tremblante des pieds à la tête, la jeune fille, quand César eut quitté la pièce, se laissa tomber dans un fauteuil, en murmurant avec une sorte de douloureuse détresse :

– Ah ! que ne m’a-t-il laissée mourir, comme ma pauvre Katarina !

 

Ce soir-là, son dîner terminé, Raymond s’était, comme de coutume, retiré dans son cabinet de travail, avec l’intention de lire un volume récemment paru dont il entendait dire grand bien... Mais tandis que ses doigts manœuvraient machinalement le coupe-papier d’ivoire, sa pensée revenait à une idée qui l’occupait depuis l’incendie de l’hôtel Charlier : son coup manqué, Frund Erlich – car il ne doutait pas que ce fût lui-même – ne recommencerait-il pas d’une autre façon ?... et ne fallait-il pas considérer la vie d’Elfrida comme perpétuellement menacée ?

Il y avait tout lieu de le redouter. Le bandit avait d’ailleurs la partie belle, avec cette jeune fille sans appui, sans protection autre que celle de César Bartel, excellent garçon tout dévoué, mais qui ne serait pas capable de discerner les pièges ou de déjouer les machinations.

« Je ferais peut-être mieux de la prévenir, de lui dire mes soupçons et mes presque certitudes ? songeait Raymond. Elle est courageuse, avisée... Mais quelle pénible chose ce serait pour elle de sentir la menace, le péril sans cesse la guettant ! Pourtant, je crois que la prudence... »

À ce moment, on sonna à la porte de l’appartement, Dôm apparut peu après, portant une gerbe de lilas et de roses, ainsi qu’un paquet enveloppé de papier glacé.

– Qu’est-ce que c’est ? dit Raymond, avec surprise.

– César Bartel vient d’apporter ça en disant de le remettre à M. le comte... Et puis, il est parti bien vite, comme s’il avait peur que je lui demande quelque chose.

– En vérité, qu’est-ce que cela signifie ?

D’un mouvement vif, Raymond quittait son fauteuil, prenait la gerbe des mains de l’Annamite... Et la carte lui apparut – la carte où il lut son nom.

Une sourde exclamation de surprise lui échappa... Pendant un moment, il demeura immobile, les sourcils froncés. Puis, prenant le paquet que lui présentait Dôm, il demanda :

– Et ceci aussi, Bartel te l’a remis ?

– Oui, monsieur le comte. Il m’a fourré tout dans les mains, avec un drôle d’air, et puis il s’est sauvé, comme je viens de le dire à Monsieur.

– Eh bien ! tu vas courir après lui et me le ramener... Tu entends, il faut absolument que je le voie ! Dis-lui qu’il s’agit de Mlle Norsten, que ces fleurs n’ont pas été envoyées par moi, mais par ses ennemis... Va vite !

Avec son habituelle obéissance passive, Dôm s’élança au-dehors... Alors, Raymond déchira le papier glacé et mit à découvert une élégante boîte de satin blanc, peinte à la main, qu’il ouvrit. Elle était pleine de bonbons genre caramel, de très appétissant aspect.

La physionomie du jeune homme se rembrunissait de plus en plus... Après un instant de réflexion, il referma la boîte et la mit dans un tiroir de son bureau. Puis il s’assit, le front sur sa main, et continua de poursuivre l’idée que sa clairvoyance habituelle lui avait aussitôt suggérée, à la vue de ce bouquet portant sa carte.

Dix minutes plus tard, Dôm revenait, amenant César Bartel, visiblement fort embarrassé.

– Il ne voulait pas venir, expliqua l’Annamite. Mais enfin, quand je lui ai répété ce que M. le Comte m’avait dit, il s’est décidé tout de même.

– C’est bien. Je n’ai plus besoin de toi, Dôm.

Quand le domestique eut disparu, Raymond regarda en face l’ancien pêcheur, qui tourmentait nerveusement son chapeau entre ses doigts.

– Voyons, racontez-moi franchement ce qui s’est passé, Bartel. J’ai lieu de craindre qu’un nouvel attentat ait été préparé contre Mlle Norsten. Mais, pour en être sûr, il faut que je connaisse les détails... Quand a-t-on apporté ce bouquet ?... et qui l’a apporté ?

– Vers sept heures et demie... C’était un homme vêtu comme un commissionnaire.

– Il vous a remis la boîte en même temps ?

– Oui, monsieur le comte.

– Et qu’a dit Mlle Norsten ?

La contenance de César se fit plus gênée encore.

– Pécaïre, monsieur, elle n’était pas contente !... À vous dire vrai, jamais je ne l’avais vue en colère comme ça ! Tout de suite, elle a repoussé les fleurs et elle m’a dit : « Vous allez reporter cela à M. de Faligny, sur l’heure... vous entendez, César ? »

À la vive surprise du Provençal, Raymond répliqua, sans la moindre nuance de contrariété :

– Elle n’avait pas autre chose à faire, en effet... Et c’est fort heureux pour elle. Mais cet homme, ce messager, ne vous a paru rien présenter de particulier dans la physionomie, dans l’allure ?

– Rien du tout, monsieur. Il m’a semblé avoir une figure plutôt honnête...

– Mais s’il était vraiment commissionnaire, il devait porter une plaque avec un numéro.

– Oui, je crois bien qu’il en avait une. Mais pour le numéro, dame, je n’ai rien vu... d’autant qu’il ne faisait guère clair, car le réverbère est un peu loin.

– C’est dommage, nous aurions peut-être pu retrouver une piste, par là.

– Quelle piste, monsieur ?

– Eh bien ! celle de ce Frund Erlich, dont je vous ai parlé... L’homme qui a certainement tenté de faire périr Mlle Norsten dans l’incendie de l’hôtel Charlier. Comme ces fleurs n’ont pas été envoyées par moi, nul doute qu’elles l’aient été par lui, dans un but que je crains deviner.

César ouvrit des yeux stupéfaits.

– Comment, ce n’est pas vous, monsieur ?... Mais la carte ?

– Il est toujours facile de se procurer une carte... Et savez-vous ce que contenait le paquet accompagnant ces fleurs ?... Une boîte de bonbons... Cela ne vous dit rien, n’est-ce pas ? Eh bien ! demain matin, j’irai trouver un chimiste de mes connaissances pour les faire analyser... car savez-vous ce que je soupçonne, César ? C’est qu’ils sont empoisonnés !

Le Provençal bondit.

– Quoi, monsieur ?... Quoi ?... Vous penseriez ?...

– Je crains fort de deviner juste, mon pauvre garçon.

– Mais c’est abominable !... Alors, ils veulent absolument la tuer, la pauvre demoiselle ?

– Hélas ! je n’en doute guère !... C’est pourquoi il faut qu’elle soit avertie des dangers qui la guettent. J’aurais voulu lui épargner cette nouvelle souffrance, mais je crois que ce serait une grande imprudence.

– Oui, je comprends bien, monsieur. Il faut qu’elle soit à même de se défendre seule, à l’occasion... Oh ! elle le fera, car elle a tant d’énergie !

– Je n’en doute pas. Mais nous avons affaire à forte partie et il est grand temps de mettre Mlle Elfrida en sûreté. Voilà pourquoi je vais, dès ce soir, aller lui parler. Ce n’est pas correct, je le sais, mais me rendre auprès d’elle en plein jour aurait ses dangers, si, comme il est à craindre, sa demeure est surveillée par ses ennemis.

César dit avec embarras :

– C’est que... monsieur le comte, je ne sais pas si elle voudra vous recevoir... Elle était si fâchée...

Les sourcils de Raymond se rapprochèrent. Pendant un moment, le jeune homme réfléchit... Puis, attirant une carte, il écrivit quelques lignes, d’une main un peu nerveuse. Ayant glissé la carte dans une enveloppe, il alla prendre son chapeau et son pardessus, puis revint à César et dit laconiquement :

– Partons.

Le Provençal le suivit docilement. Après tout, cela le regardait, M. le comte ; si Mademoiselle refusait de le recevoir, il le verrait bien !... Et puis, c’était un de ces hommes auxquels on est bien obligé d’obéir, tant ils ont d’autorité, de décision dans leur façon de commander.

Le trajet était court de la demeure de Raymond au pavillon d’Elfrida... César introduisit son compagnon dans l’étroit vestibule, à peine éclairé par un rais de lumière venant de la salle, où la servante s’occupait à sa besogne. Sur un signe de Raymond, le Provençal alla fermer cette porte. À mi-voix, le jeune homme lui expliqua :

– Vous allez remettre cette carte à Mlle Elfrida, et si elle manifestait l’intention de ne pas la lire, vous lui direz ce qui est nécessaire pour diminuer sa défiance à mon égard... Vous comprenez, Bartel ?

– Oui, monsieur, très bien.

Et le brave garçon alla frapper à la porte de la chambre, où il pénétra après un bref « entrez » prononcé par une voix qui fit battre plus fort le cœur de Raymond.

Elfrida était assise près de la cheminée, où brûlait un clair feu de bois. À l’entrée de César, elle tressaillit légèrement, et ses traits frémirent un peu.

– Mademoiselle... voilà. J’apporte un mot... M. le comte vous explique sans doute...

Elle bondit presque sur son siège, en faisant voler, d’un revers de main, l’enveloppe que lui présentait Bartel.

– Jetez cela au feu !... Croyez-vous donc que j’y toucherai jamais ?

– Mademoiselle... il faut... Ce n’est pas M. le comte qui a envoyé les fleurs... Il y a un grand danger pour vous, mademoiselle !... Lisez, je vous en prie !

Et le pauvre Bartel ramassait la lettre, qu’il tendait de nouveau à la fière jeune fille.

– Que me racontez-vous là ?... Ce n’est pas lui ?... Et qui donc ?

– C’est justement ce qu’il veut vous dire, mademoiselle... et c’est là qu’est le danger. Oh ! M. le comte n’est pas un menteur, c’est sûr, et je crois bien qu’on peut avoir confiance en lui !

Elle l’avait cru aussi... elle aurait affirmé, elle aussi, bien peu de temps auparavant, qu’il n’était pas un menteur... Mais maintenant...

– Je n’en suis pas si sûre que vous, César ! riposta-t-elle âprement. J’ai même des raisons d’en douter... Et je vous donne à nouveau l’ordre de brûler cela.

– Mademoiselle !... non, non ! Il faut l’entendre... Il faut ! C’est qu’il y a des choses que je sais, moi !... des choses terribles.

– Quoi donc ?... Que voulez-vous dire par là ?

– C’est M. le comte qui vous expliquera... Lisez, lisez !

César suppliait de la voix, du regard. Surprise, inquiète, Elfrida étendit la main d’un geste hésitant, prit l’enveloppe, en retira la carte et lut ces mots :

 

« Mademoiselle,

« Vous m’avez donc cru capable de manquer au respect que je vous dois pour bien des raisons, dont la principale est que vous êtes seule, sans protection ? Rassurez-vous, je ne suis pas un homme de cette sorte. Les fleurs en question, bien qu’accompagnées de ma carte, n’ont pas été envoyées par moi. Cela fait partie d’un plan ourdi contre vous, et dont je voudrais vous entretenir ce soir. Pardonnez-moi de choisir cette heure, comme plus propice pour me dérober à la surveillance de votre ennemi, qui fut aussi celui de votre malheureux père.

« FALIGNY. »

 

Elfrida demeura un moment immobile, la carte entre ses doigts tremblants... Sans les insinuations de Jeanne Charlier, elle n’eût pas hésité un instant à croire ce que lui écrivait ainsi Raymond. Et pourtant, elle ne pouvait imaginer qu’il poussât la duplicité jusque-là...

Il fallait savoir... Il fallait s’assurer !

Brusquement, elle dit à César, haletant d’inquiétude :

– Faites entrer M. de Faligny.

Le brave garçon se précipita et revint presque aussitôt, introduisant Raymond, sur lequel il referma soigneusement la porte.

Pâle, les traits crispés, Elfrida répondit par une légère inclination de tête au salut du jeune homme.

– Je vous remercie, mademoiselle, d’avoir bien voulu me recevoir, malgré vos préventions contre moi... un peu justifiées, je l’avoue, tant que je ne vous ai pas mise au courant de la situation.

– Vous prétendez, monsieur, que ce n’est pas vous ?...

– Qui ai envoyé ces fleurs ?... C’est une véritable souffrance pour moi, mademoiselle, que vous ayez eu un seul instant une telle opinion d’un homme qui, je le crois, ne vous en a donné jusqu’alors aucun motif !

– Mais, précisément, vous m’en avez donné un, monsieur ! Car on venait de me prévenir que vous vous égayiez avec une de vos amies au sujet d’un épisode de votre voyage... et que vous le racontiez à votre manière, sans souci de nuire à l’honneur d’une jeune fille qui, par la force des choses, s’était trouvée sous votre protection !

Raymond eut un haut le-corps.

– Vous dites ?... Qu’est-ce que vous dites là ?

Il se penchait vers Elfrida, les traits tendus, les yeux étincelants.

– Qui vous a raconté cela ?... ce mensonge ?

Elle balbutia, saisie devant cette physionomie frémissante :

– C’est votre cousine... Mme Charlier.

– Mme Charlier ?... Ah ! c’est Mme Charlier ? Bien, bien, je sais alors d’où vient le coup !

Il fit quelques pas, puis revint à Elfrida, qui le considérait avec ses yeux pleins d’angoisse et d’une sorte d’espoir... Car, en le revoyant, elle se disait : « Non, non, il n’est pas possible que l’homme qui possède un tel regard soit capable de ce dont je l’accuse ! »

– J’ai longtemps hésité à vous apprendre la vérité au sujet de l’incendie où vous avez failli périr, comme la pauvre Katarina. Je le regrette maintenant, car ce silence peut avoir de graves conséquences.

Sa voix était froide, nette. Sur sa physionomie, on ne discernait plus aucune trace de l’émotion violente qui l’avait bouleversée tout à l’heure.

– ... Je vais donc vous mettre au courant de tout. Mais je tiens à vous dire que j’agissais d’accord avec M. Charlier, d’accord aussi avec le désir du docteur Norsten, qui, par l’intermédiaire du Père Gélin, m’a mis au courant de ce qui pouvait m’être utile pour retrouver la trace de Frund Erlich, le vrai coupable.

– Ah ! vous le croyez ?... vous le croyez aussi ? s’écria Elfrida d’un ton ardent.

– Serais-je ici, sans cela ?

L’accent hautain de Raymond parut décontenancer la jeune fille. Elle rougit, baissa un instant les yeux sous le fier regard de son interlocuteur... Raymond poursuivit, avec la même froideur, sous laquelle un observateur eût discerné l’émotion contenue par un puissant effort de volonté :

– Frund Erlich est l’assassin de ma sœur, je le sais... J’en suis sûr, et cela, sans avoir aucune preuve à présenter. Maintenant, c’est vous qu’il menace, mademoiselle... et vous périrez aussi, à moins que vous ne preniez les précautions nécessaires... Je m’explique, en prenant les faits par le commencement.

D’un geste timide, Elfrida désigna un siège au jeune homme... Mais il refusa, avec un remerciement bref, et demeura debout, adossé à la cheminée. Avec précision, il raconta ce qu’il savait sur Nathaniel Barnett, sur ses accointances avec Valloux, sur les relations de Mme Barnett avec Mme Charlier. La seule chose qu’il ne mentionna pas, ce fut l’identité réelle de ladite Mme Barnett. Tant qu’on le pourrait, – toujours, si c’était possible – Elfrida devait ignorer que la complice de Frund Erlich était sa mère.

Toute pâle maintenant, les yeux dilatés par l’horreur, Elfrida écoutait Raymond lui faisant part de ses soupçons au sujet de l’incendie, puis de ceux que venait de susciter en lui cet envoi de fleurs et de bonbons...

– ... Car si – comme je n’en doute plus maintenant – ce Barnett est bien Frund Erlich, rien n’est plus admissible qu’il ne soit pas resté sur un échec, qu’il ait tenu à recommencer la tentative. Je serai d’ailleurs fixé dans peu de temps sur ce point, par l’analyse des bonbons... Mais l’usage fait de mon nom, pour ce nouveau coup, me permet d’envisager autre chose encore : c’est que ce misérable sait, ou du moins soupçonne, que je tiens le docteur Norsten pour innocent et que je recherche le véritable meurtrier de ma sœur. Et pour me nuire, pour m’empêcher d’agir, en même temps que lui se mettait à l’abri, il a trouvé ceci : vous empoisonner sous le couvert de mon nom, de telle sorte que, pendant que je me débattrais pour arriver à prouver mon innocence, le meurtrier se trouve pour un temps délivré de mes indiscrètes investigations. C’était un coup assez habile, et qui pouvait réussir, en d’autres circonstances. Fort heureusement, il a commis une erreur de psychologie... et accompli une fausse manœuvre. Car je me demande pourquoi, puisqu’il avait l’intention de vous faire accepter comme venant de moi ces fleurs et ces bonbons, sa femme a insinué à Mme Charlier la calomnie qui devait me rendre odieux à vos yeux ?

Une ardente rougeur monta au visage d’Elfrida. La jeune fille objecta, d’une voix que l’émotion étouffait :

– Peut-être n’est-ce pas elle ?... Ce Valloux a pu en parler à d’autres...

Raymond secoua la tête.

– Valloux n’a certainement aucun rapport avec la société que fréquente Mme Charlier, tandis qu’il en a avec le pseudo-Barnett. Et Mme Barnett est en relation assez intime avec Jeanne Charlier. Or, je connais celle-ci, je la sais jalouse et fort capable de petites bassesses. Mme Barnett, qui paraît intelligente et rusée, aura vite compris ces particularités de son caractère et en aura profité. Mais, je le répète, il m’est difficile, pour le moment, de discerner l’intérêt qui l’a portée à cette manœuvre.

Il y eut un temps de silence. Raymond, les bras croisés, considérait la jeune fille, dont la douce lueur de la lampe éclairait le visage délicat, légèrement coloré, les lèvres tremblantes, les blanches paupières mi-closes, dont les grands cils foncés palpitaient.

– Et cet homme, croyez-vous arriver à le démasquer ?

Elle levait les yeux sur Raymond. Les admirables prunelles veloutées étaient adoucies, contenaient une émotion profonde qui fit tressaillir le jeune homme.

– Je l’espère ! Mais il faut, pour cela, prouver que le soi-disant Barnett est bien Frund Erlich. Voilà à quoi s’emploie l’un des détectives que j’ai engagés pour cette affaire. L’autre surveille ici les agissements de l’individu et de sa femme, ainsi que ceux du sieur Valloux, qui joue certainement un rôle là-dedans.

– C’est lui qui aura appris à cet homme mon retour en France !

– À n’en pas douter. Il y a là des circonstances qui m’échappent. Mais le fait est certain : Valloux se trouve en relation avec Frund Erlich. Donc, jusqu’à preuve du contraire, nous devons le tenir comme complice.

– C’est un être faux, que j’ai toujours détesté ! dit énergiquement la jeune fille. Et je le crois capable d’aider ce Frund Erlich dans ses louches besognes...

Puis, après un court silence, elle demanda, sans que sa voix tremblât :

– Ainsi, monsieur, vous me croyez encore menacée ?

– Oui, mademoiselle.

C’était lui qui avait, dans son accent, un frémissement d’émotion.

– Parce que ce misérable me soupçonne de rechercher le véritable auteur du meurtre et d’avoir reçu, à ce sujet, les confidences de mon père !

– Oui... et probablement parce qu’il convoite votre fortune !

Elle réfléchit un moment, avant d’ajouter :

– Ma fortune ?

« Mais pour hériter de moi, il faudrait qu’il découvrît sa véritable personnalité... Ne serait-ce pas dangereux pour lui ?

– Très dangereux, et même impossible, car il doit supposer que si nous nous occupons de lui, nous avons mis des tiers dans la confidence, pour nous apporter l’aide nécessaire. Or, admettons qu’il nous supprime tous deux, d’autres seront là, prêts à profiter de la moindre imprudence... Et celle-là en serait une vraiment trop forte pour un homme de ce caractère !...

– Alors, comment peut-il espérer avoir cette fortune ?

– Mais... je ne sais trop... Peut-être, au fond, ne l’a-t-il pas en vue...

Gêné, Raymond détournait son regard de celui d’Elfrida, pensif et assombri... Pendant quelques instants, on n’entendit que le bruit des braises qui s’écroulaient dans le foyer. Puis Elfrida demanda, et cette fois sa voix avait un frémissement :

– Si ma mère vivait encore ? est-ce que ce n’est pas elle qui hériterait de moi ?

– Oui, en partie, et même de tout, si le cousin de votre père ne revendiquait pas sa part.

Elfrida dit seulement :

– Ah !

Puis elle passa la main sur son front, la tint un instant sur ses yeux... Raymond la considérait avec émotion, en songeant : « À quoi pense-t-elle ?... A-t-elle quelque soupçon de la vérité ? »

D’un mouvement vif, Elfrida redressa la tête.

– Monsieur de Faligny, je vous demande pardon !

Elle se levait, en attachant sur Raymond un regard qu’il ne lui avait encore jamais connu, un regard où l’habituelle fierté se mêlait de profonde douceur et d’une sorte de timidité infiniment charmeuse. Le teint neigeux se colorait d’un rose plus vif, et les lèvres délicates tremblèrent un peu en répétant :

– ... Voulez-vous me pardonner ?

Sa main se tendait vers Raymond, qui la prit, la serra entre ses doigts frémissants.

– Croyez, mademoiselle, que j’ai déjà tout oublié !

Elle secoua la tête, en le regardant avec une angoisse dont elle ne se rendait pas compte.

– Non, vous ne pourrez pas oublier que je n’ai pas hésité à vous considérer comme un misérable, après avoir eu occasion de juger quel gentilhomme vous étiez ! Je comprends que votre fierté en soit justement blessée... Mais j’ai un caractère impulsif, intransigeant... Et je vous avais mis si haut dans mon estime que j’ai été saisie, désemparée devant la fausse image que l’on me montrait de vous...

Elle parlait d’une voix un peu haletante, avec un accent à la fois ardent et humble... Oui, humble, si étrange qu’il fût sur les lèvres de la jeune fille que Raymond jusqu’alors avait connue si orgueilleusement réservée, si froidement hostile. Et elle continuait de le regarder avec cette douceur mêlée d’angoisse qui lui donnait un charme imprévu.

– Je vous en prie, mademoiselle, ne gardez aucun doute au sujet de mes sentiments ! Il est très compréhensible que vous ayez cru aux dires de Mme Charlier, car enfin, vous me connaissez peu, au fond... et puis, ces calomnies mondaines sont si bien accommodées pour paraître vraisemblables !

Il la regardait avec une émotion dont il avait peine à modérer la violence. Cette Elfrida était si nouvelle !... et n’était-ce pas une affolante illusion de croire discerner dans cette douceur, cette angoisse, cette frémissante humilité, un amour qui s’ignorait encore ?

– ... Nous ne parlerons plus de ce sujet, voulez-vous ? Il en reste de plus graves à aborder. M’accorderez-vous encore un moment ? Il faut que nous trouvions un moyen de vous mettre à l’abri des tentatives de ce bandit... Or, ce pavillon est isolé, peu sûr. D’autre part, j’aimerais mieux vous voir ailleurs qu’à Paris, où la surveillance est difficile.

– Que me conseillez-vous ? Dites-le, j’ai toute confiance en vous.

Il eut envie de s’agenouiller, de lui crier : « Donnez-la-moi pour toute la vie !... » Mais il se domina violemment, s’efforça de parler avec calme...

– La Sarrasine non plus ne pourrait convenir. On y pénètre trop facilement. Il faudrait trouver un autre asile, très sûr...

– La Sarrasine peut m’en offrir un, où jamais Erlich n’aura l’idée de me chercher.

– Comment cela ?

– Vous souvenez-vous qu’après l’arrestation de mon père, je disparus mystérieusement avec Ole et Katarina ?

– Certes ! et jamais la lumière ne fut faite là-dessus.

– Je vais vous donner le mot de l’énigme, et vous serez seul à le connaître maintenant, avec César et moi... Peu de temps après notre installation au manoir, mon père, en visitant les souterrains, découvrit par hasard une ouverture secrète. Elle conduisait à une grotte assez vaste, qui prenait jour et air sur la mer, par une crevasse disposée de telle sorte qu’au-dehors elle semblait incapable de donner passage au corps d’un homme, alors qu’en réalité il était fort possible d’y pénétrer en s’y glissant de côté.

« Ce pauvre père, hanté sans doute par la crainte de quelque tentative faite pour m’enlever à lui, prépara une sorte de lieu de refuge. Il y fit disposer quelques meubles, porter des armes, des provisions... Quand il fut arrêté, Ole, désireux de me soustraire à un danger dont je ne me rendais pas compte, et obéissant d’ailleurs à des instructions précédentes de son maître, m’y emmena, ainsi que Katarina. Puis, il se mit en rapport avec César Bartel, auquel il révéla le secret. Par lui, il correspondit avec M. Charlier, pour préparer notre fuite. Mon père, de son côté, usant de son pouvoir de suggestion sur le geôlier, préparait son évasion... Un soir, la barque de César vint s’arrêter au bas de la crevasse rocheuse. Tour à tour, moi, Katarina, Ole, nous passâmes de la grotte dans le bateau, aidés par les bras vigoureux de cet ami dévoué. La nuit était superbe, le vent très bon, et nous atteignîmes vite Marseille, où nous nous embarquâmes sur le navire affrété par les soins de M. Charlier. Deux jours plus tard, mon père venait nous y rejoindre.

– Et c’est dans cette grotte que vous songeriez à vous réfugier ?

– Oui, si vous en voyez la nécessité. Elle est très habitable et j’y vivrai très bien pendant quelque temps. César ferait les provisions, préparerait les repas...

Pendant un moment, Raymond demeura absorbé dans des réflexions que n’interrompit point la jeune fille... Il dit enfin :

– Je crois que ce serait là une bonne solution. Il faudrait tâcher seulement que votre départ d’ici passe inaperçu pour cet homme et ses complices. Très probablement, il aura ensuite l’idée de vous chercher en Provence. Mais vous serez alors à l’abri... et moi, j’aurais plus de chance de le démasquer sur le lieu de son crime que dans Paris, où il lui est facile de dérober ses agissements.

– Oui... mais c’est vous, alors, qui risquez votre vie ! Le bandit tentera de vous supprimer, en attendant de pouvoir à nouveau s’attaquer à moi.

– Je m’en garderai, mademoiselle... Et j’ai de fidèles serviteurs que j’instruirai du danger dès demain, pour qu’ils se défient.

Il souriait, et son cœur se dilatait de joie, tandis qu’il remarquait l’inquiétude contenue dans ces beaux yeux veloutés.

– ... Mais, à propos de serviteurs, il vous faudrait une femme pour demeurer avec vous. À votre âge, vous ne pouvez rester seule avec Bartel... Je vous donnerais bien Mion ; mais ce serait trop proclamer notre accord aux yeux de nos ennemis.

– C’est que je ne connais personne...

– Et il faut quelqu’un d’absolument sûr... J’en parlerai dès demain à Mion... Maintenant, mademoiselle, je vais me retirer. Dans quelques jours probablement, j’aurai besoin de vous revoir pour que nous décidions votre départ et les moyens de l’effectuer aussi secrètement que possible. Me permettrez-vous de revenir à cette heure, pour éviter que des espions de Frund Erlich puissent m’apercevoir ?

– Quand vous voudrez, monsieur... Et merci.

Il serra doucement la fine main chaude et palpitante qui lui était offerte, en résistant au désir de la porter à ses lèvres.

– À bientôt, donc, mademoiselle... Et ne vous inquiétez pas trop. Je veille, Bartel aussi, et vous êtes avertie maintenant, de telle sorte que vous vous défierez de tout et de tous.

Il s’éloigna, emportant la vision de la jeune fille si merveilleusement belle dans sa robe de deuil, avec ce blanc visage rosé par l’émotion, ces yeux d’une ardente douceur qui lui avaient révélé, chez la fille de Norsten, une mystérieuse sympathie dont il demeurait ébloui.

Quand la porte se fut refermée sur lui, Elfrida revint à la cheminée, appuya son coude à la tablette de marbre... Ses épaules avaient un léger frisson – mais ce n’était pas un frisson de peur. Elle venait d’apprendre qu’un danger de mort la menaçait, qu’à tout moment son ennemi pouvait renouveler ces tentatives manquées... et pourtant une joie profonde dilatait son cœur. Raymond de Faligny n’était pas celui qu’on avait essayé de lui représenter ; il restait l’homme d’honneur, loyal, chevaleresque, qu’elle avait toujours cru voir en lui. Et son dévouement discret, ce souci de ne pas inquiéter, sans motif grave, une femme déjà tant frappée par le malheur, démontraient qu’à ces qualités il joignait beaucoup de cœur et de délicatesse.

« Mon père le jugeait ainsi, songea-t-elle. Il disait que c’était une belle nature d’homme, trop orgueilleuse seulement... Et moi, je le suis aussi. Voilà pourquoi nous nous sommes heurtés, dès autrefois. »

Un sourire léger entrouvrit ses lèvres, au souvenir de ses démêlés avec le jeune garçon volontaire, qui ne pouvait pas la souffrir parce qu’elle était la descendante de Luc d’Anfrannes.

« Il semble l’avoir oublié », pensa-t-elle.

Et une vive rougeur couvrit ses joues, au souvenir de la chaude lumière qui avait plusieurs fois éclairé les yeux si beaux, vers la fin de l’entretien.

« Pourvu qu’il échappe aux manœuvres de ce bandit !... Si brave qu’il soit, il peut être surpris... tomber dans un guet-apens. »

Et cette fois, c’était bien un frisson de terreur qui parcourait tout l’être de la jeune fille.

Ce misérable Frund !... Parviendrait-on jamais à le démasquer ? Elfrida se souvenait que son père avait dit, en parlant de ce parent dévoyé : « Lancé dans la voie du mal, cet homme doit être le plus dangereux bandit qui existe... » Vaguement, elle se souvenait d’une figure entrevue en son enfance. Un jour, pendant une absence du docteur Norsten, un homme, qui lui ressemblait au premier abord, était entré dans le salon où la petite Elfrida jouait près de sa mère. Celle-ci avait dit : « Tiens, voilà le cousin Frund. Embrasse-le, Elfrida. » Docilement, la petite fille était allée au visiteur, qui lui avait donné un baiser froid. Puis Mme Norsten avait renvoyé l’enfant qui, depuis lors, n’avait plus eu occasion de revoir Frund Erlich.

Mais, plus tard, elle s’était souvenue d’avoir parfois entendu ce nom prononcé tout bas, en même temps que celui de sa mère... Et d’autres faits, d’autres paroles lui étaient revenus à l’esprit, corroborant la signification du départ de Mme Norsten. Jamais plus, depuis lors, Elfrida n’avait parlé de sa mère – sauf le jour où Loïsa était venue à la Sarrasine... Et bien qu’elle priât chaque jour pour celle qu’elle devinait être une grande coupable, sa pensée, hors de là, ne s’arrêtait pas sur cette mère dont les caresses, la tendresse fausse et capricieuse n’avaient pu tromper l’enfant au cœur précocement sensible et intuitif. Il avait même fallu de grands efforts sur elle-même pour qu’elle cessât de détester secrètement celle par qui avait dû tant souffrir Valdemar Norsten.

Mais ce soir, en pensant à Frund Erlich, l’image de sa mère se représentait à son esprit. Qu’était-elle devenue ?... Vivait-elle encore seulement ?... Quelle avait été son existence, pendant tant d’années ?

L’angoisse, la tristesse de ce souvenir et de ces doutes serraient le cœur d’Elfrida... Puis elle songea : « Sait-il que mon père était séparé de sa femme ?... Connaît-il quelque chose sur elle ? »

Et sa joie secrète, son émotion de tout à l’heure se glacèrent, à la pensée que Raymond pouvait avoir le droit de mépriser sa mère.

 

En revenant, le lendemain matin, de chez le chimiste auquel il venait de confier l’analyse des bonbons suspects, Raymond fit appeler Mion dans son cabinet et lui posa cette question :

– Connais-tu une personne de toute confiance, là-bas, dans notre pays, qui accepterait de se placer temporairement comme servante chez Mlle Norsten ?

Mion ouvrit des yeux ahuris.

– À la Sarrasine ?... Quoi ! monsieur Raymond s’occupe de...

Le jeune homme l’interrompit avec impatience :

– Pas d’observations oiseuses, je t’en prie ! En peu de mots, voici la chose : Mlle Norsten est menacée de mort par le même homme qui, autrefois, assassina ma pauvre sœur. C’est lui qui fit allumer l’incendie où elle faillit périr... et hier soir, une autre tentative – d’empoisonnement celle-là – a été faite contre elle.

– Seigneur !... Quelle abomination !

– Il est donc nécessaire qu’elle se dérobe momentanément aux entreprises de ce misérable. À la Sarrasine, il existe un lieu secret où elle trouvera un sûr asile. Mais il faut une femme pour aider Bartel dans son service, et surtout pour empêcher les gens de clabauder. Connais-tu quelqu’un à qui l’on puisse absolument se fier ?

Après un court instant de réflexion, Mion déclara :

– Je ne vois que ma cousine Rose, monsieur Raymond.

– Ah ! Rose !... Mais oui, en effet, ce serait parfait !

Rose Larquin – Rose en provençal – était une veuve connue pour son inattaquable honnêteté, sa grande discrétion et ses remarquables qualités de ménagère. Elle habitait, non loin de Saint-Tropez, un petit mas où elle vivait solitaire, ne sortant guère que pour se rendre à la messe au plus proche village, ou, parfois, pour venir voir ses cousins Piérousse. Raymond la connaissait de longue date et savait ce qu’elle valait.

– Mais accepterait-elle de se placer ?

– Pour un moment, oui, et surtout pour rendre service à monsieur Raymond. Du reste, je peux lui écrire tout de suite, si Monsieur veut ?

– Oui, fais-le sans tarder, et dis-lui de répondre par retour du courrier ! J’ai hâte de savoir cette pauvre enfant en sûreté.

« Bien vrai, tout de même, ce qu’il s’y intéresse, à la fille du docteur Norsten ! songeait Mion, stupéfaite, tandis qu’elle regagnait sa cuisine. Quand on pense que, même avant le crime, il ne pouvait pas la souffrir !... Et ce matin, il a une figure toute drôle, comme quelqu’un qui n’a pas dormi et qui s’est tourmenté... Il faut croire que la demoiselle a su l’amadouer ! Elle était déjà jolie, petite fille... et si elle est adroite comme son père, qui avait si bien pris la pauvre Madame... Ah ! mais, c’est qu’il ne faudrait pas que M. Raymond en tombe amoureux, tout de même ! Ça serait du joli !... Un Faligny ! Non, il est trop fier pour cela, notre Monsieur ! »

Le coup d’œil de Mion avait vu juste : Raymond n’avait pas fermé l’œil de la nuit, en entretenant dans son esprit bien des pensées, dont la plus agréable était celle qui lui rappelait le changement survenu chez Elfrida, dès le moment où elle lui avait rendu sa confiance. Il s’avouait que celle-ci avait été bien facile à reconquérir et qu’il devait posséder un singulier pouvoir de persuasion pour que, si vite, sans preuves, la jeune fille eût cru à sa parole.

Et revoyant alors ce regard adouci, presque timide, où paraissait une mystérieuse angoisse, Raymond songeait, le cœur bondissant d’émotion : « M’aimerait-elle ? »

Ah ! que n’eût-il pas donné pour la tenir en ce moment sous sa protection, pour atténuer par son amour les angoisses qui devaient l’envahir et les lourdes tristesses de sa jeune vie !... Mais celles-ci ne paraissaient pas encore suffisantes à certains, puisque cette odieuse Jeanne, lâchement, venait infliger à la pure et fière jeune fille une souffrance nouvelle, sans se douter – du moins il l’espérait – qu’elle n’était que l’instrument d’une criminelle.

Loïsa d’Argelles... la mère d’Elfrida... C’était elle qui manœuvrait ainsi contre son enfant !... C’était elle peut-être qui avait choisi les fleurs et rangé les bonbons dans l’élégante boîte de satin blanc !

À cette pensée, un frisson d’horreur courait dans les veines de Raymond... Non, non, il ne pouvait imaginer cela !... Frund, oui... mais la mère... non, c’était impossible !

Pendant son insomnie, il avait aussi réfléchi au meilleur moyen de faire quitter Paris à Elfrida sans que Frund s’en doutât, du moins pour le moment. Sa voiture, conduite par Piérousse, irait la chercher la nuit et la conduirait avec Bartel à la gare de Lyon, où ils prendraient le train du soir. À la Sarrasine, Elfrida serait en sûreté... Et ensuite, on verrait venir l’ennemi, en le surveillant de près.

La question de servante se trouvait aussi à peu près résolue ce matin, car Raymond ne doutait pas que la bonne Rose acceptât de lui rendre ce service.

Il lui restait encore une affaire à régler ce jour même... Dans l’après-midi, il se rendit à l’appartement meublé qu’occupaient provisoirement les Charlier. Jeanne, en élégante toilette noire, écrivait dans son petit salon. Elle tendit à son cousin une main qu’il serra du bout des doigts.

– Bonjour, mon cher... Que devenez-vous ?... Tenez, prenez ce fauteuil...

Elle le regardait avec quelque inquiétude. Cette physionomie hautaine et froide ne lui disait rien qui vaille.

– Voulez-vous m’apprendre, Jeanne, le nom de la personne de mes amies à qui j’ai raconté un soi-disant épisode de mon voyage, où Mlle Norsten est mise en cause ?

Elle rougit, se troubla, puis balbutia :

– Mais... je ne comprends pas...

– Si, vous comprenez parfaitement. Ce nom, je veux le savoir.

Jeanne se redressa, la mine agressive.

– Je veux ?... Et s’il ne me plaisait pas, à moi, de vous le dire ? Au reste, vous le connaissez aussi bien que moi. Mais si vous vouliez que votre confidence ne courût pas les salons, il fallait recommander le secret à Mme Lauris.

– Mme Lauris ?... Ah ! vraiment, c’est Mme Lauris ?... Et est-ce par elle, personnellement, que vous avez appris cette nouvelle ?

Mme Charlier riposta avec arrogance.

– Imaginez-vous que j’aie des rapports avec cette personne-là ?

Raymond eut un rire de mordante raillerie.

– Ah ! il vous sied de prendre un ton pareil !... Croyez-moi, « cette personne-là » est dix fois plus honorable que votre amie Mme Barnett – l’auteur de la calomnie en question, je n’en doute pas.

Un regard furieux de Jeanne lui répondit seul.

D’un ton bref, impératif, Raymond reprit :

– Pour réparer le tort fait à une jeune fille digne du plus grand respect, à la fois par ses vertus et par son isolement, vous aurez soin de rétracter ces jours-ci vos misérables racontars près des personnes à qui vous les avez faits...

Jeanne bondit, rouge de colère :

– Ah ! par exemple !... Vous en avez un aplomb !

Raymond imperturbable, poursuivit :

– Sans quoi, j’aurai le regret de raconter toute l’affaire à la princesse Lebrinska, qui jugera entre vous et moi... J’aurai le témoignage de Mme Lauris, laquelle n’a certainement rien dit de ce qu’on lui prête et saura le prouver.

La princesse Lebrinska, une grande dame polonaise depuis vingt ans installée à Paris, était devenue une sorte d’arbitre d’honneur dans la haute société. Sa clairvoyance, son bon sens, son grand tact, lui valaient cette situation qui faisait d’elle une puissance morale. Être compté au nombre de ses relations constituait un privilège envié. En être exclu était un événement qui jetait l’ombre la plus fâcheuse pour l’objet de cette défaveur.

Aussi Jeanne avait-elle pâli, à la menace de Raymond, qu’elle savait très affectionné et très estimé de la noble dame qui appréciait toute la valeur de ce caractère. Elle avait accueilli et répété avec une joie mauvaise les dires de Mme Barnett, sans chercher à en contrôler la véracité ; mais, devant l’assurance de son cousin, elle s’effrayait tout à coup des conséquences que pouvait avoir cette calomnie si perfidement répandue.

– ... Choisissez, Jeanne : ou la rétractation volontaire – et je saurai si elle a été faite consciencieusement – ou l’arbitrage de la princesse qui se chargera de mettre les choses au point et de réhabiliter l’honneur de la jeune fille que vous avez essayé de salir.

Jeanne eut un rire faux, qui s’étrangla dans sa gorge.

– Eh bien ! qu’est-ce qu’il faut que je dise pour vous contenter ?

– Que vous avez été induite en erreur par une personne sans scrupule et, qu’ayant acquis ensuite les preuves de son mensonge vous vous empressez de réparer le tort que vous avez pu faire à cette jeune fille, parfaitement honorable.

– Alors, ce n’est pas vrai, que vous avez été pendant quatre jours le seul compagnon de Mlle Norsten ?

Avec un regard de hautain mépris sur la physionomie méchamment ironique, Raymond riposta :

– C’est absolument vrai. Mais je suppose que, dans une circonstance pareille, votre irréprochable vertu vous aurait engagée à vous jeter au fond d’un précipice, plutôt que de continuer la route sous ma compromettante escorte ?... Mlle Norsten n’a pas eu cet héroïque courage. Elle s’est tout simplement confiée en l’honneur d’un honnête homme, et n’a pas eu à le regretter.

Sur ces mots, Raymond se leva, salua froidement et se dirigea vers la porte. Mais, au moment d’en franchir le seuil, il se détourna pour lancer à Jeanne ces mots d’un ton de glaciale ironie :

– Je vous remercie de l’excellente opinion que vous aviez de moi, en acceptant de me considérer comme le parfait goujat que vous représentait Mme Barnett.

Jeanne enfonça machinalement ses ongles dans la paume de ses mains. Elle suffoquait de rage et d’humiliation. Ce Raymond ! Il avait toujours le dernier mot ! Avec lui, toutes les ruses, toutes les habiletés devenaient inutiles... Ah ! elle le détestait !... en l’admirant plus que jamais.

Et cette Barnett, qui lui avait raconté un mensonge !... Il fallait qu’elle allât sur l’heure lui faire des reproches, pour l’avoir mise dans une si désagréable situation !

Nerveuse, Jeanne sonna, donna l’ordre qu’on attelât sa voiture... Et une demi-heure plus tard, elle sonnait à la porte de l’appartement où habitaient les Barnett.

Loïsa eut un mouvement de surprise quand la femme de chambre annonça Mme Charlier. Celle-ci, jusqu’alors, n’était jamais venue chez elle, leurs rapports, bien que devenus assez intimes depuis quelque temps, demeurant sur un pied d’inégalité sociale que Mme Barnett était trop habile pour chercher à transformer.

Tout aussitôt, d’ailleurs, la mine orageuse de Jeanne lui apprit que cette visite n’était pas faite dans une intention aimable.

À peine assise, sur un fauteuil que lui avançait son hôtesse, Mme Charlier demanda, sans préambule :

– Où donc avez-vous été chercher cette histoire que vous m’avez racontée l’autre jour, à propos de M. de Faligny et de Mlle Norsten ?

La question ne parut pas prendre Loïsa au dépourvu. Elle répondit avec calme :

– Je la tiens de M. Valloux, l’ingénieur qui se trouvait au nombre des Européens prisonniers avec le docteur Norsten et sa fille.

– Est-ce M. Valloux qui vous a dit que mon cousin avait fait ses confidences à Mme Lauris ?

– C’est lui, affirma imperturbablement Mme Barnett. Mais pourquoi me demandez-vous cela ?

– Eh bien ! M. de Faligny vient de me faire une scène au sujet de ces racontars qui lui sont venus aux oreilles, je ne sais comment. Il était furieux, et m’a dit les choses les plus désagréables...

Jeanne s’interrompit, suffoquée encore au souvenir de la froide colère de Raymond.

Le visage de Loïsa – un peu tiré, un peu vieilli aujourd’hui – avait légèrement tressailli, une lueur de satisfaction passait dans le bleu vif de ses yeux.

Jeanne poursuivait d’un ton amer :

– Il exige que je rétracte les propos tenus par moi à ce sujet, aux uns et aux autres... Je n’ai pourtant fait que répéter ce que vous m’aviez appris...

Mme Barnett dit, avec son accent le plus suave :

– Je ne me doutais pas que vous le répéteriez à des tiers. Sans quoi, je n’aurais rien dit... car il est toujours désagréable de nuire à la réputation d’une jeune fille, surtout quand, après tout, comme vous le disiez, ce sont de simples racontars dont nous ne pouvons contrôler la vérité.

Jeanne considéra son interlocutrice avec stupéfaction.

– Comment, vous n’étiez pas sûre ?...

– Mais, madame, est-on jamais sûre de ces choses-là ?... M. Valloux m’a raconté cette petite histoire, m’a rapporté des propos soi-disant tenus par M. de Faligny à Mme Lauris. Incidemment, je vous en ai parlé... Mais je croyais que vous auriez gardé pour vous cette confidence, autant par considération pour M. de Faligny, qui ne jouait pas là un très beau rôle, que pour ne pas mettre en une situation délicate l’ex-pupille de M. Charlier, une orpheline sans famille, que personne ne peut défendre.

Jeanne pinça les lèvres, en jetant un coup d’œil rageur sur la tranquille physionomie de Mme Barnett.

– Au moins, vous auriez pu me faire part de vos doutes sur la source de ces mensonges !

– Mais je n’ai rien affirmé, je vous le répète !... Et aujourd’hui, d’ailleurs, quelles preuves me donnez-vous que M. Valloux n’ait pas dit vrai ?

– Mon cousin était trop sûr de lui, trop résolu à agir, pour que je ne sois pas certaine qu’il ne se trouve actuellement dans son tort.

Loïsa eut un rire légèrement narquois.

– Ainsi donc, vous n’avez que l’assurance donnée par M. de Faligny lui-même ?... C’est peu ! Notez cependant que je ne prends parti ni pour Valloux ni pour lui, en la circonstance. Mais je dis que nous n’avons aucune raison pour croire l’un plutôt que l’autre... Et j’ajoute que nous sommes également coupables toutes les deux : moi, pour vous avoir inconsidérément répété les propos, vrais ou faux, de Valloux ; vous, pour les avoir répétés à des tiers qui les ont naturellement colportés et peut-être fait parvenir jusqu’aux oreilles de Mlle Norsten.

Jeanne eut un léger mouvement nerveux et détourna un instant son regard gêné.

– Cela, je n’en sais rien, dit-elle maussadement. En tout cas, tant pis pour elle. Qu’elle se défende comme elle pourra !

– Peut-être quelqu’un se chargera-t-il de le faire à sa place ?

– Quelqu’un ?... Qui ça ?

– Mais M. de Faligny !... C’est son devoir élémentaire et d’ailleurs il a commencé déjà de l’accomplir près de vous, en vous obligeant à cette rétractation.

Jeanne grinça des dents.

– Oui, cette petite peste a dû faire la mijaurée près de lui !... Très probablement, c’est pour elle qu’il a connu tout cela...

Elle se reprit aussitôt, en ajoutant :

– Je ne sais trop, par exemple, comment elle l’a appris !

Loïsa retint un sourire de dédain moqueur. Elle n’avait jamais douté un instant que Mme Charlier s’empresserait d’aller infliger cette souffrance morale à la jeune fille qu’elle détestait depuis qu’elle la soupçonnait de n’être pas indifférente à Raymond de Faligny.

Peu après, Jeanne prit congé, avec un air pincé que ne parut pas remarquer Mme Barnett, toujours aimable et paisible.

Mais ce masque tomba, dès que Loïsa se retrouva seule dans le salon. Une vive préoccupation, une sorte d’angoisse, changeaient soudainement sa physionomie... Elle murmura :

« Oh ! je voudrais savoir !... je voudrais savoir !... »

Elle marchait nerveusement à travers la pièce. En son âme trouble continuaient de lutter son horreur du crime que préparait Frund et la peur qu’elle avait de cet homme. L’attachement pervers qu’elle conservait pour lui, son habitude d’obéissance aux directions de celui-ci qu’elle considérait comme un être d’intelligence supérieure, par qui elle s’était toujours laissé dominer. L’esprit de ruse, très développé chez elle, lui était venu en aide pour essayer de concilier ces deux tendances. Persuadée que Frund n’avait pas renoncé à faire disparaître Elfrida, elle épiait ses faits et gestes, tirait de la moindre apparence des déductions qui eussent fait honneur à un chercheur de piste indien. Ainsi, bien que Frund se gardât maintenant de faire la moindre allusion à ses projets contre Elfrida, avait-elle acquis bientôt la presque certitude qu’il préparait contre elle une tentative d’empoisonnement et, pour faire sans doute mieux accepter son mortel envoi, comptait le présenter sous l’égide du nom de Faligny.

Alors elle avait imaginé cette histoire – mélangée de vrai et de faux – contée à Mme Charlier avec la certitude qu’elle serait rapportée à Elfrida. Celle-ci, pour peu qu’elle eût quelque chose de la fière et sensible nature de son père, serait aussitôt révoltée devant les procédés de celui qu’elle pouvait considérer jusqu’alors comme un homme d’honneur, et quand le dangereux présent accompagné de la carte de Raymond lui parviendrait, elle le rejetterait avec indignation.

À vrai dire, il eût semblé beaucoup plus simple d’envoyer à la jeune fille menacée un avertissement anonyme. Mais Loïsa d’Argelles – pour lui restituer son nom véritable – avait jugé ce moyen trop dangereux pour elle. Si Frund Erlich venait à le connaître, il ne douterait pas qu’elle fût l’auteur de cet avis... Tandis qu’au cas où il apprendrait son « bavardage » près de Mme Charlier elle pourrait répondre de façon plausible : « Mais je l’ai fait dans l’idée d’éloigner Elfrida de M. de Faligny, qui peut être pour elle un utile défenseur. »

Ces complications, ces intrigues sourdes, étaient d’ailleurs tout à fait dans la manière de cette femme, chez qui l’habitude du mensonge, de la perversité, avait annihilé tout sens moral. Et l’obscur sentiment de révolte qui s’élevait en elle, à la pensée que Frund voulait faire mourir sa fille, lui était une occasion nouvelle de manœuvres souterraines, de fourberies, cette fois dirigées contre le complice dont sa lâcheté ne voulait pas écarter ouvertement le joug terrible.

Mais si elle avait deviné le nouveau projet de Frund, elle ignorait quel jour il devait le mettre à exécution. Et c’est pourquoi, cet après-midi, elle se sentait nerveuse, agitée par l’inquiétude, en songeant : « Quand sera-ce ?... Est-ce déjà fait ?... Mon moyen a-t-il réussi ? »

Un bruit de pas dans l’antichambre la fit tressaillir... Elle alla ouvrir la porte du salon... Frund tourna la tête vers elle en demandant :

– Dinah est-elle là ?

– Non, elle se repose dans sa chambre.

– Se trouve-t-elle plus souffrante ?

– Son mal de tête a augmenté, dit-elle.

Un pli profond se forma sur le front marmoréen... Sans un mot de plus, Frund ouvrit la porte de son cabinet et la referma sur lui.

Loïsa eut un sourire de triomphe... Elle « savait », maintenant ! Les jours précédents, Frund avait eu la physionomie fermée qui lui était habituelle, avec une nuance d’impassibilité plus accentuée, qui dénotait chez lui – Loïsa l’avait remarqué depuis longtemps – l’approche de quelque difficile réalisation d’affaires. Mais elle connaissait aussi le pli nerveux de la lèvre, la lueur fiévreuse du regard, qui signifiaient que ses espoirs avaient été déçus... Et ce pli, cette lueur de fièvre, elle venait de les voir sur la bouche, dans les yeux de Frund.

 

Raymond ouvrit la porte vitrée du salon et se trouva sur la terrasse, devant la mer dont l’azur baigné de lumières ondulait jusqu’�� l’horizon.

Il venait d’arriver au pavillon le matin même. Quinze jours après le départ d’Elfrida, qui s’était passé sans encombre, Dublanc lui avait appris que Barnett, sous prétexte que la santé de sa fille nécessitait le Midi, venait de partir pour San-Remo avec sa femme et Dinah.

Raymond avait vu là le prélude de nouvelles opérations criminelles. De San-Remo, où sans doute le bandit installerait ostensiblement sa famille, ce serait chose facile de venir se gîter aux alentours de la Sarrasine, sous un déguisement quelconque, et de guetter sa victime – ou ses victimes peut-être, au cas très possible où il soupçonnerait le jeune homme de veiller autour d’Elfrida menacée. Cette perspective n’avait d’ailleurs pas un instant fait hésiter Raymond sur la décision à prendre. Il se tenait tout prêt au départ et, en deux jours, l’appartement de Paris était fermé, les malles expédiées, en compagnie de deux caisses contenant les statues presque achevées de la Madone et de Diane chasseresse. Après quoi, M. de Faligny et ses trois fidèles serviteurs avaient pris le train pour la Provence. Le policier Dublanc, de son côté, suivait Frund à la piste et se trouvait pour le moment à San-Remo, d’où le bandit n’avait pas encore bougé.

L’enquête faite au sujet de l’incendie n’avait donné aucun résultat. Le second étage de l’hôtel ayant été complètement brûlé, aucun indice ne pouvait indiquer que ce sinistre fût l’œuvre d’une main criminelle. La femme de chambre procurée à Mme Charlier par Mme Barnett demeurait introuvable et on la supposait morte dans le feu. Mais Raymond, lui, avait lieu de penser qu’il n’en était rien, que cette femme, après avoir introduit un soporifique dans la boisson d’Elfrida et de sa servante, puis préparé le foyer de l’incendie, s’était esquivée adroitement et se cachait, jusqu’au jour où elle croirait n’avoir plus rien à craindre.

Quant à l’envoi suspect fait à Elfrida, le jeune homme se trouvait fixé à ce sujet. Chaque bonbon contenait une dose de strychnine suffisante pour donner la mort... Et la carte à son nom était probablement celle qu’il avait déposée l’année précédente chez les Barnett, après la soirée où il avait fait la connaissance de Dinah.

Dans l’entrevue que Raymond avait eue avec Elfrida avant son départ, il avait demandé qu’elle lui donnât de ses nouvelles, une fois installée à la Sarrasine. Ainsi avait-il reçu de la jeune fille un court billet où elle glissait un discret remerciement pour celui qui se constituait à la fois le vengeur de Norsten et le défenseur de son enfant. Puis Rose, la servante, avait écrit un mot à Mion pour lui dire qu’elle se plaisait au service de Mlle Norsten, que la jeune demoiselle était bonne et charmante et qu’elle se portait assez bien.

Comme il en avait été convenu avec Raymond, Elfrida ne quittait pas la Sarrasine. Elle couchait dans la grotte secrète, mais tant que la présence de Frund n’était pas signalée aux alentours, elle n’y demeurait pas dans la journée, et, une ou deux fois par jour, faisait une promenade dans le jardin, escortée par César Bartel armé d’un revolver.

Le matin de son arrivée, Raymond, debout sur la terrasse, tournait vers le manoir un regard tout différent de celui par lequel, jusqu’alors, il avait considéré le vieux logis de ses ancêtres. Il ne songeait plus à Luc d’Anfrannes ni à l’aïeul spolié par son criminel parent. Toute sa pensée restait concentrée sur la jeune fille qui s’y trouvait enfermée en prisonnière volontaire – cette Elfrida aux cheveux d’argent et aux yeux de Sarrasine dont, à chaque nouvelle entrevue, il admirait plus passionnément la beauté, l’âme ardente et profonde, l’énergie unie au charme le plus délicatement féminin.

« Et cela me mènerait à quoi ? murmurait-il en passant sur son front une main fiévreuse. En admettant que j’arrive à prouver l’innocence de son père, c’est alors l’infamie de la mère qui serait connue... Et, d’ailleurs, elle m’a toujours montré tant d’hostilité... sauf en ces derniers temps... par reconnaissance probablement. »

Car il n’osait croire que ce fût l’amour qui avait changé Elfrida à son égard. Et il se disait qu’après tout mieux valait qu’il n’en fût pas ainsi, car lui seul souffrirait... Mais cette raisonnable considération se trouvait par moments oubliée, quand se présentait à son esprit la douceur ardente du regard d’Elfrida, l’émotion qui avait fait palpiter son visage et trembler ses lèvres, quand son « ennemi » avait pris congé d’elle.

Si Raymond n’avait écouté que sa fiévreuse impatience, il se serait rendu le jour même à la Sarrasine – à cette Sarrasine où jamais, depuis tant d’années, un Faligny n’avait mis les pieds ! Mais la situation ne nécessitait pas tant de hâte, puisqu’un mot de Dublanc, arrivé ce matin, indiquait que Frund Erlich n’avait pas encore quitté San-Remo. Elfrida s’étonnerait qu’il demandât si tôt une entrevue, dans laquelle il n’aurait rien de nouveau à lui apprendre, l’ayant prévenue par lettre de son arrivée et des motifs qui l’amenaient à établir sa résidence au pavillon du roi René.

« J’irai dans trois ou quatre jours, songea-t-il. D’ici là, j’aurai peut-être reçu un nouvel avis de Dublanc. »

Et très raisonnablement, il s’en alla dans l’après-midi faire une promenade à cheval.

Mais au retour, il lui vint à l’idée de passer par le petit sentier qui longeait le jardin de la Sarrasine. Il voulait revoir le kiosque d’où une petite fille détestée lui avait lancé les plus belles fleurs qu’elle pût trouver – pour le mettre en colère, avait-elle déclaré avec une dédaigneuse franchise.

Petite Elfrida déjà si charmante, et toute vibrante de sensibilité, de fierté, de tendresse filiale !

Raymond longeait le mur couvert de cactus et de roses. Le parfum des orangers saturait l’air léger, dans l’ombre fraîche du sentier... Le kiosque se montra, disparaissant presque sous une toison de roses et de jasmins. Comme le jeune homme y atteignait, les branches fleuries qui cachaient l’ouverture s’écartèrent, et une délicate figure apparut, blanche comme la neige des hautes montagnes, éclairée par les plus beaux veloutés que jamais un mortel ait contemplés.

Une légère exclamation se fit entendre.

– Monsieur de Faligny !

Et la vivante blancheur se colora d’un rose délicat.

Raymond arrêta son cheval si vivement que la bête, un instant, se cabra. Elfrida eut un mouvement de frayeur. Mais lui, la saluant, dit avec un sourire amusé :

– Ce n’est pas votre faute, cette fois, mademoiselle ! Vous n’êtes plus la petite fille qui me lançait des fleurs pour faire peur à mon cheval – et me mettre en colère.

Une vive confusion apparut sur la physionomie d’Elfrida.

– Quelle méchante idée, j’avais là !... Aussi en ai-je été justement punie.

– Ce n’était qu’une espièglerie au fond... Et vous aviez eu soin de choisir parmi les plus belles fleurs de votre jardin pour en bombarder votre ennemi.

– Je fus même grondée à ce sujet par mon père, quand il découvrit que ses plus précieuses roses avaient été coupées par une petite vandale...

Elle se pencha un peu dans le cadre fleuri, et Raymond vit qu’une de ses mains tenait des roses pourpres et thé.

– Prenez garde de ne pas tomber, comme autrefois !

– Oui, je n’en serais peut-être pas quitte pour si peu... Vous êtes arrivé ce matin, monsieur ?

– En effet... et je comptais vous demander de me recevoir un de ces jours.

– Quand il vous plaira...

Elle eut une hésitation légère avant d’ajouter, avec un peu d’embarras :

– Je ne voudrais cependant pas qu’il vous fût trop désagréable de venir dans cette demeure...

– Oh ! mademoiselle, croyez que ces susceptibilités comptent bien peu dans des circonstances aussi graves !

Et avec un regard souriant, où passait une caressante douceur, il ajouta :

– Je ne suis plus le jeune garçon intransigeant qui vous irritait si fort. La vie m’a enseigné plus de modération...

Il pensait : « La vie et mon amour pour vous, surtout. »

Elfrida dit pensivement :

– J’avais le même défaut que vous. Nos caractères étaient faits pour se heurter... jusqu’au jour où, comme vous le dites, la vie, la réflexion, les bons conseils de ceux qui nous étaient chers ont modéré notre orgueil... Vous n’êtes pas fâché que je dise « notre » ?

Le sourire, de nouveau, entrouvrait ses lèvres, animait son regard où passait une toute petite lueur malicieuse... Et c’était une Elfrida si nouvelle, si délicieuse de jeune gaieté discrète que Raymond, ébloui, enivré, tarda un instant avant de répondre :

– Oh ! pas du tout !... bien au contraire !

Sans doute son regard décelait-il son admiration passionnée, car Elfrida parut soudainement gênée, baissa les paupières et dit, avec un léger frémissement dans la voix :

– Je vais cueillir encore quelques fleurs... Ce pauvre jardin est une vraie forêt vierge, et César n’a pas les aptitudes nécessaires pour le remettre en état.

– Voulez-vous que je vous envoie Piérousse ?

– Oh ! non ! Je pense qu’il sera facile de trouver un jardinier dans le pays.

– Il ne faut pas introduire d’étrangers chez vous, mademoiselle. Je vous enverrai Piérousse un de ces matins, et vous lui donnerez vos instructions. C’est un garçon intelligent, très capable, et de toute confiance.

– Je ne puis accepter...

– Vous accepterez, mademoiselle, tout simplement, comme je vous l’offre... Mais j’espère que César n’est pas loin, en ce moment ?

– Là... tout près. Oh ! il ne me quitte pas tant que je suis dehors, ce bon César !

– C’est très bien... Alors, mademoiselle, vous me verrez un de ces jours. Mais comme il est préférable que l’ennemi ignore autant que possible nos rapports, m’autorisez-vous à faire une brèche dans la palissade qui sépare nos propriétés, pour que je puisse venir directement par votre parc, au lieu d’emprunter le chemin ?

– Faites ce que vous jugerez préférable, monsieur. Au revoir.

Avec une petite inclination de tête, elle s’écarta, disparut derrière les branches fleuries qui se rejoignirent... Mais une rose thé avait glissé de sa main et tomba sur le sol, près des sabots du cheval.

Raymond fit vivement reculer sa monture, puis sauta à terre et ramassa la fleur, qu’il mit à sa boutonnière. Et en songeant à ces autres roses que le petit Camarguais avait piétinées jadis et que lui-même avait gratifiées d’un dédaigneux coup de botte, il murmura en souriant : « Ah ! petite Elfrida, vous avez aujourd’hui votre revanche ! »

Mais telle était son estime pour le caractère d’Elfrida, pour sa droiture et sa fierté, que pas un instant, cet homme, qui avait fait maintes fois l’expérience des manœuvres féminines, ne songea que la jeune fille eût pu agir en cette circonstance par une volontaire coquetterie.

De fait, un tel sentiment était inconnu d’Elfrida et elle se fût méprisée de le concevoir... Pensive, émue, un peu troublée, elle revenait à pas lents vers le manoir, suivie à courte distance par Bartel qui serrait entre ses doigts la crosse d’un revolver. Une voix chaude, vibrante, résonnait encore à ses oreilles ; des yeux d’un bleu foncé, ardents, caressants, et toujours un peu volontaires, s’attardaient longuement sur elle ; des lèvres habituellement sérieuses ou ironiques s’entrouvraient en un sourire d’une douceur charmeuse qui changeait tellement l’expression à l’ordinaire hautaine et fermée de cette physionomie... Et, emportée par son rêve, Elfrida oubliait la situation menaçante, le danger de chaque jour, l’angoisse de l’avenir, pour suivre par la pensée le beau cavalier au fin visage arabe, aux gestes souples et décidés, qui s’en allait vers son logis en maintenant au pas le cheval fougueux, tandis que son esprit s’absorbait dans le souvenir de la bien-aimée un instant apparue à son regard ébloui.

 

Frund Erlich avait loué à San-Remo une assez modeste villa et engagé une femme du pays pour le service. Car il avait déclaré inutile d’emmener les domestiques de Paris.

Loïsa n’avait pas demandé d’explications, sachant qu’il n’était plus disposé à lui faire part de ses projets, depuis qu’il la tenait pour suspecte. Mais sous le prétexte donné pour cette villégiature – prétexte tout à fait justifié par l’état de santé de Dinah – elle n’avait eu aucune peine à deviner ses desseins concernant Elfrida.

Cette idée la rendait nerveuse, secrètement agitée par l’inquiétude. Elle surveillait habilement Frund. Mais huit jours après leur arrivée à San-Remo, il était encore là, passant une grande partie de ses journées près de sa fille, faisant un tour à Monte-Carlo ou se promenant aux environs.

Un soir, il s’attarda plus que de coutume près de Dinah. Étendue sur une chaise longue, la jeune fille appuyait contre un coussin de satin rose son mince visage creusé par l’anémie qui, peu à peu, minait son organisme. Les pâles cheveux argentés tombaient en deux nattes le long des joues amincies... Entre ses doigts nerveux, Frund tenait la petite main moite et pâle, d’où avaient dû être retirées les bagues brillantes, devenues trop larges. Son regard ne quittait pas la blême figure, les yeux tristes et las sur lesquels battaient fébrilement les cils blonds. Tout à coup, il se pencha et demanda à mi-voix :

– Guérirais-tu, Dinah, si Raymond de Faligny t’aimait ?... si tu devenais sa femme ?

Ce fut une transformation soudaine. Le teint diaphane se colora, les yeux brillèrent, s’animèrent d’un reflet de joie enivrée, les lèvres sourirent en murmurant d’un ton d’extase :

– Oh ! oui ! Oh ! oui !

Puis, aussitôt, le rose des joues disparut, les yeux se voilèrent de détresse et une voix tremblante murmura :

– Mais il ne m’aimera jamais !... Il en aime une autre, cette jeune fille qu’il emportait dans ses bras, la nuit de l’incendie. Comme il la regardait ! Comme il la regardait !

Et les pâles mains couvraient le visage désolé.

– Qu’est-ce que cela signifie, enfant ! La jeune fille en question avait pour père un homme autrefois condamné comme assassin. M. de Faligny ne peut l’épouser. Admettons qu’il ait quelque caprice pour elle ; cela passera vite, et je me fais fort de lui apprendre alors à apprécier, comme elle le mérite, ma petite Dinah.

Les mains frêles retombèrent, et Dinah attacha sur son père un regard où se mélangeaient l’espoir et l’incrédulité.

– Oh ! ce ne sera pas facile avec lui, papa ! Il n’est pas homme à se laisser influencer, voyez-vous !

– Bah ! bah ! nous verrons ! Je saurai être habile diplomate, pour le bonheur de ma petite-fille... Allons, sois raisonnable, soigne-toi bien. Je suis obligé de partir demain matin pour Paris, où m’appellent quelques affaires ; mais j’espère pouvoir revenir bientôt.

Il se pencha pour embrasser la jeune fille. Elle lui jeta ses bras autour du cou en murmurant avec une sorte de sanglot :

– S’il ne m’aime pas, je mourrai !... je mourrai de chagrin !

Frund appuya ses lèvres sur la joue frissonnante... Et, dans le même instant, le bleu froid de ses yeux fut traversé d’une lueur sinistre.

– Non, tu ne mourras pas !... Je te le donnerai, ton Faligny ! dit-il sourdement.

Il se redressa, jeta encore un regard sur le pâle visage et sortit de la pièce... Loïsa, qu’il alla trouver dans sa chambre, reçut la nouvelle de son départ sans apparente surprise. Mais elle songeait avec effroi : « Je suis sûre qu’il ne va pas à Paris !... Que puis-je faire ? Il m’est impossible de quitter Dinah... et d’ailleurs, dans ce petit pays, il découvrirait probablement vite ma présence, si je me mettais à le surveiller... Que faire ? Que faire ? Un jour ou l’autre, il atteindra son but... Il ne la manquera pas ! »

Ainsi la misérable femme se débattait-elle dans l’inquiétude, trop lâche pour aller jusqu’au bout de son devoir, et cependant saisie d’horreur à la pensée que son complice préparait la mort de sa fille – cette chair de sa chair, comme elle le lui avait dit un jour dans un élan de révolte.

Dans la journée du lendemain, un vieux monsieur à barbe grise se présenta à l’auberge de la « Cigale d’or », au village de Saint-Rémy. Il cherchait un petit endroit pas cher pour passer quelques semaines et se remettre d’une bronchite qui ne disparaissait pas tout à fait assez vite. Dans le train de Marseille à Toulon, un voyageur avait parlé de Saint-Rémy comme d’un lieu charmant, et le vieillard, non encore fixé sur sa villégiature, venait voir s’il pouvait trouver ici ce qui lui convenait.

Les braves aubergistes s’empressèrent de lui montrer leur meilleure chambre et vantèrent fort la nourriture. Après quelques réflexions, M. Robin – tel était le nom donné par lui – décida que l’endroit lui convenait et fit chercher sa malle à la gare.

Dès le lendemain, dans l’après-midi, il s’en alla en promenade. C’était un vieux monsieur qui avait bon pied, bon œil, car il fit allègrement les trois kilomètres séparant Saint-Rémy de la Sarrasine, en notant au passage toutes les particularités du terrain. Aux approches de la Sarrasine, il s’engagea dans un sentier serpentant à travers un bois de pins et atteignit la haie très haute et très épaisse qui entourait le jardin du manoir. Là, il s’arrêta, le sourcil froncé... Quelque chose, évidemment, l’ennuyait fort. Il longea un moment la haie, la considérant attentivement. Puis il s’arrêta, écarta légèrement quelques feuillages. À cet endroit, il existait comme une éclaircie dans les branches enlacées. Le vieillard hocha la tête en murmurant :

– Peut-être... à la rigueur...

Puis il tendit l’oreille... Un bruit de voix arrivait jusqu’à lui. Alors il se laissa glisser le long de la haie, sur l’herbe épaisse, en prenant l’attitude d’un homme qui se repose. Mais ses doigts, de nouveau, écartaient les branchages, et son regard se glissait dans l’étroite allée bordée d’orangers.

Une voix de femme, douce, harmonieuse, disait :

– Ce pauvre Piérousse, il aura vraiment trop à faire dans ce jardin redevenu sauvage ! Cela va le décourager.

– Mais non. C’est un travailleur, et qui fait sa besogne méthodiquement... J’espère, d’ailleurs, que vous serez bientôt délivrée de ces entraves et que nous n’aurons plus besoin de regarder à introduire ici quelqu’un d’autre... Mais rentrons, voulez-vous ? Cette promenade est une imprudence, maintenant. Promettez-moi de ne plus la renouveler ?

À ce moment, les deux causeurs prenaient le tournant du sentier et apparaissaient au regard de l’homme couché. Vers Raymond penché sur elle dans une attitude de protection discrète, Elfrida levait ses yeux émus et souriants, en répondant :

– Je vous le promets.

Le vieillard eut un terrible mouvement de mâchoires. Sa main se glissa jusqu’à la poche de son vêtement, saisit la crosse d’un revolver... Mais elle n’acheva pas le geste. L’homme venait de réfléchir qu’à travers l’entrelacement des branches il lui était difficile de viser, et qu’il risquait d’atteindre celui qu’il voulait avoir vivant, à sa merci.

– Le fiancé de Dinah ! murmura-t-il.

Les deux jeunes gens continuaient d’avancer, en causant à mi-voix. La tiède lumière du jour caressait la chevelure argentée, la nuque blanche d’Elfrida, et les soyeux cheveux noirs de Raymond. Frund suivait d’un regard haineux, d’un regard de meurtre le beau couple harmonieux. Quand il eut disparu seulement, le misérable se leva et, du pas d’un paisible promeneur, se remit à longer la haie.

Il atteignit ainsi le chemin sur lequel donnait l’entrée de la Sarrasine... Devant cette entrée s’étendait un pré. Frund s’assit sur un talus, prit un livre dans sa poche et demeura là jusqu’au début du crépuscule. Mais, vainement, il avait surveillé l’allée qui conduisait au manoir. Personne n’était sorti de là. Et il conclut : « Ils ont établi une communication entre le parc de la Sarrasine et le jardin de Faligny. Cela prouve quelle amitié existe entre eux... de l’amitié qui est naturellement déjà de l’amour. Eh bien ! il est temps que je mette bon ordre à cela ! Elle d’abord !... Et quand elle n’y sera plus, je verrai à vous consoler en vous faisant devenir mon gendre, monsieur le comte de Faligny ! »

Or, le matin de ce jour, Raymond avait vu arriver Dublanc, lui annonçant que Frund Erlich avait quitté San-Remo et s’était établi à l’auberge de Saint-Rémy, sous les apparences fort bien réussies d’un vieux monsieur à barbe grise, au teint jauni et marqué de rides.

– Il m’a donné de la peine pour suivre sa piste ! ajouta l’agent. Descendu à Marseille, il est monté en voiture et s’est fait conduire à un hôtel dont j’ai pu heureusement entendre le nom. Sur le soir, il en est ressorti grimé, si bien que j’ai hésité beaucoup avant de le suivre. Mais quelque chose dans sa démarche – bien qu’il s’appliquât à la changer – me faisait penser que c’était bien mon homme... À la gare, il prit un billet pour Saint-Tropez. Je fis de même. Là, il descendit et, en homme qui connaît déjà le pays, monta dans une voiture publique. J’avoue qu’à ce moment je fus fort embarrassé. Où se rendait l’individu ?... Tandis que je réfléchissais en me tenant à l’écart, une femme, ayant à la main un tout petit garçon, arriva, jeta un coup d’œil dans la voiture où le soi-disant vieillard se trouvait seul et demanda :

« – Est-ce que vous allez jusqu’à Saint-Rémy, monsieur ?

« – Mais oui, précisément.

« – Vous seriez bien bon de faire descendre le petit là. C’est la première fois qu’il y va et il laisserait bien passer l’endroit sans rien demander, car il est sauvage avec le monde.

« – Certainement, je ne demande pas mieux que de vous rendre ce service. Mais quelqu’un l’attend-il là-bas ?

« – Oui, il y aura ma sœur, que j’ai prévenue... Merci bien, monsieur.

« J’étais fixé. Mais je ne voulais pas prendre la voiture, dans la crainte que l’homme finît par me remarquer. Alors, m’étant informé du trajet pour gagner Saint-Rémy, je pris la route, après le départ de la voiture, et j’enfilai bravement mes dix kilomètres. Il faisait nuit quand j’arrivai. On m’indiqua l’auberge... Et qu’est-ce que j’aperçus, en entrant dans la salle ? Mon vieillard, qui dînait paisiblement.

– À Saint-Rémy !... si près de la Sarrasine ! murmura Raymond.

Dublanc poursuivit :

– J’avais, en cours de route, changé mon personnage. D’un petit bourgeois à mine quelconque, j’étais devenu artiste peintre, quelque peu chevelu, à la recherche de jolis sites... L’homme ne parut n’accorder qu’une attention distraite. Nous ne nous adressâmes pas la parole, en gens également peu désireux de nouer des relations. Je m’informai près de l’hôte des environs à visiter et, dès le lendemain matin, je partis en promenade avec le chevalet et la boîte de peinture que j’avais eu soin, au départ de San-Remo, d’enfermer dans ma valise avec les autres objets nécessaires à ma transformation.

« Je n’allai pas loin, d’ailleurs. À un endroit favorable, je me postai en observation pour surveiller la sortie du personnage. Rien ne vint... mais je fus plus heureux l’après-midi. Le vieillard s’en alla d’un pas flâneur... et je le suivis avec précaution. Quand il s’engagea dans un bois de sapins, au lieu de prendre comme lui le sentier, je me glissai à plat ventre entre les arbres... Ainsi mon homme atteignit une haie enclosant une propriété. Celle-ci était la Sarrasine, comme je le sus plus tard, en m’informant près d’une femme du pays.

– Ah ! déjà !... déjà il est venu près de là !

– Oui... et il s’est mis à examiner la haie, comme s’il cherchait une ouverture. Moi, toujours à plat ventre derrière les troncs d’arbres, je suis son manège... Il s’arrête encore, écarte les branchages. Puis, tout à coup, il paraît tendre l’oreille... Et je le vois s’affaler sur l’herbe, faisant l’homme qui se repose. Mais sa main écarte toujours les branchages et il regarde... Qu’a-t-il vu ? L’autre main se glisse dans une de ses poches, j’ai l’impression qu’il va en tirer un revolver, je m’apprête à bondir... Mais non, rien. Il retire sa main de la poche et continue de regarder à travers la haie...

Raymond demanda, d’une voix que l’émotion rendait un peu haletante :

– Quelle heure était-il environ ?

– Vers les deux heures et demie.

– Eh bien ! à ce moment-là, Mlle Norsten et moi, nous nous promenions dans le jardin, de ce côté, précisément le long de la haie.

– Alors, monsieur, je crois que vous l’avez échappé belle ! Qu’est-ce qui l’a fait hésiter ? Peut-être la peur de manquer son coup et d’être ensuite poursuivi de trop près... Mais Mlle Norsten fera bien maintenant de prendre plus de précautions, car elle est guettée, il n’y a pas à dire !

– J’avais hésité à lui laisser faire cette promenade. Mais je ne supposais pas qu’il se mettrait si tôt en campagne.

– Peut-être n’avait-il pas idée non plus de rien tenter encore. Mais l’occasion était là... Par exemple, s’il avait tiré, je lui sautais dessus, et il y avait des chances pour qu’il ne m’échappe pas ! Ce qui prouve qu’il ne se doute guère de la surveillance et se croit méconnaissable sous son camouflage.

– Il faut maintenant que Mlle Norsten s’enferme dans la grotte secrète et n’en sorte plus que de temps à autre pour prendre un peu d’exercice sous la garde de Bartel, aux alentours immédiats du manoir. Encore, auparavant, les ferai-je inspecter soigneusement... Comptez-vous demeurer à la « Cigale d’or », monsieur ? Il me semble qu’il serait préférable de ne pas loger sous le même toit que cet homme.

– C’est bien ce que j’ai pensé. Ne pourriez-vous m’indiquer un logis tranquille, où il me serait possible de sortir et rentrer librement à n’importe quelle heure du jour et de la nuit, sans craindre les indiscrétions ?

Après un moment de réflexion, Raymond déclara :

– Je vais m’informer près de ma servante, qui connaît tout le pays, et les tenants et aboutissants de chacun.

Mion, aussitôt convoquée, arriva avec la mine soucieuse qu’elle conservait depuis quelques jours – depuis qu’ayant été rendre visite à la cousine Rose, elle avait vu Elfrida Norsten et constaté que « la fille du forçat » était douée d’une beauté à faire tourner la cervelle même à un homme plus raisonnable que M. Raymond... Aussi mit-elle quelque mauvaise grâce dans ses recherches mentales, ce qui lui attira cette apostrophe impatiente de son maître :

– Voyons, Mion, tu n’as pas l’air d’avoir ta tête, ce matin ! Es-tu malade ?

– Pas du tout, monsieur... Mais Monsieur voit bien que je cherche... Il y a la petite bicoque au père Ti-mousse, qui n’est pas bien loin de la « Cigale ». Depuis qu’il est mort, elle n’est pas habitée...

– Une bicoque, tu dis bien ! Cela ne pourrait aller...

– Pardon ! interrompit Dublanc. Il est très possible que cela me suffise... si je puis la voir ?

– Piérousse va nous y conduire. Mais vous verrez, c’est assez minable.

– Bah ! les artistes s’arrangent de tout ! Ils sont si originaux !... Je dirai aux hôtes qu’il me faut la tranquillité, la solitude, pour mon travail. Quant aux repas, je les prendrai chez eux.

– Le déjeuner, tout au moins. Mon domestique annamite pourra vous porter à la nuit quelques provisions, et vous lui remettrez les communications que vous pourrez avoir à me faire, car, à moins d’un cas urgent, mieux vaut que vous ne veniez pas ici.

– En effet. Tout est donc entendu, pour le moment. Que Mlle Norsten disparaisse... et nous, veillons sur le personnage.

– Mion, va dire à Piérousse de se préparer pour accompagner Monsieur, ordonna Raymond.

La servante sortit, avec un visage plus sombre encore. Elle répéta à son frère les instructions de leur maître, d’un air si revêche que Piérousse ne put se tenir de faire observer :

– Je me demande un peu si ce sont des raisons pour te mettre de cette humeur-là !

Alors, Mion éclata.

– Comment ; si ce sont des raisons ?... Alors, tu ne vois pas que M. Raymond est en train de se mettre dans des embarras terribles, et peut-être dans le pire danger ?

– Dans le danger ?

Mion haussa furieusement ses maigres épaules.

– Eh ! oui, aveugle que tu es ! Si vraiment quelqu’un en veut à la vie de la demoiselle Norsten, il ne manquera pas de s’en prendre à Monsieur, qui cherche à la défendre... Tout de même, la fille de cet assassin !

– Mais puisque Monsieur ne croit pas...

Nouveau haussement d’épaules, plus violent encore.

– Cette Elfrida l’a enjôlé, pécaïre ! Rien d’étonnant, car elle ressemble à son père... Elle a des yeux !... des yeux !... Mais tout de même, penser qu’elle fait oublier à M. Raymond la pauvre Mme Aurore, étranglée par son bandit de père !

Emportée par la colère, Mion suffoquait... Piérousse lui saisit le bras en disant à mi-voix :

– Tais-toi !... Si Monsieur t’entendait !

– Ah ! tant pis ! Je ne peux pas garder les choses qui me pèsent comme ça sur le cœur !... D’ailleurs, il est dans le salon avec cette espèce d’individu qui cherche à se loger dans le pays... pour surveiller l’homme qui menace Mlle Norsten, d’après ce que j’ai compris. Qu’est-ce que c’est que ça, encore ? Ah ! dans quel micmac il se met, notre monsieur, pour une intrigante, une pas grand-chose ! – car bien sûr qu’elle tient de son père, un rusé, un fameux hypocrite !

– Tout ça, ce sont des suppositions ! conclut judicieusement Piérousse, en s’esquivant pour ne pas entendre la suite des récriminations de sa sœur.

 

Raymond se rendit dès le lendemain à la Sarrasine. Il était trois heures de l’après-midi. Rose, qui vint ouvrir la porte soigneusement verrouillée, lui apprit qu’Elfrida se trouvait dans la grotte, où elle avait élu définitivement domicile.

– Je vais prévenir Mademoiselle que Monsieur le comte désire lui parler, ajouta-t-elle.

Et elle fit entrer le jeune homme dans la pièce qui avait servi de cabinet de travail à Valdemar Norsten.

Peu après, elle reparut et annonça à Raymond que Mlle Norsten le priait de descendre.

Il la suivait dans l’escalier en spirale qui menait vers les souterrains. Aux deux précédentes visites faites par lui à Elfrida, celle-ci l’avait reçu au rez-de-chaussée du manoir. C’était aujourd’hui la première fois qu’il allait pénétrer dans la grotte secrète.

Au mur du dernier souterrain, Rose toucha un ressort invisible et une large pierre bascula, se tint en position horizontale, de telle sorte qu’on pouvait passer au-dessous en se courbant.

Au-delà se trouvait la grotte. Elle était vaste et haute, discrètement éclairée par le jour que laissait arriver la crevasse ouverte sur la mer. Une grande table en occupait le centre. Un lit, quelques sièges, trois grands coffres de chêne complétaient l’ameublement.

Près de la table, Elfrida était assise, un ouvrage à la main. Elle sourit en disant :

– Vous venez voir la prisonnière, monsieur ?

– Ah ! mademoiselle, il était temps, grand temps que vous vous résigniez à vivre complètement dans cette retraite !

Il serrait la main qui lui était offerte, en enveloppant la jeune fille d’un regard ardemment ému.

– Y a-t-il quelque fait nouveau ?

– Tout simplement que, déjà, ce bandit a failli attenter encore à votre vie, hier !

Et, prenant le siège que lui indiquait la jeune fille, Raymond répéta ce que lui avait appris la veille le détective.

– Vous voyez, conclut-il, que nous atteignons le moment critique. Cet homme doit être résolu à tout pour atteindre son but. Mais jusqu’à présent, sa manière d’agir ne nous donne pas à penser qu’il se doute d’être surveillé aussi étroitement. Dublanc dit qu’il est admirablement camouflé. Ainsi donc, il ne s’imagine pas pouvoir exciter les soupçons.

Elfrida, les mains jointes sur son ouvrage, écoutait pensivement Raymond. Une ombre couvrait son regard. Elle dit avec un accent d’inquiétude dans la voix :

– Il ne faudrait pourtant pas, monsieur, que vous exposiez votre vie en essayant de démasquer ce misérable et de me préserver de ses coups ! S’il en était ainsi, j’aimerais mieux me présenter à lui et dire : « Tenez, me voici, frappez-moi. » Car vraiment l’existence d’une pauvre orpheline, sans famille, ne vaut pas que...

Il l’interrompit avec vivacité :

– Je ne vous écouterai pas un instant de plus ! Moi aussi, je suis seul, sans proche famille, et ma vie n’a de valeur pour personne... Au reste, je ne crois pas du tout qu’elle coure de grands risques. Il est à supposer que l’homme, en cherchant à vous atteindre, se fera prendre sottement... Car Dublanc songe à lui tendre un piège, dès qu’il en trouvera l’occasion.

Elfrida secoua la tête.

– S’y laissera-t-il prendre ?... Ce doit être un être si rusé, si méfiant !

– Le plus habile commet des maladresses... Et nous avons la bonne position, puisque nous connaissons sa présence ici et le déguisement sous lequel il se cache. D’autre part, c’est un grand point pour nous de vous savoir en sûreté. Nous pouvons ainsi agir plus librement sans avoir à nous préoccuper de votre surveillance... Mais ne vous trouvez-vous pas trop mal dans cette retraite ?

– Pas du tout ! Je lis, je travaille, je regarde la mer... Venez voir.

Elle se levait, se dirigeait vers l’ouverture du roc. Raymond la suivit... Elle lui montra que la crevasse étroite, profonde et haute, s’infléchissait de telle sorte que, de l’extérieur, on ne pouvait se douter qu’elle eût un tel prolongement.

Raymond s’avança jusqu’au bord. Au-dessous, à un mètre, le flot battait la base rocheuse... Elfrida, qui se tenait derrière lui, expliqua :

– C’est là que César amenait sa barque... c’est par là que nous sommes partis.

Raymond se détourna et la regarda en souriant.

– Cette mystérieuse disparition a tellement intrigué tout le pays !... Je me demande comment il se fait que le secret de cette grotte ne se soit pas transmis dans notre famille. Sans doute, mon ancêtre, Jean de Faligny, l’a-t-il emporté avec lui dans la tombe, sans avoir eu le temps de prendre les mesures nécessaires pour le faire connaître à son fils...

– Jean de Faligny ?... C’est celui que Luc d’Anfrannes...

Mais aussitôt, avec vivacité, elle ajouta :

– Non, n’en parlons pas ! Ne remuons pas ces vieilles cendres !... Venez plutôt que je vous montre ma demeure.

Ils revinrent dans la grotte. Des roses, des œillets, dans un vase de vieille faïence, y répandaient leur parfum. Au fond, Elfrida souleva une tenture de velours fané, découvrant ainsi une assez profonde anfractuosité où se trouvaient un petit lit, une table et une chaise.

– C’est là que couchait Ole, pendant le temps que nous sommes demeurés ici avant de gagner Marseille sur le bateau de César. Vous voyez, c’est très confortable, ici ?

Elle souriait, et Raymond admirait son courage, sa tranquille énergie, cette simplicité qui s’unissait chez elle à la distinction la plus raffinée.

– Venez voir quelque chose...

Elle le conduisit à la paroi de la grotte faisant face à celle par laquelle il était entré. Là, sur une hauteur de trois mètres et une largeur de deux, se trouvait une maçonnerie qui se désagrégeait.

– Qu’est-ce que cela ?

– Mon père supposait que c’était l’entrée d’un passage autrefois creusé dans la roche et muré par la suite.

Raymond réfléchissait.

– Un passage ? Dans une des vieilles chroniques de ma famille, il est question d’un souterrain autrefois creusé par les Romains, lesquels ont eu un « castellum » sur l’emplacement où les Sarrasins bâtirent plus tard cette demeure. Ledit souterrain, d’après les explications un peu confuses du chroniqueur, devait déboucher aux alentours de ma demeure actuelle.

– Vraiment ? Que c’est intéressant !... Oui, ce doit être cela ! Combien j’aime ces vieilles demeures pleines de secrets !

Il la voyait telle qu’elle s’était révélée à lui depuis peu de temps, si vibrante d’intérêt pour tout ce qu’il appréciait lui-même, d’une intelligence vive, profonde, finement compréhensive, d’une simplicité confiante qui la faisait tellement différente de l’Elfrida froide, hautaine, presque farouche, qu’il avait connue auparavant !... Et tandis que, sur son invitation, il prenait le thé avec elle dans la grotte embaumée du parfum des fleurs, Raymond, devant cette confiance, ce charme très pur, ressentait un respect profond qui dominait chez lui la passion, si vive qu’elle fût, et lui interdisait la moindre parole capable de troubler Elfrida.

– Ah ! j’oubliais de vous apprendre que j’avais reçu une lettre du notaire de Paris auquel M. Charlier avait donné la charge de mes intérêts ! dit la jeune fille en offrant à son hôte des gâteaux faits par Rose. Il m’annonce que mon émancipation est chose réglée et m’envoie des comptes auxquels je ne comprends pas grand-chose.

– Si je puis vous être utile, disposez de moi.

– Je vais vous montrer cela, quand nous aurons fini notre goûter.

Un peu après, Raymond et elle étaient penchés sur les paperasses notariées et, très vite, les explications fort claires de son hôte mettaient Elfrida au courant.

– Bien, j’ai compris, maintenant. Merci, monsieur... je vois que je suis très riche... et c’est fort probablement à cette fortune qu’en veut Frund Erlich. Mais ainsi que nous le disions un jour, comment s’arrangerait-il pour en avoir la possession après ma mort ? En admettant que ma mère ne soit plus de ce monde, lui, alors unique héritier, devrait se faire connaître sous son vrai nom – ce qu’il doit supposer n’être pas sans danger ?

– Oui, certainement... Mais il a sans doute un plan, des moyens d’arriver à ses fins.

Raymond le devinait bien facilement, ce plan très simple : Loïsa d’Argelles, demeurée toujours devant la loi Mme Norsten, paraîtrait seule comme héritière de sa fille, et Frund Erlich n’aurait nul besoin de dévoiler sa véritable personnalité.

D’un geste distrait, Elfrida rangeait les papiers épars. Raymond considérait avec émotion profonde le blanc visage pensif, la bouche qui prenait un pli de tristesse... Tout à coup, levant les yeux sur lui, la jeune fille demanda, avec un demi-sourire :

– Mon geôlier me permet-il une petite promenade dans le jardin ?

– Oui, à condition que César inspecte préalablement les alentours et que vous ne vous éloigniez pas du manoir.

– C’est entendu.

Elle se leva, réunit les papiers, puis se retourna vers Raymond qui, lui aussi, s’était levé.

– Vous me continuerez votre visite dans le jardin, monsieur.

– Mais j’avais l’intention de me retirer... Voilà une heure que je suis arrivé...

– Rien ne vous presse, restez encore un peu. Je vous montrerai une fort belle plante que votre Piérousse a dégagée hier, mais dont il ne sait pas le nom.

Raymond s’empressa d’acquiescer. La perspective de passer quelques moments de plus près d’elle le pénétrait d’une ardente joie.

En sortant de la grotte, Elfrida lui montra le mécanisme de l’ouverture.

– Puisque vous êtes dans le secret, il faut que vous sachiez le manœuvrer, vous aussi, déclara-t-elle.

Bartel, envoyé en reconnaissance, revint en assurant n’avoir rien vu de suspect aux abords du manoir. Il s’en alla de nouveau rôder en ces parages, tandis que Raymond et Elfrida arpentaient les allées proches du logis... La jeune fille interrogeait son compagnon sur ses travaux d’artiste, sur les œuvres qu’il exécutait en ce moment.

– Une Madone ?... Une Diane chasseresse ? Oh ! je voudrais les voir ! M. Charlier disait que vous êtes un grand artiste.

– J’aimerais ne pas vous donner de désillusions, mademoiselle... Quant à voir ces statues, ce sera chose facile, dès que votre ennemi se trouvera hors d’état de vous nuire.

– Oh ! pensez-vous qu’il y aurait beaucoup à craindre, d’ici là ?... avec vous et César ?

– Mieux vaut exagérer les précautions, croyez-moi.

– Soit, je vous obéis comme à la raison même.

Elle le regardait en souriant... Et ce sourire, qui entrouvrait discrètement ses lèvres charmantes, animait aussi les yeux veloutés qui s’attachaient sur Raymond avec une chaude douceur.

– ... Mais promettez-moi vous-même de bien vous garder contre ce misérable ?... Qui sait s’il ne se doute pas que vous êtes son adversaire ?

– C’est chose possible. Que voulez-vous, j’en cours le risque ! Mais il faut absolument mettre ce brigand hors d’état de nuire et – puisque malheureusement la prescription existe pour le meurtre de ma pauvre sœur – arriver du moins à réhabiliter la mémoire de l’innocent, en obtenant l’aveu du coupable.

Elfrida dit avec inquiétude :

– Je crains que vous n’y arriviez jamais !

– Je ne nie point la difficulté... Jusqu’ici, je n’ai pas trouvé le moyen d’amener là le misérable. Mais j’agirai selon les circonstances... et je donnerais ma vie pour que justice fût rendue à celui que j’ai tant contribué à faire condamner !

– Votre vie !... Ah ! non, non !...

La protestation s’échappait des lèvres frémissantes, appuyée par le regard chargé d’angoisse profonde. Sur le bras de Raymond, une main tremblante se posait.

– ... Mon père ne le voudrait pas, s’il vivait encore ! Promettez-moi de ne pas exposer votre existence ?... Promettez-le-moi ?

Raymond tressaillit de joie enivrante. Par cette ardente inquiétude, Elfrida, sans y prendre garde, lui révélait qu’il était aimé.

Sa main saisit celle de la jeune fille et l’approcha de ses lèvres.

– Je vous promets du moins de ne pas l’exposer sans utilité... Mais avec l’âme que je vous connais... l’âme qui est un peu semblable à la mienne, vous devez comprendre quelle soif j’ai de réparer mon erreur ?

La palpitante blancheur du visage se couvrait de rose léger. Sous le regard de Raymond, les beaux yeux émus se baissaient un peu, à l’ombre des cils foncés. Elfrida murmura :

– Oh ! je comprends, certainement... Je ferais comme vous...

Ils marchèrent un instant en silence. Raymond tenait toujours la main délicate, toute frémissante, et considérait avec un discret ravissement la figure charmante, rosée par l’émotion, les grands cils bruns un peu tremblants, les cheveux semblables à une merveilleuse soie argentée, que la tiède lumière de cette fin d’après-midi éclairait délicatement. Autour d’eux se répandait le parfum des orangers qui finissaient de fleurir... L’aveu de son amour montait aux lèvres de Raymond. Il le retint cependant, avec une énergie qui était une des notes dominantes de son caractère. Non, il ne devait pas troubler le cœur de la jeune fille dont, par la force des circonstances, il était devenu le seul défenseur, l’unique appui. Plus tard... oui, plus tard, quand le nom du docteur Norsten serait réhabilité, il avouerait enfin à la fille de Valdemar qu’elle lui était devenue chaque jour plus chère, qu’elle était pour lui la compagne rêvée, l’épouse dont l’âme forte, aimante et si noblement vertueuse, aurait sur lui une aussi puissante influence que sa beauté.

Au bout d’un instant de silence, il fit observer :

– Je crois qu’il est temps maintenant de réintégrer votre logis souterrain, mademoiselle. Mieux vaut trop de prudence avec un tel adversaire.

– Oui, vous avez raison... Bonsoir, monsieur.

La main de Raymond serra les doigts de la jeune fille. Leurs regards se rencontrèrent à nouveau... et Elfrida s’en alla vers le manoir, emportant la vision de ces yeux d’un bleu profond, qu’elle avait connus si froids, si fièrement dédaigneux ou étincelants d’orgueilleuse colère, et qui savaient pourtant devenir d’une si ardente, d’une si charmante douceur.

 

Les jours suivants, Dublanc épia en vain Frund Erlich. Le faux vieillard faisait des promenades aux alentours et passait fréquemment devant l’entrée de la Sarrasine ; mais le détective ne découvrait en ses démarches rien de suspect.

Raymond n’était pas retourné au manoir. Il comprenait qu’il devait user de la plus grande discrétion dans ses rapports avec cette jeune fille isolée, sans famille, qui s’était confiée à lui. Pour tromper son impatience de la revoir, il achevait les deux statues qui la représentaient. Son atelier, petit, mais fort bien éclairé, avait été bâti quelques années auparavant et communiquait avec sa chambre. Il y travaillait le matin et, dans l’après-midi, faisait de longues courses à cheval ou en voiture, pour essayer de distraire sa pensée trop absorbée dans le souvenir d’Elfrida.

Ce fut pendant une de ces absences que l’abbé Vidal son ancien précepteur, arriva pour passer quelques jours près de lui.

Mion, en le recevant, s’exclama :

– Pourquoi n’avez-vous pas prévenu, monsieur l’abbé ? Voilà M. Raymond parti en promenade, à cette heure !

– C’est que je n’étais pas sûr de venir aujourd’hui, ma bonne Mion... Et votre maître m’avait écrit : « Arrivez quand vous voudrez, sans prévenir, pour un jour, deux jours, dix jours ou plus, je ne m’en plaindrai pas. »

– Bien sûr que ça ne nous gêne pas, monsieur l’abbé ! Et Monsieur ne va pas beaucoup tarder à rentrer, je pense... En attendant, je vais vous servir un café comme vous l’aimez.

Tandis que Dôm s’emparait du sac de l’arrivant, Mion ouvrait devant celui-ci la porte du salon.

– Entrez, monsieur l’abbé... Ça fait plaisir de vous revoir ! Ça rappelle le temps d’autrefois.

Ici, elle eut un gros soupir.

– ... M. Raymond n’était pas toujours facile ; mais, au moins, il n’avait pas de femme dans la tête.

L’abbé Vidal se tourna vers elle avec vivacité.

– Qu’est-ce que vous dites, Mion ?

– Je dis ce que je veux dire, monsieur l’abbé... Il y a une femme qui m’inquiète bien, parce que j’ai peur que notre Monsieur en soit tout à fait toqué !

L’inquiétude apparaissait dans le regard du prêtre.

– Quelle sorte de femme ?... Est-ce une personne qu’il peut épouser ?

Mion leva les bras au plafond.

– Épouser !... Ah ! Seigneur, j’espère bien que jamais il n’aura l’idée !... Ma pauvre madame sortirait de sa tombe pour l’en empêcher !

– Voyons, Mion, qu’est-ce que signifie tout cela ? Expliquez-moi...

– Mais c’est que justement, je ne peux pas vous expliquer ! Monsieur m’a défendu de parler de cette personne, à cause des manigances qu’on fait autour d’elle...

– Des manigances ?

– Eh ! oui... même que j’ai bien peur que M. Raymond attrape un mauvais coup !

– Ma pauvre Mion, je ne comprends rien à tout ce que vous me racontez !... Mais, cette femme, je voudrais bien savoir... Quelle sorte de personne est-ce ?

– Ah ! une personne bien dangereuse !... Jolie comme il n’est pas permis de l’être !... et des yeux !... des yeux pour la perdition de M. Raymond, c’est sûr !... Tenez, je vais vous la montrer... pas vivante, mais en statue. Tout à l’heure, en allant porter quelque chose dans l’atelier, j’ai vu que Monsieur ne l’avait pas recouverte. Seulement, vous ne lui en direz rien, n’est-ce pas ?

L’abbé Vidal fit un geste d’acquiescement. Ce qui l’inquiétait surtout, c’est le secret demandé par Raymond à sa servante. Quelle intrigue dangereuse poursuivait donc son ancien élève ?... Comment arriver à savoir, pour tenter de l’arrêter si vraiment il s’engageait dans une voie périlleuse pour son âme et pour son corps ?

Mion, ouvrant la porte de l’atelier, dit solennellement :

– Voilà !

Et l’abbé vit se dresser, dans la lumière tamisée par des stores, une admirable statue de Diane chasseresse.

Oui, admirable autant par l’exécution que par la perfection du modèle. Redressée en un mouvement harmonieux de son jeune corps svelte, la déesse tendait son arc : un sourire léger, un peu mystérieux, entrouvrait à peine ses lèvres, tandis que les yeux restaient sérieux, ardents, comme chargés de pensée.

D’un seul regard, le prêtre avait saisi tout ce que cette physionomie décelait de noblesse d’âme, de pure fierté. Il demanda :

– C’est une jeune fille ?

– Oui, monsieur l’abbé !... Ah ! pas quelqu’un de fameux, je le crains ! Elle a de qui tenir !

Avec quelque sévérité, l’abbé Vidal l’interrompit, en étendant la main vers la statue :

– Mion, si M. Raymond a bien rendu la véritable physionomie de cette jeune fille, celle-ci doit être digne de tout respect.

La servante le considéra d’un air où l’ébahissement se mêlait promptement d’indignation.

– Digne de tout respect ?... Ah ! bien, par exemple, vous avez vite fait de juger les gens sur leur tête, monsieur l’abbé !... Ou bien, il faut penser que la fille est sorcière comme son père, à qui elle ressemble tant...

– Son père ?

Mion, en se mordant les lèvres, détourna les yeux du regard interrogateur qu’attachait sur elle le prêtre... Alors, celui-ci, de nouveau, se reprit à examiner la statue. Et peu à peu surgissait en son esprit le souvenir d’une ressemblance... Mais laquelle ?

En même temps s’imposait plus fortement à lui l’impression saisissante produite par la beauté de l’inconnue. Oui, il comprenait que Raymond, avec sa nature élevée, profonde, capable d’un attachement passionné, avec ses goûts raffinés de patricien, se fût épris d’un charme si rare, si délicat, d’une beauté que la précieuse qualité de l’âme devait rendre d’un prix inestimable – « si toutefois la physionomie ne ment point », ajoutait en lui-même le prudent observateur.

Mais qui était cette étrangère ?... et à quel point Raymond en était-il épris ?

– Retournez au salon, s’il vous plaît, monsieur l’abbé, dit Mion d’un air maussade. Monsieur va rentrer, et je pense qu’il ne serait pas très content en vous voyant là.

– Bien, bien, Mion, je m’en vais.

Et l’abbé quitta l’atelier, songeur et soucieux.

Mais, tandis qu’il arpentait la terrasse en attendant son élève, une lumière jaillit en son cerveau...

« Cette jeune personne est la fille de Norsten ! »

Au retour de son voyage en Papouasie, Raymond avait revu plusieurs fois son ancien précepteur et lui avait fait le récit de ses aventures. L’abbé Vidal savait donc qu’il avait retrouvé là-bas le docteur Norsten, et qu’il était persuadé maintenant de l’innocence de celui-ci. Mais le nom d’Elfrida avait été peu prononcé, et le prêtre avait eu l’impression que Raymond conservait à son égard l’antipathie d’autrefois. Or, tout à coup, il venait de mettre ce nom sur la ressemblance qui l’avait frappé en regardant la statue de Diane... Le docteur Norsten !... Cette jeune fille devait être Elfrida Norsten !

Il savait depuis peu qu’elle se trouvait à la Sarrasine, mais, n’ayant pas encore vu Raymond depuis son retour, il ignorait tout des motifs qui avaient amené son ancien élève à réintégrer le pavillon du roi René. Aussi demeurait-il fort intrigué par les demi-confidences de Mion. Mais, connaissant les idées de la fidèle servante, qui avait détesté le docteur Norsten autant que quiconque, il réservait son opinion au sujet de cette jeune fille qu’elle lui représentait sous de si noires couleurs.

Un peu après, tandis que l’abbé commençait de boire le café servi par Dôm, Raymond entra dans le salon, les deux mains tendues en un geste d’affectueuse cordialité.

– Enfin, mon cher abbé !... Je vous attendais plus tôt...

– Et moi, je comptais bien être libre de venir la semaine dernière. Mais le prêtre qui devait me remplacer est tombé malade et j’ai dû m’adresser à un autre de mes confrères.

– N’importe, tôt ou tard, vous êtes toujours le très bien venu.

L’abbé considérait avec intérêt le visage ambré. Il fit observer :

– Vous avez maigri, mon enfant.

– C’est que j’ai des préoccupations, de graves inquiétudes... Tout à l’heure, je vous raconterai cela... Dôm, as-tu encore du café ?

– Oui, monsieur le comte.

– Donne-m’en une tasse... Vous en reprendrez, monsieur l’abbé ?

– Très peu, seulement pour vous tenir compagnie.

Pendant un moment, tous deux s’entretinrent de faits sans importance. Puis Raymond demeura un moment silencieux, tournant machinalement dans sa tasse la cuillère d’argent. L’abbé Vidal le considérait d’un air pensif ; il remarquait la flamme plus vive de son regard et, dans toute cette physionomie généralement un peu concentrée, un frémissement d’émotion. Il pensa :

« Oui, quelque chose a passé dans sa vie... Mais s’il s’agit de cette jeune fille, j’ai grand espoir qu’il n’y ait rien à blâmer, quoi qu’en dise Mion. »

– Vous n’avez pas été étonné, monsieur l’abbé, de me voir revenir si peu de temps après ma réinstallation à Paris ?

– Si, quelque peu, mon cher ami. J’ai mis cela sur le compte d’une fantaisie d’artiste...

Raymond secoua la tête.

– Non, non, il n’y a pas eu du tout de fantaisie. Mais il s’est passé là-bas des faits très graves... Par deux fois, l’homme qui a assassiné ma pauvre sœur a attenté à la vie de Mlle Norsten...

Le prêtre sursauta.

– Cet homme, vous l’avez donc bien vraiment retrouvé ?

Raymond lui fit alors le récit des événements qui avaient amené le départ d’Elfrida, et ensuite le sien, dès qu’il avait appris que Frund Erlich partait pour San Remo... L’abbé Vidal l’écoutait avec une attention profonde qui se mêla d’inquiétude, quand le jeune homme mentionna la présence de l’ennemi aux environs de la Sarrasine.

– Vous courez de grands risques, mon cher enfant ! dit-il en secouant la tête.

– Je le sais bien. Mais mon devoir est de tout tenter pour démasquer le véritable coupable.

– Comment comptez-vous y arriver ?

– En lui tendant quelque piège, selon les circonstances.

– Et s’il refuse d’avouer, ainsi qu’il est probable ?

Les traits de Raymond se crispèrent.

– Ah ! il faudra bien que je l’y oblige !... Quand je devrais payer cet aveu de toute ma fortune !

Il s’interrompit un moment et ajouta :

– J’ai une dette envers la mémoire de Norsten et envers cette jeune fille, dont mon témoignage fit condamner le père. Rien ne me coûtera pour l’acquitter, dussé-je y laisser ma vie. En outre, Mlle Norsten se trouvant seule et sans appui, j’ai assumé la tâche de la défendre contre ce misérable. Tels sont les devoirs qui m’ont amené ici, qui m’y retiendront tant que cet homme n’aura pas été mis hors d’état de nuire.

– Je ne puis que vous approuver, mon enfant. Quelle que fût votre parfaite droiture dans l’accusation portée autrefois contre le docteur Norsten, il est dur pour un honnête homme de se dire qu’il a contribué à faire condamner un innocent... Et quant à cette aide donnée à Mlle Norsten, je ne puis que vous en louer, si la jeune fille est digne de respect...

– Si elle en est digne ?

Raymond se redressait, le visage frémissant.

– ... Ah ! personne ne l’est plus qu’elle ! C’est une âme admirable, si haute, si loyale !... Vous la verrez, monsieur l’abbé ; je vous emmènerai dans ma prochaine visite. Pour échapper aux tentatives criminelles, elle vit maintenant dans une retraite secrète découverte autrefois par son père. Nous vous montrerons cela.

Le prêtre demanda, après un court silence :

– Vous la voyez souvent ?

– Non, pas souvent...

Le regard du jeune homme rencontrait celui de son ancien précepteur, grave et interrogateur... Raymond sourit et se pencha un peu, en posant sa main sur celle du prêtre, appuyée sur la table.

– Je sais à quoi vous pensez... Oui, mon cher abbé, je l’aime... je l’aime autant qu’il est possible d’aimer en ce monde, et je lui demanderai de devenir ma femme aussitôt qu’il n’existera plus d’obstacles entre nous.

– Mais si ces obstacles continuent d’exister ? Si vous ne pouvez obtenir l’aveu du coupable ?... Et même après, la mère, qui vit toujours, qui a été... qui est probablement encore la complice de ce Frund Erlich dans ses crimes ?

Raymond tressaillit et son regard se couvrit d’une ombre douloureuse.

– Ah ! tout cela, je me le suis dit !... Et pourtant, s’il faut que je renonce à elle, quel déchirement ! Tout mon cœur, toute ma vie, je les lui ai secrètement donnés... Et elle est si abandonnée, sans famille, sans amis. Elle n’a que moi...

– C’est une situation bien délicate que la vôtre, mon cher enfant !

– Je le sais bien ! Mais qu’y puis-je ? Par le seul jeu des circonstances, je me suis trouvé amené à la protéger, presque aussitôt après la mort de son père... À Paris, sa misérable mère a déjà essayé d’en profiter pour nuire à sa réputation, sans doute afin de l’amener à s’éloigner de moi, dont on craignait probablement la clairvoyance. Et maintenant, je suis obligé d’être en rapport avec elle... si bien que, de toute façon, je crois qu’en un tel cas le devoir d’un galant homme est de lui offrir son nom.

– Oui, si vous lui avez laissé voir que vous l’aimiez... et si elle vous aime.

Raymond eut un léger sourire en murmurant :

– Cela, je l’ignore...

De nouveau, sa main tourmentait distraitement la cuillère d’argent. Il pensait à la douceur ardente des grands yeux noirs, à l’angoisse qui s’y reflétait, quand il avait parlé des risques à courir dans l’aventure périlleuse où il se trouvait engagé... Oui, il se croyait aimé...

L’abbé Vidal le considérait avec une émotion pensive. Quelle que fût son inquiétude au sujet des dangers qui attendaient en cette occurrence son ancien élève, il se sentait heureux de constater que la vie parisienne n’avait pas nui à cette noblesse d’âme, à cette chevaleresque générosité qu’il s’était toujours plu à reconnaître et à cultiver chez le jeune garçon confié à ses soins.

– Ainsi donc, vous n’êtes plus ennemis ?... Que deviennent dans tout cela les ancêtres ?

Un sourire malicieux entrouvrait ses lèvres.

– Nous n’en parlons pas... Nous n’en parlerons plus jamais. Trop de graves soucis, trop de tristesse ont depuis lors passé sur nous pour que nous nous préoccupions de ce lointain passé.

À ce moment, Dôm entra, apportant le courrier qu’il posa près de son maître. Celui-ci y jeta un regard distrait qui devint tout à tout intéressé en remarquant une enveloppe portant une suscription en grosses lettres massives.

– Cela, c’est l’écriture caractéristique de Dorché, le policier qui est allé aux États-Unis prendre des renseignements sur le sieur Barnett... Vous permettez, monsieur l’abbé ?

– Faites, faites, je vous en prie, mon enfant !

 

« J’arrive à Paris, écrivait le détective, et je vous communique aussitôt ce que j’ai pu apprendre sur Nathaniel Barnett – c’est-à-dire malheureusement rien d’utile pour le but que nous poursuivons. En admettant que cet homme soit réellement Frund Erlich, il a dû toujours agir avec une habileté diabolique, car il m’a été impossible de découvrir le moindre doute sur sa personnalité, chez les gens que j’ai interrogés à son sujet. Voilà ce que l’on m’a raconté de lui : il y a sept ans, il apparut à New York, venant, disait-il, des États de l’Ouest, où il avait exercé le dur métier de pionnier dans des contrées encore à demi sauvages. Il avait un état civil fort en règle et une petite fortune qu’il employa à « faire des affaires », formule assez élastique quand la conscience est très large. Il amenait avec lui sa fille, une enfant d’une douzaine d’années, qu’il plaça dans un bon pensionnat... Puis, un an plus tard, il épousa une fort jolie actrice française, engagée depuis trois ans dans un théâtre de New York et qui se fait appeler Mlle Louise de Ferval. Il y a deux ans le couple partait pour Paris, où peu après les rejoignait miss Dinah Barnett qui avait terminé son éducation.

« Ainsi donc, pas de trace de Frund Erlich. Impossibilité de l’identifier avec Nathaniel Barnett. J’ai seulement acquis l’assurance qu’il s’est employé dans plusieurs affaires louches, mais avec tant d’habileté qu’il serait difficile de l’attaquer par là.

« Je n’ai pas mieux réussi pour Loïsa d’Argelles. Elle est arrivée à New York peu après la condamnation du docteur Norsten et, avec l’appui d’un Américain connu à Paris, elle a obtenu aussitôt, sous un nom emprunté, un engagement dans ce théâtre où elle se trouvait encore au moment de ses fiançailles avec Barnett. Aucune preuve qu’elle l’ait connu auparavant. Contre elle, nous pouvons seulement lever l’accusation de bigamie, puisque le docteur Norsten vivait encore au moment où elle a épousé Nathaniel Barnett, devant un pasteur luthérien. Nous pouvons le faire, si vous le croyez utile pour le but que nous poursuivons.

« À mon retour d’Amérique, avant de regagner Paris, j’ai été faire un tour en Suède : d’abord à Ebsal, où je n’ai rien appris de nouveau, puis dans la petite ville maritime où habite la tante chez qui vivait la fille de Frund Erlich. Là, cette estimable personne m’apprit elle-même que la petite Ebba, jouant un jour sur la grève, dut se noyer accidentellement, car on retrouva ses vêtements que la mer rapportait. D’autres personnes, dans le pays, me confirmèrent ce récit... d’où je conclus que l’enfant fut enlevée par son père, qui abandonna aux flots ses vêtements pour faire croire à une noyade.

« Voilà, malheureusement, le piètre résultat de ma mission. En arrivant ici, j’ai trouvé la lettre par laquelle vous m’informiez de votre départ et des motifs qui l’avaient amené. Veuillez me faire savoir si je puis vous être utile là-bas.

« Croyez, je vous prie, monsieur le comte, à tout mon dévouement.

« LOUIS DORCHÉ. »

 

Raymond, dont la physionomie s’était assombrie, tendit sans mot dire la lettre à l’abbé Vidal. Celui-ci en prit connaissance, hocha la tête et murmura :

– Oui, oui, rien à faire de ce côté ! Le brigand est à couvert, sous sa personnalité d’emprunt... Quant à cette accusation contre la soi-disant Mme Barnett, je ne pense pas que vous songiez...

– Jamais, jamais ! Cette femme est la mère d’Elfrida, et il faut qu’il y ait le moins de bruit possible autour d’elle... Quant à faire venir ici Dorché, je ne sais trop... Peut-être nous serait-il utile... J’y réfléchirai.

Distraitement, il froissait entre ses doigts les feuillets que lui avait remis l’abbé Vidal... Puis, levant les yeux sur le prêtre, il déclara :

– Demain, vous viendrez avec moi à la Sarrasine, mon cher abbé. Je vous ferai connaître Elfrida Norsten, et je suis assuré que vous songerez aussitôt : « Oui, voilà bien la femme qu’il faudrait à Raymond. »

 

À demi étendu sur le sol couvert d’une herbe fine, Dublanc ne quittait pas des yeux la « Cigale d’or ». De la petite hauteur sur laquelle il se trouvait, aucune des allées et venues des gens logés à l’auberge ne lui échappait... Mais, aujourd’hui, le faux vieillard ne s’était pas montré. Or, comme le crépuscule arrivait, Dublanc songeait à réintégrer son logis, car il supposait que Frund Erlich ne sortirait plus à cette heure, qui était celle du dîner.

Au moment où le détective venait de se lever, une grande silhouette mince, un peu courbée, parut à la porte de l’auberge... Dublanc songea :

« C’est lui !... Où va-t-il ?... Jamais il n’est sorti si tard. »

Frund marchait d’un pas sans hâte, et Dublanc reconnut bientôt qu’il prenait la direction de la Sarrasine. Une grande pèlerine l’enveloppait... Le détective, aussitôt, se mit à le suivre d’un peu loin comme il l’avait fait les jours précédents.

L’homme prit le sentier traversant le bois de pins et atteignit ainsi la haie enclosant la Sarrasine. Courbé vers elle, il opéra un court et mystérieux travail. Puis il passa au travers et pénétra dans le jardin.

Une minute plus tard, Dublanc arrivait là et constatait que les branches entrelacées avaient été coupées, puis fortement écartées pour donner passage au malfaiteur.

Le détective, sans hésitation, suivit le même chemin et se trouva dans le jardin de la Sarrasine.

Là, son revolver en main, il avança avec précaution dans une étroite allée qui s’ouvrait devant lui.

Mais il n’avait pas fait vingt pas que quelqu’un bondit sur lui, saisit d’une main son bras qui tenait l’arme, tandis que l’autre le prenait à la gorge... Une voix ricana :

– Tu pensais donc que je ne finirais pas par m’apercevoir de ta surveillance ?

Dublanc essaya de crier... Mais les doigts serraient, serraient inexorablement. Et bientôt, le malheureux s’affaissa dans les bras du meurtrier.

Frund s’empara du revolver qu’il mit dans sa poche. Puis il traîna le corps dans un épais buisson et l’y dissimula le mieux possible... Cela fait, il alla chercher un sac laissé par lui à l’endroit où il s’était tenu prêt à bondir sur sa victime, puis il continua sa route, en se dirigeant vers le manoir.

Dans la nuit qui commençait, le vieux logis restait sombre et silencieux... Frund se dirigea vers le côté du bâtiment où se trouvaient les communs. Il avançait avec précaution, mais sans hésiter, en homme qui connaît les êtres. C’était par là que, dix ans auparavant, il était entré pour soustraire les objets qui devaient servir de pièces à conviction contre le docteur Norsten.

Ces communs étaient de vieilles bâtisses noirâtres encore fort solides et à peu près inutilisées actuellement. Plusieurs portes ne fermaient pas, les serrures étaient détraquées ou rouillées... Frund poussa l’une d’elles et entra dans une sorte de resserre... Là, il se mit au guet, les yeux fixés sur l’entrée de la grande cuisine voûtée où, à la lueur d’une lampe à huile, allait et venait la servante.

Un quart d’heure passa... Rose avait versé dans une soupière le contenu d’une petite casserole. Dans un panier, elle disposait quelques victuailles... Puis apparut César Bartel. Il prit le panier et sortit de la cuisine, suivi de la servante qui portait la lampe.

Alors Frund se glissa hors de sa cachette, gagna la porte vitrée, l’ouvrit sans bruit et, traversant la pièce, en sortit à son tour, mais par une petite porte qui donnait sur un étroit couloir de dégagement.

Cela fait, posément, il prit dans son sac une lanterne et l’alluma. Puis il longea le couloir, passa par deux petites salles dépourvues de meubles, et se trouva dans une grande pièce lambrissée qui avait dû servir autrefois de salon.

Là, il s’assit, puis éteignit sa lanterne.

... Les heures avaient passé, la montre de Frund marquait maintenant minuit... L’homme se leva, prit la lanterne qu’il venait de rallumer, et sortit du salon. Il traversa deux autres pièces aussi vastes, puis le vestibule, et s’engagea dans le vieil escalier de pierre.

Au premier étage, il s’en alla tout droit vers la partie du logis qu’habitaient autrefois le docteur Norsten, sa fille et ses serviteurs. Avec précaution, il tourna le bouton d’une porte. C’était là qu’Elfrida, petite fille, avait sa chambre... Le battant s’ouvrit aussitôt. Sans bruit, – il avait retiré ses chaussures – Frund entra, glissa sur le sol dallé jusqu’au lit, que sa lanterne éclaira.

Il n’y avait personne dans ce lit.

Le misérable grommela :

« Elle n’a donc pas repris sa chambre d’autrefois ?... Au reste, c’était assez prudent de sa part, si elle croit sa vie menacée. »

Il sortit et, avec les mêmes précautions, inspecta les chambres voisines... puis toutes celles de l’étage, et après cela les pièces des combles. Elfrida n’était pas là, et non plus aucun de ses serviteurs.

Alors, il descendit au rez-de-chaussée, passa en revue toutes les salles... Seules, la cuisine et une petite pièce voisine, où se trouvaient quelques effets d’habillement masculin, dénonçaient la présence d’êtres humains dans ce logis.

« Qu’est-ce que cela veut dire ? songeait Frund, stupéfait. Où sont-ils passés ?... Il est vrai qu’il y a tant de coins et de recoins, dans ces vieilles demeures ! »

Il recommença son exploration, ne négligeant pas, cette fois, les petits escaliers étroits, les passages voûtés menant à des petites chambres depuis longtemps abandonnées. Quelles que fussent ses préoccupations, les portes grinçaient, dans le silence de la nuit. Mais il s’en inquiétait peu. Dans une poche de son pantalon, à portée de sa main, il y avait un long couteau qui le débarrasserait vite des gêneurs.

Quand il eut enfin constaté que le manoir était inhabité, Frund alla s’asseoir sur une banquette du vestibule et réfléchit un moment.

À l’heure du souper, il avait vu la servante préparant le repas, puis le servant et, ensuite, avec l’aide de cet homme, – César Bartel certainement, – l’emportant... pour qui ? Évidemment, pour Elfrida. Celle-ci devait donc habiter la Sarrasine. Du reste, les renseignements pris par Frund depuis son arrivée dans le pays, lui avaient appris qu’une femme des environs – la cousine d’une servante de M. de Faligny – était entrée au service de Mlle Norsten, et venait fréquemment faire ses provisions au village. Il savait également que cet ancien marin, si dévoué à Valdemar Norsten, vivait aussi à la Sarrasine... et puis aussi que Mlle Norsten demeurait invisible, ne sortant jamais de sa propriété, « probablement parce qu’elle a honte à cause de son père », disaient les gens du pays.

Mais Frund se doutait bien qu’il existait un autre motif de cette retraite volontaire... que c’était contre lui que se gardait Elfrida... Et comme il venait d’avoir les preuves que le manoir était toujours habité, il se disait : « Où se cachent-ils, tous trois ? »

La réponse vint très vite... Puisqu’ils ne sont ni au rez-de-chaussée, ni au premier, ni aux combles, il ne reste que les caves.

Habitation peu agréable... mais évidemment plus sûre que le reste.

Frund en avait remarqué l’entrée... Au fond d’un couloir voûté, un escalier tournant autour d’un massif pilier de pierre s’enfonçait dans le sol... Lentement, l’homme descendit les degrés. Il atteignit une porte close dont l’énorme serrure arrêta net ses investigations.

« Ils sont là ! murmura-t-il. Mais je ne puis les atteindre, maintenant du moins. Oh ! ils ne perdront rien ! Peut-être même sera-ce plus facile pour moi... »

Il remonta et gagna une des petites pièces abandonnées, inspectées par lui tout à l’heure... Là, il s’étendit à terre, enveloppé dans son manteau, puis, éteignant sa lanterne, il s’endormit bientôt.

Dans l’après-midi de ce jour, Elfrida reçut la visite de Raymond et de l’abbé Vidal. Elle leur offrit le thé, se montra simple et discrètement accueillante comme à son habitude, quand ses hôtes lui étaient sympathiques. Raymond, qui examinait du coin de l’œil son ancien précepteur, sourit malicieusement en constatant l’excellente impression produite par Mlle Norsten.

Quand elle apprit que Dorché n’avait obtenu aucun renseignement utile, Elfrida secoua tristement la tête.

– Nous aurons bien difficilement raison d’un tel bandit, je le crains ! Il a dû prendre toutes ses précautions, avant d’oser paraître sous ce nom de Nathaniel Barnett, qui le rend inattaquable pour nous.

– Quoi, mademoiselle, désespéreriez-vous du succès ? demanda Raymond.

– Non... mais j’ai des craintes, je le répète... Et puis, cette solitude agit défavorablement sur mes nerfs, je crois. Aujourd’hui, je me sens agitée, inquiète...

– Avez-vous fait une promenade ?

– Oui, ce matin... Mais j’étais accoutumée à l’exercice au grand air, là-bas, près de mon cher papa. Déjà, j’en étais privée à Paris... et ici encore davantage. Très probablement, voilà ce qui me rend si nerveuse.

D’un regard plein de tendre intérêt, Raymond examina le visage pâli, un peu amaigri.

– Vous n’avez pas très bonne mine, en effet... Mais il ne serait pourtant pas prudent de faire des promenades hors de la Sarrasine.

– Non, certes ! Soyez tranquille, je serai raisonnable... Et tenez, pour me distraire, j’ai imaginé de faire abattre cela par César, afin de voir ce qui existe derrière.

Elle désignait la maçonnerie, dont le rectangle se dessinait dans la paroi rocheuse.

– ... Il a déjà apporté les instruments nécessaires et, demain, il contentera ma curiosité.

– Fille d’Ève ! dit en riant Raymond.

Il se leva, s’approcha de la paroi et, prenant un pic déposé à terre, donna quelques coups précis et vigoureux dans les pierres, dont plusieurs se désagrégèrent.

– Le travail ne sera pas très difficile, car tout cela tient peu.

Elfrida, se levant à son tour, s’approcha de lui et demanda :

– Cela ne vous contrarie pas, que je mette à jour cette ouverture ?

– Me contrarier ?... Pourquoi ?...

– Mais si le passage existe réellement, et qu’il donne sur votre propriété ?

Raymond sourit, en attachant sur elle un chaud et profond regard.

– Si d’autres que vous habitaient la Sarrasine, oui... Mais nous avons fait la paix maintenant, et je vous reconnais tous les droits.

Elle rougit légèrement, tandis que ses lèvres frémissaient d’émotion.

– Oui, c’est la paix... l’amitié... et la reconnaissance.

– Oh ! non, pas de la reconnaissance ! Je n’y ai pas droit... je ne remplis que mon devoir... N’est-il pas vrai, monsieur l’abbé ?

– Certainement, mon enfant. Néanmoins, on peut dire que tout le monde ne le remplirait pas comme vous.

Elfrida, en souriant, se tourna vers le prêtre, qui la considérait avec une évidente sympathie.

– À la bonne heure, vous êtes de mon avis, monsieur l’abbé ! Ainsi donc, quoi que vous prétendiez, monsieur de Faligny, je vous garderai ma reconnaissance...

L’abbé songea : « Ce n’est pas seulement de la reconnaissance, ma pauvre enfant... C’est bien autre chose que vous avez pour lui dans le cœur, sans trop vous en douter encore, chère âme innocente. »

Il était près de six heures quand Raymond et son compagnon quittèrent la grotte. En faisant agir le ressort pour que retombât la lourde pierre, après leur passage, Raymond fit observer :

– Il m’est toujours pénible de l’enfermer ainsi... J’ai la sensation de la murer vivante... Et vraiment, je comprends fort bien que la pauvre enfant éprouve quelque malaise là-dedans !

– Certes ! Il faut même qu’elle ait une bonne dose de force morale pour ne pas être plus déprimée, après tant de chagrins, d’angoisses, de préoccupations...

– Oh ! elle est bien douée sous ce rapport !... Si vous l’aviez vue après la mort de son père... Et dites, mon cher abbé, quel est votre avis sur elle ?

Ils avançaient dans les souterrains, éclairés par une lanterne que tenait Raymond. Et derrière eux, dans l’ombre, rampait silencieusement un homme.

– Mon avis ?... Eh bien ! c’est qu’elle doit être tout à fait la femme qu’il vous faudrait, mon cher Raymond.

– Ah ! je vous l’avais bien dit, monsieur l’abbé ! riposta gaiement le jeune homme.

Ils continuèrent de causer, en montant l’escalier tournant qui conduisait au rez-de-chaussée... Dans le vestibule, ils se heurtèrent presque à César, arrivant du dehors en courant...

– Monsieur le comte !... Monsieur !

Il haletait, le regard plein d’horreur.

– Quoi ?... Qu’y a-t-il ?

– Le policier !... Mort !

– Comment, mort ? s’écria Raymond.

– Oui... Je faisais ma ronde comme tous les jours, dans le jardin, et je fouillais tous les buissons... Dans l’un d’eux, j’ai trouvé le pauvre M. Dublanc étranglé. Il y a la marque des doigts sur son cou.

– Étranglé ! répéta Raymond. Comme ma sœur !... comme ma sœur ! Ah ! c’est lui, le monstre !... Vite, conduisez-moi ! Il y a peut-être encore espoir...

César secoua la tête.

– Il est tout froid.

Raymond et lui partirent en courant. L’abbé Vidal suivait, aussi vite que le lui permettait son âge... Quand il arriva à l’extrémité du jardin, il trouva le jeune homme penché sur le corps du détective.

– Eh bien ?... est-ce réellement fini ?

– Hélas ! oui. Il est mort, bien mort !... Pauvre Dublanc ! Comment s’est-il laissé surprendre ?... Et le misérable a donc pénétré dans ce jardin ?

Avec César, Raymond se mit à explorer aux alentours et découvrit bien vite l’endroit de la haie par où avait pénétré le meurtrier.

– Nous ne saurons sans doute jamais ce qui s’est passé, dit Raymond. Le bandit avait probablement découvert qu’il était surveillé... Mais où est-il maintenant ? Caché dans ce jardin, peut-être ?

– J’ai regardé partout, monsieur le comte.

– Dans la maison, alors ?

– Tout était fermé. Il n’y avait d’ouverture que la porte de la cuisine, et seulement aux heures où Rose prépare les repas... Mais l’homme, une fois son coup fait, est peut-être retourné à Saint-Rémy ?

– Je vais m’en informer... De toute façon, veille plus que jamais. Mlle Elfrida ne craint rien tant qu’elle est dans la grotte dont cet homme ne peut connaître le secret. Mais Rose et toi pourriez être attaqués par lui, s’il pénétrait dans la maison... Quant à ce malheureux, il faudrait le transporter au manoir...

– Je m’en charge, avec César, dit l’abbé Vidal. Vous, Raymond, allez à Saint-Rémy. Voilà la nuit qui approche, et je n’aime pas à vous savoir sur les routes à cette heure, avec le danger que représente pour vous aussi ce bandit.

– Ne vous tourmentez pas, mon cher l’abbé : j’ai mon revolver... Surtout, César, pas un mot à Mlle Elfrida de cet assassinat ! Elle est déjà assez soucieuse aujourd’hui, la pauvre enfant !

 

En arrivant à Saint-Rémy, Raymond se rendit tout droit à la « Cigale d’or ». L’hôtesse, qui servait quelques clients dans la salle, vint au-devant de lui avec empressement.

– Bonsoir, monsieur le comte. Qu’y a-t-il pour votre service ?

– Je voudrais savoir si le vieux monsieur qui logeait chez vous depuis quelque temps est ici ce soir ?

– Mais non, il n’y est pas ! Et nous sommes tous inquiets à son sujet, mon mari et moi ! Hier soir, il est sorti vers les sept heures, et depuis, on ne l’a plus revu !

– Ah ! on ne l’a plus revu ! répéta Raymond avec un tressaillement.

– Est-ce que Monsieur le comte le connaît ? interrogea l’aubergiste.

– Oui... du moins, j’en ai entendu parler, et j’aurais voulu lui dire un mot. S’il rentre, faites-moi prévenir aussitôt, n’est-ce pas ?

– Bien sûr, monsieur, j’enverrai tout de suite un de mes garçons... Mais si nous ne l’avons pas revu ce soir, je pense qu’il nous faudra prévenir demain la gendarmerie, au cas où il lui serait arrivé quelque chose ?

Raymond répondit affirmativement et prit congé de la femme, qui le regarda s’éloigner en murmurant :

« Qu’est-ce qu’il peut bien avoir à faire, M. le comte, avec cet étranger qui avait l’air de ne connaître personne par ici ? Et il arrive à cette heure, à pied... C’est drôle tout de même ! »

Rapidement Raymond reprenait la route du retour... À mi-chemin, il rencontra son phaéton conduit par Dôm. L’Annamite expliqua que l’abbé Vidal était arrivé tout courant au pavillon, en donnant l’ordre d’atteler pour aller au-devant de M. le comte sur la route de Saint-Rémy.

« Ce pauvre bon abbé, comme il a peur pour moi ! pensa Raymond avec émotion. Et de fait, la situation se tend terriblement !... J’ai l’impression que nous sommes en plein dans le drame et que le dénouement approche. »

À l’entrée de la Sarrasine, Raymond laissa Dôm continuer avec la voiture et gagna le manoir... César, après qu’il se fût fait connaître, lui ouvrit la porte, dûment verrouillée. Dans le vestibule, sur un vieux divan, le corps de Dublanc était étendu. Des bougies, allumées par Rose dans des candélabres, éclairaient son visage immobile, ses mains jointes sur le crucifix. Près de lui, priait l’abbé Vidal... À l’entrée de Raymond, celui-ci leva la tête en demandant :

– Eh bien ?

– L’homme est sorti de l’auberge hier soir et n’a pas reparu.

– Où donc se cache-t-il ?

– Peut-être dans cette demeure.

– Fermée comme elle l’est, je me demande...

– Cet individu doit être doué d’une adresse infernale. Rappelez-vous qu’avant le crime il réussit à pénétrer ici pour soustraire un mouchoir et ce foulard rose qui, ayant servi à étrangler ma pauvre Aurore, devait ensuite constituer une forte pièce à conviction. Puis il y entra encore, une fois son crime accompli, et cacha dans l’armoire de la petite Elfrida le collier enlevé au cou de la victime.

– Oui, c’est vrai, c’est vrai ! Il a pu tromper la surveillance de Rose, de Bartel.

Raymond se tourna vers l’ancien pêcheur, qui se tenait au seuil de la pièce.

– Prenez une lumière, César, et venez avec moi. Nous allons visiter tout le manoir, des combles aux souterrains... Avez-vous votre revolver ?

– Oui, monsieur, il ne me quitte jamais.

L’abbé Vidal dit avec inquiétude :

– Méfiez-vous bien, Raymond ! Cet homme peut être tapi dans quelque coin, et tirer sur vous avant que vous l’ayez aperçu.

– Je prendrai toutes les précautions possibles, monsieur l’abbé. Mais je ne puis risquer de laisser Rose et César exposés à être attaqués inopinément par ce bandit, s’il était caché dans la maison.

Bartel reparut bientôt, apportant une forte lanterne allumée. Raymond fit observer :

– J’aimerais mieux une lampe qui éclairerait davantage autour de nous.

– Celle de la cuisine charbonne et donne une mauvaise lumière, monsieur le comte. Mademoiselle a la seule qui marche bien.

– En ce cas, nous nous contenterons de cette lanterne... À tout à l’heure, monsieur l’abbé.

La visite du logis, minutieusement faite dans les plus petits recoins, ne donna aucun résultat... Raymond en informa l’abbé Vidal, en passant dans le vestibule pour se rendre aux souterrains.

La porte de ceux-ci était généralement fermée à clef, sauf aux moments des repas, où Rose et César allaient servir Elfrida... Le revolver en main, Raymond et son compagnon continuèrent là leur exploration, vaine également. Ni l’un ni l’autre n’avait aperçu, dans le dernier souterrain, un homme rampant sans bruit derrière eux, de façon à se tenir toujours en dehors de l’orbe de lumière projetée par la lanterne.

Raymond, remontant au vestibule, dit à l’abbé Vidal :

– Partons, maintenant. Il faut que j’envoie Piérousse à la gendarmerie, pour l’assassinat de ce malheureux Dublanc.

– Mais que direz-vous ?

– Qu’il était un détective chargé par moi de surveiller un homme que je savais menacer l’existence de Mlle Norsten. Les autres explications, je les donnerai au parquet quand j’aurai eu raison de ce Frund maudit.

L’abbé Vidal étendit la main vers le défunt.

– Je reviendrai pour veiller cette nuit près de ce pauvre homme, victime de son devoir.

– Et vous m’aurez pour compagnon, mon cher abbé. Partons vite, maintenant. Je frapperai trois coups très espacés, quand nous reviendrons, César : vous saurez ainsi que c’est nous.

Dans la nuit, complète maintenant, le jeune homme et le prêtre quittèrent le vieux logis, sans se douter qu’ils y laissaient l’ennemi déjà tapi dans les ténèbres, guettant sa victime.

Frund était descendu aux souterrains dans la matinée, en profitant d’un moment où César et Rose allaient chercher à la cuisine le déjeuner d’Elfrida... Caché dans l’ombre, il les suivit quand ils revinrent, et les vit manœuvrer l’ouverture secrète. Le mystère de la disparition d’Elfrida lui était ainsi expliqué. Le misérable, exultant de joie, songeait : « Maintenant, je la tiens ! je la tiens ! »

Il ne lui restait plus qu’à attendre le moment propice pour exécuter son dessein... Esprit froid, méthodique, il ne se pressait pas. Au cours de l’après-midi, il vit entrer dans la grotte l’abbé Vidal et Raymond. Un sinistre sourire vint à ses lèvres, tandis qu’il murmurait haineusement :

« Oui, jouis encore aujourd’hui de sa présence, Faligny ! Demain, tu ne trouveras plus qu’un cadavre !... Et c’est Dinah que tu épouseras, parce que je le veux... je le veux ! »

En s’avançant, autant que le lui permettait la prudence, il avait observé comment Raymond faisait jouer le ressort. Le jeune homme, d’ailleurs, donnait quelques explications à son compagnon, très intéressé par cette partie secrète du vieux manoir... Frund, maintenant, se faisait fort d’entrer comme il le voudrait dans la retraite d’Elfrida.

Mais il avait le temps. Auparavant, il lui fallait réduire à l’impuissance les deux serviteurs, pour qu’il eût la possibilité de fuir, son crime accompli.

Il vit passer de nouveau Raymond et le prêtre, sortant de la grotte. Il entendit les propos échangés entre eux et ricana sourdement :

« Non, non, la femme qu’il vous faut, c’est ma fille, comte de Faligny ! »

Après cela, estimant qu’il avait un peu de temps devant lui, il se mit en devoir de procéder à sa transformation, afin qu’on ne pût retrouver en lui le vieillard dont le signalement serait donné à la police. Retirant la lanterne de son sac, il l’alluma, échangea ses vêtements contre un costume à carreaux contenu dans ledit sac, remplaça la barbe et les cheveux grisonnants par une perruque et des favoris roux. Tout cela était fait avec une singulière dextérité, bien que l’homme n’eût qu’une petite glace pour juger de l’effet de son œuvre.

Quand tout fut achevé, Frund éteignit la lanterne et s’étendit paisiblement sur le sol.

Il eut pourtant un moment désagréable, quand Raymond et César arrivèrent pour faire leur ronde... Car il aurait suffi qu’inopinément l’ancien pêcheur tournât sa lanterne dans sa direction pour qu’on l’aperçût, glissant sur le sol... Il tenait à la main son revolver, prêt à tirer, au cas où il serait découvert. Et ses doigts se crispaient sur la crosse, tandis qu’il songeait : « Ah ! si je voulais, je les aurais, là tous les deux !... Je tirerais sur Faligny et, avant que l’autre ait pu se rendre bien compte, je l’abattrais aussi. Mais je ne peux pas tuer le fiancé de Dinah ! »

Enfin, les deux hommes s’éloignèrent sans qu’il eût été découvert... Et il s’étendit de nouveau à terre, avec un soupir de soulagement.

Il ne s’était donc pas trompé, en soupçonnant M. de Faligny de s’être fait le défenseur d’Elfrida... et cet homme, ce Dublanc dont il avait fini par éventer la surveillance, était certainement un agent du même Faligny. Ah ! il était grand temps d’en finir avec cette affaire !... Peut-être aurait-il encore des ennuis, une fois Elfrida supprimée, à cause de ce Raymond qui ne se gênerait pas pour l’accuser ? Mais où trouverait-il des preuves ?... Au reste, il avait un plan... un plan excellent, du crime... qui cela ? Raymond lui-même. Puis il irait le trouver, en disant : « Je peux vous sauver, en vous procurant un alibi. Mais je ne le ferai que si vous épousez ma fille. »

Dans l’ombre, le misérable eut un ricanement cynique... Ah ! l’histoire recommencerait ! Il avait autrefois fait accuser Valdemar d’avoir tué Aurore Serdal. Maintenant, le frère de celle-ci passerait pour le meurtrier d’Elfrida Norsten... Oui, oui, des preuves, il en mettrait sous les yeux de la justice... comme jadis, pour Valdemar.

La fièvre du crime commençait de gagner le cerveau de Frund. Mais en lui brûlant les veines, elle le laissait lucide, parfaitement calme.

Rose et César vinrent apporter à Elfrida son repas. Puis ils remontèrent et, peu après, César revint seul, tenant d’une main la lanterne et, de l’autre, un petit panier.

Au moment où il se penchait pour poser celui-ci à terre, afin d’ouvrir la porte secrète, Frund bondit sur lui et enfonça dans le dos courbé la lame d’un long couteau.

Le malheureux s’affaissa comme une masse, en exhalant un sourd gémissement.

La lanterne, qu’il venait de lâcher, s’était éteinte. Frund la ramassa à tâtons, la ralluma, puis examina sa victime. Elle lui parut morte... et, en tout cas, il n’avait rien à craindre d’elle.

D’une main qui ne tremblait pas, il enleva alors le couteau, prit dans son sac un paquet de cordes et se dirigea vers l’escalier, dont il monta sans bruit les degrés... Au bout du couloir, il ouvrit une porte, et se trouva dans le vestibule.

À la vue du corps étendu sur le divan, à la lueur des bougies, le bandit eut un léger sursaut... Puis, haussant les épaules, il passa, se dirigeant vers la cuisine.

Rose commençait de dîner, en attendant César, qui était allé porter à leur jeune maîtresse quelques gâteaux confectionnés à son intention... Un violent coup de poing sur la tête l’étourdit soudainement. Avec prestesse, Frund l’entoura des cordes, qu’il attacha solidement. Puis il la laissa là et regagna les souterrains.

Le malheureux César n’avait pas bougé. Autour de lui se formaient de petites flaques de sang.

Frund s’approcha de la paroi rocheuse, l’examina attentivement... Il lui fallut quelque temps avant de découvrir le petit triangle de fer sur lequel on appuyait pour faire mouvoir la pierre... Enfin, il le voyait. Posant la lanterne à terre, il prit d’une main son revolver et, de l’autre, pesa sur le triangle...

 

Elfrida, après le départ de Raymond et de l’abbé Vidal, s’était trouvée un peu réconfortée, moins nerveuse qu’auparavant. Cette sensation de se sentir protégée, défendue, était infiniment apaisante. Mais surtout, elle éprouvait avec intensité la douceur de cette sympathie profonde – elle ne songeait pas encore à lui donner d’autre nom – que lui témoignait Raymond, et de celle qu’elle-même ressentait à son égard.

Oui, ce Faligny qu’elle avait détesté... maintenant, c’était avec une joie secrète qu’elle attendait chacune de ses visites.

« Il est si loyal, si énergique pour réparer ses torts, songeait-elle. Mon pauvre père ne lui en a jamais voulu, lui. C’est qu’il avait compris la noblesse de cette nature, la valeur de ce caractère. »

Elle allait et venait machinalement, en s’absorbant dans ses pensées. La nuit se faisait dans la grotte, et avec elle venait la fraîcheur du soir... Elfrida alla tirer, devant la crevasse, le rideau qui la fermait, puis elle alluma la lampe. Quand cela fut fait, elle se dirigea vers un coffre pour y chercher son ouvrage... Mais, au passage, son regard fut attiré par la maçonnerie à demi désagrégée.

« M. de Faligny dit que ce sera très facile de démolir cela... et je le crois », songea la jeune fille.

Elle se baissa, prit le pic et se mit à frapper des coups fermes, réguliers. Une grande force physique, qui demandait de l’activité, se cachait sous son apparence de délicate souplesse... Peu à peu, les pierres se détachaient, et bientôt le pic rencontra le vide.

Elfrida eut une exclamation satisfaite... Elle approcha son visage sur l’ouverture et sentit sur lui un air frais et sec.

« Il faut que j’agrandisse cela ! » murmura-t-elle.

Et elle continua son travail.

Tout à coup, le pic frappa un corps qui rendit un son métallique... Peu d’instants après, Elfrida dégageait de la maçonnerie, où il était encastré, un petit coffret de fer quelque peu rouillé. « Qu’est-ce que cela peut être ? » songea-t-elle, vivement intriguée.

Elle le porta sur la table et se mit en devoir de l’ouvrir... Cela ne se fit pas sans difficulté, bien qu’il ne fût pas fermé à clef. Enfin, le couvercle se souleva, au grincement de ses charnières rouillées... Elfrida vit un papier jauni, plié en quatre...

Et elle lut ces lignes, tracées par une grande écriture tremblée :

 

« Je déclare que Luc d’Anfrannes n’a obtenu de moi la vente de la Sarrasine qu’en faisant peser sa volonté plus forte sur la mienne, affaiblie par la maladie. En outre, il m’a obligé à signer le reçu d’une somme qu’il ne m’a jamais versée... Et maintenant, ma femme, de complicité avec lui, m’a empoisonné. J’écris ces lignes pour qu’on sache bien que le baron d’Anfrannes est un voleur et un criminel, et je charge mon domestique Trophime de les enfermer dans une cachette connue seulement de moi et de lui, et qu’il révélera plus tard à mon fils Philippe... si ce fidèle serviteur ne devient pas, lui aussi, victime des misérables qui me tuent.

« Devant Dieu, qui tout à l’heure va me recevoir en sa présence, j’affirme que je parle selon l’entière vérité.

« Jean, comte de FALIGNY. »

 

Le papier trembla dans les mains d’Elfrida. Il semblait tout à coup à la jeune fille qu’un grand froid s’insinuait dans ses veines. Ainsi donc, ils disaient vrai, les Faligny... il avait raison, Raymond, quand il prétendait que le docteur Norsten détenait un bien qui ne lui appartenait pas. Elle, Elfrida Norsten, était réellement l’arrière-petite-fille d’un voleur... peut-être d’un criminel !

À moins que Jean de Faligny n’eût menti en écrivant ces lignes ?... Mais la mort de son serviteur, si tôt après lui, semblait confirmer l’accusation. Une sorte de peste, disait-on, les avait enlevés tous deux... Et le mourant, lui, au moment de paraître devant son Juge, déclarait : « On m’empoisonne. On empoisonnera probablement Trophime... Et Luc d’Anfrannes me vole la Sarrasine. »

Elfrida posa le papier sur la table... Son émotion était si grande que ses mains tremblaient. Elle s’assit machinalement, en pensant : « Il va falloir que je remette cela à M. de Faligny. »

Et son orgueil eut un sursaut à cette idée.

Mais elle n’éprouvait pas la révolte que la perspective d’une telle obligation aurait suscitée en elle, quelques mois auparavant... Non, c’était une souffrance d’un autre genre, la sensation qu’elle allait se trouver diminuée aux yeux de Raymond par le crime de son ancêtre.

Pas un instant, cependant, il ne lui vint à l’esprit la pensée de faire disparaître ce feuillet jauni. C’était là une sorte de tentation que ne connaissait pas l’âme d’Elfrida, élevée par Valdemar Norsten dans l’habitude d’une probité, d’une droiture qui ne connaissaient pas de compromis.

Oui, quand elle reverrait Raymond, elle lui remettrait ce papier... et elle lui dirait que la Sarrasine était à lui.

Le visage entre ses mains, Elfrida s’absorbait dans les pensées pénibles que venait de susciter en elle son étrange découverte... Rose et César, en venant lui apporter son dîner, la trouvèrent dans cette même position. La servante s’informa aussitôt :

– Mademoiselle serait-elle souffrante ?

Elfrida releva son visage pâli, légèrement altéré.

– Je me sens un peu mal à l’aise... Aussi mangerai-je très peu de chose... du potage simplement...

– Si mademoiselle prenait, après cela, une tasse de thé ?

– Oui, j’en ferai tout à l’heure.

– Il reste quelques-uns de ces gâteaux légers que Mademoiselle aime bien. César va les lui apporter.

À cet instant, Bartel, remarquant la cavité ouverte dans la maçonnerie, s’exclama :

– Eh ! pécaïre, qu’est-ce qui est arrivé ? Est-ce que ça a croulé tout seul ?

– Non, c’est moi qui ai, assez facilement d’ailleurs, pratiqué cette ouverture... Ce doit bien être, derrière, l’ancien passage dont m’a parlé aujourd’hui M. de Faligny.

César et Rose s’approchèrent de la cavité... La servante fit observer :

– Cela va donner de l’air à Mademoiselle.

– Oh ! je ne crains rien ! Les nuits sont assez douces, en ce moment... Demain, César arrangera quelque chose là devant.

– Dès ce soir, si vous le voulez, mademoiselle ?

– Non, non, c’est inutile, je n’en serai pas gênée.

Les deux serviteurs mirent le couvert, puis se retirèrent. Elfrida, distraitement, absorba son potage... Puis elle mit du thé dans la petite théière de métal que César avait posée près d’elle, et se leva pour aller chercher la bouilloire. Celle-ci était placée sur une petite table, près du lit, qui se trouvait dans une sorte d’enfoncement, du même côté que l’entrée, par conséquent en face de l’ouverture béante dans la maçonnerie... Et sur cette même table se trouvait un étui de cuir renfermant un revolver. Au cours de la seconde visite que Raymond lui avait faite au pavillon de l’hôtel Charlier, pour arranger son départ, Elfrida avait exprimé le regret de n’avoir pas d’arme, au cas où elle aurait à se défendre. Et, le lendemain, M. de Faligny lui avait envoyé celle-ci. Elle ouvrit machinalement l’étui. Le revolver reposait sur son lit de velours sombre. Une petite plaque d’argent portait, gravées, les initiales : R. F. C’était une arme élégante, mais redoutable dans la main d’une excellente tireuse telle qu’Elfrida, qui avait admirablement profité des leçons de son père.

La jeune fille le prit, le considéra d’un air songeur... Et c’était vers le donateur que s’en allait sa pensée. Elle se disait : « Pourvu qu’il ne soit pas attaqué traîtreusement par ce bandit !... Ah ! s’il devait succomber, j’aimerais mieux que Dieu me retirât aussi la vie ! »

Puis une vive rougeur monta à son visage, s’étendit jusqu’à son front. À quoi pensait-elle ? Était-il possible qu’elle se fût attachée à lui à ce point ?... à ce point de ne plus désirer vivre, s’il était enlevé de ce monde ?

– Oh ! quelle folie !... quelle folie ! murmura-t-elle en frémissant d’émotion.

Mais son cœur battait à grands coups, et il lui semblait qu’un sang plus vif circulait dans ses veines.

Elle fit un mouvement pour remettre le revolver dans son étui... À ce moment, le déclic du ressort se fit entendre. Elfrida tourna la tête de ce côté, croyant voir apparaître César, qui lui apportait les gâteaux annoncés par Rose... Un homme, revolver à la main, surgit sous la pierre horizontalement levée. Avant qu’il l’eût aperçue, – car elle se trouvait sur la même ligne que lui, et dans la pénombre du renfoncement, – Elfrida l’avait vu... et elle avait compris... Une détonation se fit entendre... L’homme eut un cri sourd, et, se détournant, il tira à son tour.

Elfrida se sentit touchée au bras. Mais sans perdre son sang-froid, elle tira encore... Et elle vit l’homme se courber, se reculer, disparaître sous la pierre qui retomba à sa place, quelques secondes après.

Pendant un long moment, Elfrida demeura immobile, tous les nerfs tendus... Elle murmurait :

– C’est lui !... c’est Frund, le misérable !

Puis une pensée terrible surgit en son cerveau : puisqu’il avait pu arriver jusqu’à elle, c’est qu’il avait mis César hors d’état de la défendre... De quelle façon ?... En le tuant, probablement, car ce monstre n’en était pas à regarder à un crime de plus.

Et Rose allait venir tout à l’heure, pour passer la nuit près de sa jeune maîtresse, comme elle en avait coutume ! Le meurtrier aurait beau jeu contre cette femme âgée, sans méfiance... Et après cela, probablement, il recommencerait l’attaque contre elle, qu’il voulait supprimer de ce monde.

À moins qu’elle ne l’eût sérieusement blessé... Mais, en ce cas même, il pouvait être capable encore de tirer sur la servante, pour empêcher qu’elle allât prévenir au pavillon...

Toutes ces pensées traversèrent en quelques instants l’esprit d’Elfrida... Il fallait donc, conclut-elle, aller avertir M. de Faligny, pour que ses domestiques et lui vinssent s’emparer de l’assassin, avant qu’il eût fait une nouvelle victime.

Mais comment y arriver ?... Frund, sans doute, se tenait derrière l’ouverture, prêt à la tuer dès qu’elle apparaîtrait.

Le regard de la jeune fille, à ce moment, tomba sur l’entrée de ce qu’elle pensait être un ancien passage... Elle murmura :

– Si j’essayais ?... si je voyais où cela va me conduire ?

D’ailleurs elle n’avait pas le choix. Sortir par la porte secrète, c’était presque inévitablement aller à la mort. Et la pauvre Rose ne serait pas sauvée pour cela... Mieux vaudrait, si elle ne réussissait pas dans sa tentative, se jeter à la mer et, comme elle était excellente nageuse, essayer de gagner une des plus voisines petites calanques de la côte. Mais elle courait le risque de manquer de forces avant d’avoir atteint le but et, en outre, elle y mettrait un temps considérable, pendant lequel Rose viendrait voir ce que devenait César, et alors... alors...

Fiévreusement, la jeune fille saisit le pic et frappa pour agrandir l’ouverture, d’un seul bras, car l’autre était immobilisé par sa blessure. Quand le passage fut suffisant pour sa mince personne, elle revint à la table, mis dans sa poche le revolver, puis le papier trouvé dans le coffret ; après cela, elle prit la lampe et se glissa par l’ouverture.

Un couloir s’étendait devant elle, un étroit couloir aux murs cimentés, qui paraissait descendre en pente douce... Elfrida y avançait avec prudence. Par d’invisibles fissures, un air pur pénétrait dans ce passage, qui devait suivre le contour de la falaise, le long de la côte.

Elfrida songeait avec angoisse : « Découvrirai-je une issue ?... Et si oui en quel endroit me trouverai-je ? Ah ! si M. de Faligny pouvait avoir raison en supposant que ce passage aboutit dans sa propriété ? »

Le sol descendait toujours. Et Elfrida, en pensant à la pauvre Rose, qui allait venir se jeter sous l’arme du bandit, se prit à courir, oubliant toute prudence.

Puis la pente cessa... Elfrida avança encore un moment en terrain plat et gravit une courte montée... pour aboutir à une étroite paroi rocheuse qui terminait le passage. Ce fut en vain que la jeune fille examina cette paroi et le mur qui, à cet endroit, n’était cimenté que d’un côté, l’autre paraissant formé de morceaux de rocs réunis par de la terre. Rien ne se montrait qui dénotât qu’une sortie fût possible.

Elfrida eut un court instant de découragement. De plus, la souffrance de son bras blessé augmentait... Mais elle se raidit, appela à elle toute son énergie. Ce passage n’avait pas été fait pour rien. Autrefois, il y avait certainement ici une sortie. On avait dû la fermer à l’aide de terre, de rocs... Donc, c’était du côté où se trouvait cette disposition qu’il fallait chercher encore.

La jeune fille s’approcha... Elle remarqua alors un interstice entre deux morceaux de roches. Il était étroit, mais semblait profond, et l’air du dehors arrivait par là, chargé de parfums.

« Ah ! si j’avais eu l’usage de mes deux bras, j’aurais emporté le pic, et alors peut-être aurais-je pu me faire un passage par là ! » songea Elfrida.

Tout à coup, dans le silence de la nuit, une voix parvint jusqu’à elle, une voix mâle qu’elle reconnut aussitôt.

– Je finis cette cigarette, et puis nous partons pour la Sarrasine, n’est-ce pas, monsieur l’abbé ? Je suis inquiet de ne pas savoir où se terre ce bandit.

Raymond !... Raymond était là, tout près !

Le cœur d’Elfrida bondit de joie... Approchant ses lèvres de l’interstice, la jeune fille appela :

– Raymond !... Raymond !

 

M. de Faligny et son ancien précepteur avaient, ce soir-là, promptement expédié leur repas, au grand déplaisir de Mion, qui aimait à voir apprécier sa cuisine. Raymond était soucieux, attristé, en outre, par la fin tragique du policier, et l’abbé Vidal partageait ses préoccupations... Le dîner terminé, tous deux sortirent sur la terrasse. Raymond alluma une cigarette, arpenta pendant quelques instants le pavé de marbre, puis alla s’accouder à la balustrade fleurie.

Cette terrasse était construite au bord de la falaise, sur un sol rocheux. À droite, là où se trouvait Raymond, la balustrade reposait sur un soubassement de rocs, reliés par de la terre où avaient poussé des cactus... Le jeune homme, pendant un moment, fuma en silence. Puis il se détourna à demi, en s’adressant au prêtre, debout à quelques pas de là :

– Je finis cette cigarette, et puis nous partons pour la Sarrasine, n’est-ce pas, monsieur l’abbé ? Je suis inquiet de ne pas savoir où se terre ce bandit.

– Quand vous voudrez, mon cher enfant, je suis tout à votre disposition.

Raymond, de nouveau, reprit son attitude pensive... Mais soudainement, il sursauta. Son nom, lui semblait-il, venait d’être prononcé à deux reprises par une voix étouffée.

– Raymond !... Raymond !

Il demeura immobile, l’oreille tendue.

– Raymond !... Raymond !... À l’aide !

Plus de doute !... La voix paraissait venir de la base rocheuse sur laquelle s’appuyait la terrasse.

En se penchant, le jeune homme demanda d’une voix forte :

– Qui est là ?... Qui parle ?

– Moi... Elfrida... Écoutez... le temps presse...

– Attendez !... une seconde !

Et il bondit vers l’escalier de la terrasse, à la stupeur de l’abbé Vidal qui, n’ayant pas entendu l’appel, ne comprenait rien à ce mouvement.

Penché vers les rocs, Raymond demanda anxieusement :

– Où êtes-vous ?... M’entendez-vous encore ?

– Très bien. Je suis venue par le passage secret, dont j’ai pu ouvrir suffisamment l’entrée pour passer... Mais courez vite, avec vos domestiques, à la Sarrasine ! Dites à Rose de ne pas descendre aux souterrains ! Frund est là... et je crains qu’il ait tué le pauvre César !

– Frund est là ! répéta sourdement Raymond.

– Oui... près de l’entrée de la grotte... Je crois que je l’ai blessé... Mais méfiez-vous ! Soyez très prudent et allez vite, avant que Rose aille voir pourquoi César ne remonte pas !

– Mais vous ?... vous ?

– Je ne crains rien... Ici, je ne suis pas trop mal... Vous vous occuperez de moi quand vous aurez sauvé Rose et mis le misérable hors d’état de nuire.

– Nous partons immédiatement !... À bientôt !

L’abbé Vidal, qui accourait, s’informa :

– Qu’y a-t-il ?

Raymond le mit, en quelques mots, au courant, tout en se hâtant d’aller avertir ses domestiques. Tous trois, bien armés, s’éloignèrent aussitôt, accompagnés du prêtre.

Ils furent promptement au manoir. Ce fut en vain qu’à plusieurs reprises Raymond fit retomber le lourd marteau de bronze. La porte resta close... Le jeune homme dit avec angoisse :

– La pauvre Rose est probablement déjà victime du bandit !... Mais coûte que coûte, il faut entrer ! Allons voir du côté des communs !

Ils s’élancèrent dans cette direction. La porte de la cuisine leur apparut, éclairée par la lampe qui brûlait à l’intérieur. À travers la vitre, ils aperçurent Rose étendue à terre, ligotée.

Raymond courut à elle... Rapidement, il s’assura qu’elle avait seulement perdu connaissance.

Alors il cria au prêtre, qui arrivait tout essoufflé :

– Je vous la confie, monsieur l’abbé... Vous autres, suivez-moi... Il y a une bougie là, Dôm. Allume-là, et que Piérousse emporte la lampe.

En un instant, cet ordre fut exécuté. Pendant que l’abbé, agenouillé près de Rose, commençait de couper ses liens, les trois hommes se dirigèrent vers l’entrée des souterrains.

Ils descendirent lentement les degrés, puis avancèrent avec précaution dans les ténèbres hostiles... On n’entendait d’autre bruit que le frôlement de leurs pas sur le sol... Quand ils furent au dernier souterrain, ils virent deux corps étendus à terre. En se penchant sur l’un d’eux, Raymond reconnut Frund Erlich. Il avait les yeux clos, et un peu de sang coulait aux coins de sa bouche.

L’autre se trouvait la face contre terre. Le sang, coulant du dos, s’était répandu autour de lui. Très doucement, Dôm le souleva, tandis que Raymond cherchait à percevoir les battements du cœur.

– Il me semble que j’entends quelque chose... mais c’est si peu, si peu !... Voyons l’autre ! C’est que je voudrais l’avoir vivant, ce monstre !

Là encore, il lui parut que demeurait un reste de vie... Raymond décida alors de transporter les deux blessés dans des chambres du premier étage. Cela fut fait assez rapidement, avec toutes les précautions qu’exigeait leur état. Puis, sur l’ordre de son maître, l’Annamite partit en courant pour aller chercher un médecin.

L’abbé Vidal venait de réussir à ranimer Rose. Mais la pauvre femme restait encore incapable de donner la moindre aide... Dans un rapide conciliabule entre Raymond et le prêtre, il fut décidé que celui-ci demeurerait près des blessés, en attendant l’arrivée du médecin, tandis que le jeune homme irait, avec Piérousse, à la recherche d’Elfrida.

– J’ai peur qu’elle ne soit blessée ! dit-il avec angoisse. Mais elle est si courageuse qu’elle me l’aurait caché, dans la crainte que je veuille d’abord la secourir.

Quelques minutes plus tard, M. de Faligny et son domestique s’engageaient de nouveau dans les souterrains, ouvraient la porte secrète et pénétraient dans la grotte, vide de son habitante. Mais l’ouverture béante dans la maçonnerie montrait par où Elfrida était partie... Les deux hommes y passèrent à leur tour, descendirent la pente presque en courant et atteignirent l’extrémité du passage. Sur le sol était étendue Elfrida, qui semblait sans mouvement. D’un bond, Raymond fut près d’elle, s’agenouilla et souleva la tête charmante.

– Elfrida !... Elfrida !

Sa voix tremblait d’angoisse, comme autrefois, quand il l’avait crue frappée par la foudre... La jeune fille ouvrit les yeux et murmura :

– Vous voilà !

– Oui, c’est moi !... Et il n’y a plus rien à craindre de Frund Erlich ! Il est blessé mortellement, je crois...

– Et César ?... Rose ?

– Rose est saine et sauve... César est assez atteint, mais j’espère qu’on le sauvera...

À ce moment, Raymond s’aperçut que le sang coulait le long du bras gauche d’Elfrida.

– Mais vous êtes blessée, vous aussi ? s’écria-t-il avec effroi.

– Oui... ce doit être peu de chose. Mais j’ai eu une faiblesse, tout à l’heure... et je crains de n’avoir pas la force de marcher pour remonter à la Sarrasine.

– Nous vous porterons, soyez sans crainte. Mais je n’aimerais pas vous voir dans cette lugubre maison, sous le même toit que... Ceci doit se trouver sous la terrasse du pavillon. S’il y avait moyen de faire une sortie par là vous seriez tout de suite chez moi.

Après un rapide examen, Raymond déclara que ce mélange de rocs et de terre devait facilement céder. Sur son ordre, Piérousse partit vivement pour aller chercher le pic dont s’était servi Elfrida.

La jeune fille venait de perdre encore connaissance. De nouveau, Raymond, à genoux près d’elle, appuya la tête alourdie contre son épaule. Quand elle rouvrit les yeux, elle rencontra un regard chargé d’une inquiétude passionnée. Un peu de sang monta à son visage blêmi, et elle essaya de s’écarter... Mais il la retint en murmurant :

– Elfrida, vous êtes ma vie... Vous êtes mon très cher amour... Acceptez que je sois à jamais votre défenseur, votre ami, votre époux dévoué jusqu’à la mort !

Une teinte livide, soudainement, remplaçait la légère rougeur sur le visage de la jeune fille. Dans son regard passait une profonde détresse... Elle murmura :

– Cela ne se peut pas... Luc d’Anfrannes était bien ce que vous disiez... et moi, je suis sa descendante...

Il crut que la fièvre lui troublait les idées. En souriant, il répliqua avec douceur :

– Tout cela est bien vieux et ne peut nous séparer, chère Elfrida.

– Si... parce que j’ai trouvé un papier, tout à l’heure... Jean de Faligny accuse son cousin de lui avoir volé la Sarrasine... et même d’avoir aidé sa femme à l’empoisonner...

– Un papier ?... Où cela ?

– Dans la maçonnerie que j’ai détruite pour pénétrer dans le passage... Je l’ai dans ma poche... Vous verrez...

– Peu importe. Cela ne changera pas mes idées... Au reste, si mon aïeule, la comtesse de Faligny, empoisonna son mari, ne pensez-vous pas qu’elle était aussi coupable – pour ne pas dire plus – que le baron d’Anfrannes ?

– Oui, c’est vrai... Je n’avais pas pensé à cela...

Les beaux yeux noirs s’éclairaient tout à coup.

– Et vous dites « oui » à ce que je vous demande ?

– Mais si Frund n’avoue pas ?... Je serai toujours la fille du condamné, de l’assassin.

– J’espère obtenir cet aveu... Et quand même, je ne renoncerai pas à vous, Elfrida ! Moi, je suis sûr de l’innocence du docteur Norsten, et j’arriverai à en persuader les autres !

Elle murmura :

– Peut-être pas si facilement... Et je ne voudrais pas que vous regrettiez, un jour...

Les lèvres de Raymond s’appuyèrent sur les cheveux soyeux, si proches d’elle.

– Regretter quelque chose près de vous ! Ah ! ce me serait bien impossible !

Elle ne répliqua rien. Ses paupières s’étaient closes de nouveau et Raymond la sentait un peu frissonner.

Piérousse reparut peu après et les deux hommes se mirent alternativement au travail. Ils eurent assez vite fait une ouverture suffisante pour y passer le corps d’Elfrida. Après quoi, ils montèrent les degrés de la terrasse, entrèrent dans le salon. Là, Raymond ouvrit la porte de la chambre qui avait été celle d’Aurore... Et ce fut sur la chaise longue de Mme Serdal que fut étendue Elfrida Norsten.

Mion, dans sa cuisine, passait par toutes les alternatives de la colère et de l’inquiétude. N’étant pas au courant des derniers événements, car son frère et Dôm étaient partis précipitamment, sans trop savoir eux-mêmes ce qu’on attendait d’eux, elle se demandait ce que signifiait cette expédition nocturne... Sans doute leur maître les emmenait-il pour défendre « la fille de l’assassin » ? Eh bien ! ce serait du joli, s’il les faisait tuer, s’il se faisait tuer lui-même pour cette intrigante, cette rien du tout !

Et pourquoi l’abbé Vidal les avait-il suivis ?... Si, au moins, c’était avec l’idée d’empêcher M. Raymond de faire des imprudences !

De minute en minute croissait l’exaspération de Mion. Elle allait et venait à travers la cuisine, déplaçant les objets d’une main nerveuse, considérant d’un œil plein de rancune certain fricandeau qu’aimait tant M. Raymond et qui, ce soir, lui était revenu presque intact. Il n’y avait pas à dire, cette Elfrida lui trottait par la tête ! Pourvu que cette fantaisie-là finît comme les autres !... comme celle qu’il avait paru avoir pour la petite miss Dinah, si vite laissée de côté !

Mais Mion avait grand-peur de cette demoiselle Norsten... et elle voyait bien que son maître n’était plus le même depuis quelque temps.

Une sonnerie impérieuse la fit tout à coup sursauter... Quoi, Monsieur était rentré ?... Et les autres ?... Pourvu qu’il n’y eût pas de malheur !

Elle se hâta vers le salon. Raymond se tenait au milieu de la pièce. Il dit sans préambule :

– Mion, je viens, avec Piérousse, de rapporter Mlle Norsten blessée. Tu vas t’occuper d’elle, lui donner un cordial en attendant l’arrivée du médecin, l’aider à se mettre au lit... Prépare la chambre...

Sa main se tendait vers la porte de communication... Mion eut un brusque haut-le-corps, puis un véritable cri d’horreur :

– Là ?... Dans... la chambre de... Elle !... elle !

– Oui, elle !... la fille d’un innocent, je te l’ai déjà dit. De toute façon, elle est digne d’occuper la chambre de ma pauvre sœur... Et d’ailleurs, je ne supporterai pas d’observations à ce sujet, tu m’entends, Mion ?

La servante frémit sous le regard de sombre irritation. Mais elle était lancée et riposta :

– Moi, je ne crois pas à l’innocence de son père !... et je ne la soignerai pas... surtout dans la chambre de ma pauvre Madame, qui reviendrait bien sûr pour me maudire !

– Ah ! tu ne la soigneras pas !... Eh bien ! en ce cas, tu partiras d’ici demain matin, car je ne conserverai pas chez moi une femme qui me brave de cette manière et qui, en outre, comprend d’une si singulière façon la charité chrétienne !

Tournant les talons, Raymond se dirigea vers la porte... Mion restait anéantie. Son maître... son cher M. Raymond la chassait ! Non, ce n’était pas possible !

M. de Faligny entra dans la chambre et s’approcha de la chaise longue.

– Je crains que Mion ne puisse vous être d’aucun secours. Elle est tout agitée, tout énervée par l’anxiété que lui a causée notre départ précipité... Mais j’espère que Rose sera un peu remise, et je vous l’enverrai en compagnie de l’abbé. Piérousse restera là, dans le salon et vous n’aurez qu’à l’appeler si vous désirez quelque chose.

– Ne vous inquiétez pas pour moi. J’attendrai patiemment.

– Souffrez-vous beaucoup ?

– Non, pas trop en ce moment.

À cet instant, la porte que Raymond avait laissée entrouverte fut poussée doucement. Mion apparut et dit avec décision :

– Puisque Monsieur le désire, je m’occuperai de Mademoiselle.

Raymond se tourna vers elle, en dissimulant un sourire sous sa moustache. Ah ! c’est qu’il la connaissait bien, sa vieille servante, et savait qu’elle eût traversé une fournaise pour le contenter.

– Bien, Mion. Je laisse donc Mlle Norsten à ta garde, sachant que je peux entièrement compter sur toi.

Et s’adressant à la jeune fille, il ajouta :

– À bientôt ! J’espère vous apporter de bonnes nouvelles.

Elfrida lui tendit sa main, en accompagnant ce geste d’un regard dont la chaude lueur semblait éclairer tout le pâle visage. Il s’inclina et, sur ces doigts un peu brûlants, mit un long baiser.

Quand il eut disparu, la jeune fille laissa retomber sa tête sur le coussin de la chaise longue. Elle souffrait de son bras blessé, elle se sentait abattue par la faiblesse physique... Mais une joie profonde lui faisait tout oublier. Raymond l’aimait... Raymond voulait qu’elle devînt sa femme ! Lui, si orgueilleux, il était prêt à lui donner son nom, même s’il ne pouvait obtenir les aveux de Frund Erlich...

Mais cela, elle ne l’accepterait pas... Non, si la réhabilitation de Valdemar Norsten n’était pas officiellement obtenue, elle ne devrait pas accepter que Raymond de Faligny s’unît à la fille de celui qui serait toujours considéré comme le meurtrier d’Aurore Serdal.

La douleur que cette pensée fit éprouver à Elfrida lui révéla toute l’étendue de son amour pour Raymond.

Elle murmura, en tordant machinalement ses mains brûlantes :

– Oh ! mon Raymond, je ne savais pas que je vous aimais ainsi !

Mion allait et venait, apportant un cordial à la jeune fille, mettant des draps au lit. Puis elle vint annoncer :

– Si Mademoiselle veut se coucher, tout est prêt.

– Je vous remercie.

La jeune fille levait les yeux sur le visage revêche... Et, après quelques secondes d’hésitation, elle ajouta :

– Vous ne croyez pas, vous, Mion, à l’innocence de mon père ?

Sans ambages, la servante répondit :

– Ça, non, mademoiselle ! Monsieur a beau dire !... il me faudra des preuves pour cela... Et je ne suis pas la seule.

Elfrida étouffa un soupir.

– Oui, je le comprends... Mais j’espère que nous obtiendrons l’aveu du coupable. Du moment où vous croyez encore que mon pauvre père a tué Mme Serdal, cela vous est pénible, n’est-ce pas, de me voir dans cette chambre ?

– Je ne peux pas dire le contraire...

Quelle ensorceleuse était-elle donc, cette fille de Norsten, pour qu’elle, Mion, fût toute remuée par le regard profond de ces beaux yeux fiers ?

– En ce cas, n’y a-t-il pas une autre chambre où vous pourriez m’installer ?

– Non, il n’y en a pas, puisque la chambre d’amis est en ce moment occupée par M. l’abbé. Du reste, Monsieur a décidé que vous habiteriez ici... et il aime à être obéi, M. Raymond.

– Eh bien ! alors, obéissons-lui, Mion... Et prions pour que le misérable à qui je dois ma blessure, et qui a aussi attaqué le pauvre César, avoue son crime d’autrefois.

 

Quand Raymond arriva à la Sarrasine, l’abbé Vidal lui apprit que César Bartel n’avait pas donné signe de vie. Mais Frund Erlich, peu d’instants auparavant, avait remué les paupières.

Quant à Rose, elle se remettait un peu. Naturellement, elle ne pouvait donner aucun détail, ayant été assaillie à l’improviste, et aussitôt étourdie par le coup de poing du bandit.

Assis près des blessés qui avaient été déposés dans des chambres contiguës, Raymond et l’abbé attendirent l’arrivée du médecin... Celui-ci apparut bientôt et, sur l’invitation de M. de Faligny, s’occupa d’abord de César. La blessure, bien que fort grave, lui parut à ce premier examen autoriser quelque espoir... Puis, ayant pansé la victime, il passa au meurtrier.

– En voilà un qui n’en reviendra pas !... Deux blessures... dont une intéressant gravement le poumon.

– N’y a-t-il pas moyen de lui faire reprendre connaissance ?... Je voudrais essayer d’obtenir des aveux...

– Oh ! cela, oui ! La mort n’est pas imminente... Il peut même vivre plusieurs heures et retrouver un semblant de forces, en lui administrant un fort tonique. Je vais vous le remettre en état, monsieur le comte...

Mais il faudrait que votre domestique retournât au village pour demander chez moi les médicaments nécessaires.

– Il est à votre disposition... Et pendant ce temps, vous pourriez vous rendre chez moi, où se trouve Mlle Norsten, qui a été aussi blessée par cet homme.

– Comment ?... Mais quel abominable assassin est-ce donc ?... Et le mort que j’ai vu en bas ?

– C’est vrai, pauvre Dublanc, je l’oubliais ! Oui, lui aussi est une victime de Frund Erlich, qui fut autrefois le meurtrier de ma sœur.

– Quoi ?... Le docteur Norsten ?

– Était innocent.

– Ah ! bah !... ah ! bah ! Quelle extraordinaire chose vous m’apprenez là, monsieur le comte... Pourtant, vous disiez l’avoir reconnu ?

– C’est que Frund ressemblait au docteur, qui était son cousin.

Là-dessus, coupant court à la curiosité du médecin, Raymond lui fit décrire les indications nécessaires pour les médicaments, l’expédia au pavillon en compagnie de Piérousse et renvoya au village l’agile Dôm. Puis il se mit à écrire un rapport destiné à la gendarmerie, qu’il devrait avertir le lendemain du triple attentat commis à la Sarrasine. Il ne mentionna pas le nom de Frund Erlich, à cause de la femme qui se faisait appeler Mme Barnett. Cet homme, disait-il, cherchait depuis quelque temps à atteindre Mlle Norsten et celle-ci, pour se défendre, avait pris à son service un policier du nom de Dublanc. Mais le malheureux, sans doute soupçonné par le criminel, avait été étranglé dans le jardin de la Sarrasine.

Raymond apportait ainsi quelques changements à l’exactitude des faits pour mettre dans l’ombre sa participation active à la protection d’Elfrida qui, en étant connue du public, aurait risqué de nuire à la jeune fille.

Puis, quand il eut terminé, il appuya son front contre sa main et laissa, en frémissant de joie, toute sa pensée retourner vers le pavillon où reposait la bien-aimée, victime, comme la pauvre Aurore, de l’être criminel qui avait nom Frund Erlich.

– Monsieur le comte, l’homme est maintenant en état de parler.

Le docteur entrait dans la pièce où Raymond, étendu sur un fauteuil, dormait depuis quelque temps.

Le jeune homme se leva et entra dans la chambre voisine.

L’aube commençait de paraître, et sa clarté indécise éclairait le visage blême de Frund, ses yeux fiévreux, enfoncés dans l’orbite. Dépouillé de sa perruque et de sa barbe rousses, comme aussi du maquillage léger par lequel, en temps ordinaire, il changeait le mieux possible sa physionomie, il apparaissait tel qu’il était bien en réalité, avec des traits rappelant exactement ceux de Valdemar, et ce même teint marmoréen, mais les yeux complètement différents, et rien qui rappelât cette physionomie si noble, si admirable, devant laquelle Raymond avait dû s’incliner, vaincu, subjugué, au lit de mort du docteur Norsten.

Non, sur celle de Frund, on ne discernait que la rage, la fureur... Et à l’apparition de Raymond, les yeux pâles s’éclairèrent d’une lueur de haine qui leur donna une expression diabolique.

– Eh bien ! Frund Erlich, voilà donc où vous ont conduit tous vos crimes ?... Je pense que, devant la mort toute proche, vous vous soucierez de réparer autant que possible, en reconnaissant que vous êtes l’auteur du meurtre de ma sœur ?

Un rictus tordit la bouche de Frund.

– Je ne sais ce que vous voulez dire. Je n’ai jamais connu votre sœur.

– Trêve de mensonges ! Vous avez tué ma sœur pour faire accuser votre cousin, par un abominable raffinement de vengeance.

– Eh bien ! prouvez-le donc, monsieur le comte de Faligny !

Et Frund referma les paupières.

Raymond lui saisit violemment la main.

– Écoutez-moi, misérable !... Si vous n’avouez pas, je révèle le nom sous lequel vous vous cachiez, et ce sera le déshonneur pour votre fille...

Frund souleva les paupières, et Raymond rencontra un regard chargé d’une si infernale méchanceté qu’il maîtrisa avec peine un mouvement d’effroi.

– Non, vous ne le ferez pas, car ce nom est porté par la mère d’Elfrida.

Raymond tressaillit... Oui, le misérable disait vrai. Il fallait que Loïsa d’Argelles restât en dehors de cette atroce affaire.

Frund poursuivit, d’une voix que l’étouffement rendait haletante :

– Pas de mots inutiles. Mes moments sont comptés... Voici ce que je vous propose : vous écrirez mes aveux sous ma dictée, et je les signerai, mais, en retour, vous promettrez d’épouser ma petite Dinah, qui se meurt parce qu’elle vous aime.

Raymond bondit.

– Moi, je ?... Ah çà ! pour qui me prenez-vous ? La fille d’un misérable, d’un assassin ?

– Qu’importe, si on ne le sait pas ?... En tout cas, mes aveux sont à ce prix, voilà tout.

– Eh bien ! je m’en passerai ! Avec les crimes que vous venez de commettre, il existe maintenant des présomptions suffisantes pour qu’on vous croie également l’auteur du meurtre de ma sœur.

Frund eût de nouveau son atroce rictus.

– Cela ne suffira pas pour faire réhabiliter officiellement Valdemar... Et il se trouvera bien des gens pour le croire toujours coupable... pour penser que vous n’auriez pas aussi facilement changé d’opinion, s’il n’avait existé une belle Elfrida dont vous êtes amoureux... Car personne ne peut prouver que je suis venu autrefois dans ce pays... tandis que Valdemar était là, tout près... Oui, des présomptions, comme vous le dites, il y en aura – mais une certitude, jamais, à moins que je n’avoue.

– Bandit ! murmura Raymond.

Mais il se rendait compte que l’abominable requin voyait juste. Tant qu’il n’y aurait pas d’aveu du coupable ou des preuves positives contre lui, une grande partie de l’opinion publique ne croirait pas à l’innocence du docteur Norsten et n’admettrait pas que Raymond de Faligny épousât sa fille.

Et elle, Elfrida, qui souhaitait si passionnément la réhabilitation de son père ! elle à qui Raymond avait dit un jour : « Je donnerais ma vie pour que justice fût rendue à celui que j’ai tant contribué à faire condamner ! » Mais c’était bien plus que sa vie qu’on lui demandait aujourd’hui de sacrifier ! C’était Elfrida elle-même, son amour, leur bonheur à tous deux. Et sa liberté, son existence, enchaînées par un odieux mariage... et la race même des Faligny, qui finirait avec lui. En un mot, il enfermerait sa jeunesse, son cœur dans un tombeau affreux, il vivrait à jamais solitaire, l’âme déchirée près d’une femme qu’il aurait en horreur... Tel était le destin que lui offrait Frund Erlich, en échange des mots qui rendraient l’honneur à Valdemar Norsten.

À l’esprit de Raymond s’évoqua tout à coup la vision du mourant, là-bas, dans la villa royale au milieu des bois... de l’exilé qui avait tant souffert de sa condamnation... Près de lui, une jeune fille toute frémissante de douleur attachait sur l’accusateur d’autrefois un regard de ressentiment farouche, et disait :

– C’est lui qui est cause de votre mort... c’est lui qui vous a amené ici par ses affirmations erronées !

Elle avait raison... et il fallait qu’il réparât son erreur, quelque affreux qu’en fût le prix... Oui, il fallait... il fallait...

Ses ongles s’enfonçaient dans la paume de sa main. Son cœur, broyé par la douleur, cessait presque de battre...

Dans les yeux de Frund brillait une lueur d’infernal triomphe... Ah ! s’il succombait avant d’avoir atteint l’un de ses buts, du moins, il se vengeait de cet orgueilleux Faligny, si détesté, en assurant du même coup le mariage de Dinah avec celui qu’elle aimait ! Vaincu, soit, il l’était... mais pas complètement et, après tout, pas plus que Raymond de Faligny, obligé de renoncer à Elfrida pour épouser la fille de Frund Erlich.

La voix du bandit s’éleva, un peu faible, mais nette encore :

– Naturellement, dans ma confession, je ne mentionnerai pas mon nom d’emprunt... Et même, pour éviter que l’on fasse d’indiscrètes recherches à propos de Nathaniel Barnett, quand on ne le verra pas reparaître, j’écrirai un mot à ma femme pour l’informer que je mets fin à mes jours, en me jetant à la mer. C’est Dinah Barnett que vous épouseriez, et non Ebba Erlich. Quant à Loïsa, vous lui diriez d’aller vivre ailleurs. Par mon testament, elle aura largement de quoi subsister... Et vous serez ainsi seul avec Dinah, qui est la plus charmante créature du monde, qui vous adorera à genoux. En même temps, vous aurez lavé de toute tache le nom de Norsten... et Elfrida n’aura plus rien à vous reprocher.

– Ne prononce pas ce nom, misérable ! dit sourdement Raymond avec un geste de menace.

Il fit quelques pas à travers la pièce... Quelle épouvantable révolte s’agitait en lui ! De quel prix, il lui fallait payer la réparation due à la mémoire de l’innocent injustement accusé !

– Décidez vite ce que vous voulez faire, dit la voix haletante de Frund. Je sens que mes forces diminuent...

– Cette confession, il faut la faire devant témoins, pour qu’elle soit entièrement valable en justice.

– Soit... Et vous me donnez votre parole que vous épouserez Dinah ?

Raymond revint au lit. Sa physionomie était presque aussi altérée que celle du moribond... Il dit, d’une voix étrange, saccadée, que personne n’eût reconnue :

– Je vous la donne.

Les mots tombèrent, brefs et durs, des lèvres devenues presque exsangues.

– Bien. Je sais qu’un Faligny tient toujours sa parole... Et vous ne la rendrez pas malheureuse ? Vous l’aimerez un peu ?

Du même ton dur, Raymond riposta :

– Cela n’est pas en mon pouvoir.

– Si, si, vous l’aimerez bientôt... elle est si jolie !... et elle est folle de vous ! Jamais, d’ailleurs, elle n’a eu le soupçon de ce que j’ai fait... Dites-lui que j’ai tout préparé pour son bonheur... Et, maintenant, je vais parler...

Raymond ouvrit la porte et appela le médecin et l’abbé Vidal qui se tenaient près de César Bartel. Dans l’ancien bureau du docteur Norsten, il alla prendre du papier, de l’encre et une plume qui avait servi à Elfrida dans les premiers temps de son séjour à la Sarrasine... Et Frund, en termes succincts, mais précis, en omettant tout ce qui aurait pu compromettre Loïsa d’Argelles ou faire soupçonner que Barnett et lui n’étaient qu’une même personne, raconta comment, ayant toujours détesté son cousin Valdemar, il avait autrefois attenté à sa vie et, passant ensuite pour mort aux yeux de celui-ci, avait imaginé plus tard cette vengeance : tuer la jeune femme que soignait le docteur Norsten et qu’il aimait, disait-on, puis s’arranger de manière à être aperçu par un des habitants du pavillon. Ainsi, à cause de sa ressemblance avec son cousin, celui-ci passerait pour être l’assassin. Afin de mieux assurer le succès de son œuvre, il s’était introduit au manoir afin d’y voler des objets capables de devenir des pièces à conviction... Et, de même, il avait réussi à cacher le collier de Mme Serdal dans l’armoire de la petite Elfrida. Quant à l’argent contenu dans le portefeuille de la victime, il se l’était approprié.

Plus tard, apprenant la présence d’Elfrida à Paris, il avait eu l’idée de continuer sa vengeance, avec l’espoir d’y trouver, en outre, quelque profit pécuniaire, car il savait la jeune fille très riche. C’était lui qui avait fait mettre le feu, par un complice, à l’hôtel Charlier... lui qui avait fait porter à sa jeune parente des bonbons empoisonnés. Il se reconnaissait coupable de tous ces crimes ou tentatives de crimes.

Et il signa d’une main encore ferme cette confession, que l’abbé Vidal écrivait sous sa dictée.

Mais ces derniers efforts paraissaient l’avoir épuisé. Il demanda :

– Donnez-moi un cordial pour me remonter un moment, docteur. Il faut que j’écrive quelques lignes.

Raymond avait pris le papier que lui tendait le prêtre. Celui-ci le vit trembler dans sa main et considéra avec angoisse le visage défait, qui semblait tout à coup vieilli.

– Qu’avez-vous, mon enfant ? interrogea-t-il à mi-voix.

– Tout à l’heure, je vous dirai... Ce papier, je le paye de mon bonheur en ce monde !

Le mourant, ayant bu le cordial préparé par le docteur, demanda :

– Monsieur de Faligny, donnez-moi un papier, une plume... Je n’ai plus besoin de vous, docteur... de vous non plus, monsieur...

Cela s’adressait à l’abbé. Les deux hommes sortirent, et Raymond apporta à Frund ce qu’il demandait. Il dut l’aider à se soulever, puis le soutenir, tandis qu’il écrivait ces mots, d’une écriture à peine lisible :

 

« La vie m’est devenue insupportable. Tout à l’heure, la mer recevra mon corps. Adieu, ma très chère Louisa. Prépare doucement ma pauvre petite Dinah et sois toujours une mère pour elle.

« Ton mari qui n’a cessé de t’aimer.

« NATHANIEL BARNETT. »

 

– Il faudra envoyer cela, demain, à l’adresse de Mme Barnett, expliqua le moribond d’une voix qui s’affaiblissait.

« Faites-la mettre par quelqu’un de sûr à un bureau de poste un peu éloigné d’ici, pour qu’on n’ait pas l’idée d’établir de corrélation entre les deux affaires... De cette façon, la disparition de Barnett sera expliquée. Quant à mes papiers, ils sont parfaitement en règle, sous ce dernier nom. Au début de mon séjour en Amérique, j’ai voyagé dans les provinces de l’Ouest, cherchant quelque affaire lucrative. Un jour, en pleine forêt, dans une sorte de hutte, je trouvai un homme, une femme et une petite fille morts de froid. Je pris leurs papiers, pensant que ces choses-là peuvent servir à l’occasion... L’enfant était plus jeune que Dinah ; mais on n’y regardera pas de si près, quand vous aurez besoin de produire son acte de naissance.

Raymond, qui jusque-là était resté silencieux, les traits crispés, ses yeux sombres attachés sur le blême visage, s’écria soudainement :

– Mais vous n’avez donc pas songé que ce mariage ne serait valable ni au point de vue légal, ni au point de vue religieux, puisque votre fille le contracterait sous un nom qui n’est pas le sien ?

Frund eut un sourd ricanement.

– Qu’importe ! On ne le saura pas !... Et vous ne pourrez jamais vous servir de cette raison pour le rompre, puisqu’il vous sera toujours impossible de prouver que Dinah Barnett est Ebba Erlich.

– Si... en le faisant avouer par votre complice !

– Jamais Loïsa ne fera cela !... Ce serait se perdre elle-même. Non, non, monsieur de Faligny, vous êtes bien lié par votre parole... et je suis assuré qu’un homme comme vous la tiendra envers et contre tous.

Les mots passèrent avec peine entre les lèvres, soudain crispées.

Raymond fit un mouvement pour s’éloigner... Mais, se ravisant, il demanda :

– Cette femme a-t-elle connu vos desseins contre sa fille et vous a-t-elle aidé à les accomplir ?

– Elle a essayé, au contraire, de changer mes idées à ce sujet, et nous avons même eu un soir une orageuse discussion, que j’ai dû terminer par des menaces. Depuis lors, je me défiais d’elle et, en ce moment, elle me croit à Paris... Dinah aussi. Dinah est entièrement innocente et me croit un parfait honnête homme. Je sais que vous ne la détromperez pas... Et surtout, épousez-la le plus tôt possible, car elle est malade, et vous seul pourrez la guérir... vous, seul, entendez-vous ?

Sans répondre, Raymond se détourna et quitta la pièce... Il dit à l’abbé Vidal, qu’il trouva sur le palier :

– Voyez si vous pouvez amener un peu de repentir en cette âme, mon cher abbé. Mais j’ai bien peur que le misérable ne meure dans le mal, comme il a vécu.

Dans la pièce voisine, le médecin s’occupait de César avec l’aide de Rose, à peu près remise maintenant. La lame avait heureusement glissé sur une côte, de telle sorte que la blessure ne présentait pas une très grande profondeur. Quand ce vigoureux tempérament aurait récupéré le sang abondamment perdu, il ne resterait plus en lui aucune trace de la tragique aventure.

– Seigneur ! monsieur, qu’est-ce que vous avez ? dit Rose avec effroi, en regardant le jeune homme. Vous êtes aussi pâle que ce pauvre César !

Sans répondre, Raymond s’approcha du blessé... Un sourire entrouvrit les lèvres de César, qui murmurèrent :

– Ah ! que je suis content de savoir le bandit à bas !

– Oui, mon bon César, il est à bas, comme vous dites !... mais jusqu’au dernier moment, il aura fait souffrir, le misérable !

 

– La blessure ne présente pas de gravité et, avec des soins du repos, Mlle Norsten sera remise dans une quinzaine de jours.

Tel avait été le diagnostic du médecin au sujet d’Elfrida.

Raymond n’ayant plus aucun sujet d’inquiétude de ce côté, l’abbé Vidal ne s’expliquait pas la physionomie bouleversée de son ancien élève. Mais quand il apprit ce qui s’était passé, l’excellent homme jeta une exclamation d’épouvante.

– Ce n’est pas possible !... Vous n’avez pas accepté cela ?

– Il le fallait, pour la mémoire de Norsten... Ah ! c’est atroce ! oui, c’est atroce ! Mais je le devais... même à un tel prix !

– Non, non ! Il y aurait eu moyen de convaincre l’opinion publique, maintenant...

– Trop de gens n’y auraient pas cru... auraient prétendu que ma passion pour la fille du coupable était seule cause de mon revirement et que rien ne prouvait, après tout, que le criminel d’aujourd’hui était aussi celui d’il y a dix ans... Non, il fallait un aveu formel, une certitude valable en justice. Je l’ai obtenue... mais à quel prix !

De ses mains glacées, le jeune homme couvrit son visage convulsé par la souffrance.

– Ce n’est pas possible mon enfant !... ce n’est pas possible ! Vous, épouser la fille de cet homme !... Mais, d’ailleurs, un tel mariage ne peut se faire ! Contracté sous le faux état civil imposé à cette jeune fille, il ne serait valable ni devant la loi humaine, ni au point de vue religieux.

– C’est ce que j’ai fait observer à ce misérable. Mais, lui, ne s’embarrasse pas de tout cela. « On ne saura pas », m’a-t-il déclaré.

– Fort bien... mais vous, vous le savez, et en toute conscience, vous n’avez pas le droit de contracter un mariage dans ces conditions.

– Alors, la parole donnée, que devient-elle ?

– Elle n’existe plus dès que, pour la remplir, il faut avoir recours à un mensonge, à une tromperie grave, telle que serait celle que vous commettriez en épousant cette jeune fille, laquelle, si elle ignore sa véritable origine, se croirait légitimement unie à vous... Et vous-même, je le répète, seriez coupable d’une faute grave en contractant cette union que vous sauriez sans valeur devant Dieu et devant les hommes.

Raymond fit quelques pas, nerveusement, à travers l’ancien cabinet du docteur Norsten, où avait lieu cet entretien. Sa physionomie était sombre et agitée... Il murmura :

– Cet homme m’a dit : « Je sais qu’un Faligny tient toujours sa parole... » Et c’est vrai... Même à l’égard d’un bandit... Pourtant, je comprends bien que ce mariage soit impossible, dans de telles conditions. Il faudrait quelle le contractât sous son nom véritable...

– Ce ne serait pas plus faisable ! Le nom de Frund Erlich sera dans quelques jours connu par toute la France comme celui d’un odieux criminel. Le misérable, qui avait peut-être quelque amour paternel, a spécifié que vous épousiez sa fille sous le nom de Dinah Barnett. C’est donc qu’il tenait à ce qu’on ne connût pas les liens qui l’unissaient à celui que demain on flétrira comme un des plus odieux bandits de notre époque... Non, vous n’avez pas le droit de faire connaître à cette jeune fille, peut-être très innocente, elle, qu’elle est la fille de cet homme-là !

Raymond passa sur son front une main fiévreuse.

– Eh bien ! ne parlons plus de cela pour le moment. Je réfléchirai... Allons voir un instant ce brave César et puis nous retournerons au pavillon. J’ai hâte de faire savoir à Elfrida que le nom de son père est désormais lavé de toute tache !

– Et la mère ?

– Frund prétend qu’elle ne lui a prêté aucun appui dans l’exécution de ses criminels desseins, du moins ceux dirigés contre Elfrida. Il dit même qu’elle a essayé de les contrecarrer... J’ignore ce qu’il y a de vrai dans ces assertions. En tout cas, cette misérable femme est profondément indigne, et j’espère qu’elle ne cherchera jamais à se rapprocher de sa fille.

– Mlle Norsten ne vous a point parlé d’elle ?

– Jamais. Elle semble avoir l’intuition de cette indignité, quel que fût le silence gardé par son père à ce sujet.

– À cause de ce silence même, probablement... Pauvre enfant, si noble, si courageuse ! Elle a bien mérité de voir enfin la réhabilitation de son malheureux père !

Pour la première fois depuis le commencement de l’entretien, la physionomie de Raymond s’éclaira légèrement.

– Oh ! oui, mon Elfrida bien-aimée, comme elle va être heureuse ! murmura-t-il avec un frémissement de joie.

Un quart d’heure plus tard. Elfrida, ouvrant une enveloppe que venait de lui remettre Mion, y trouvait ces quelques lignes :

 

« Le criminel a fait des aveux complets, chère Elfrida. Désormais, vous êtes la fille du juste, condamné par une terrible erreur, non seulement à mes yeux, comme vous l’étiez depuis des mois, mais encore devant les gens les plus prévenus. Je pars pour Draguignan et vais déposer au Parquet la confession de Frund Erlich. Celui-ci était à l’agonie lorsque nous sommes partis de la Sarrasine. Quant au pauvre César, il a toute chance d’être sauvé. Du reste, si vous le permettez, l’abbé Vidal ira vous voir aujourd’hui et vous mettra au courant des derniers événements.

« Je vous baise les mains, bien chère Elfrida, avec l’espoir que vous pourrez me recevoir demain à mon retour. En attendant, demandez ce qui peut vous être utile ou agréable, en vous souvenant que cette demeure est vôtre, comme son maître.

« RAYMOND DE FALIGNY. »

 

Pendant quelques instants, Elfrida resta immobile, palpitante de bonheur. Enfin, ce qui était l’objet de ses vœux les plus ardents se réalisait !... et grâce à ce même Raymond qu’elle avait tant maudit ! Comme il avait réparé son erreur !... Ah ! maintenant, tout était bien oublié... tout était pardonné. Elle pourrait, sans arrière-pensée, mettre sa main dans la sienne, devenir la comtesse de Faligny.

Si, pourtant, une ombre demeurait encore... Sa mère... l’énigme troublante, le mystère qu’elle redoutait de voir un jour dévoilé, par crainte de rencontrer la douleur et la honte... Et parfois, pourtant, elle se disait : « Peut-être est-elle malheureuse ?... Peut-être aurait-elle besoin que je l’aide, soit matériellement, soit moralement ? »

Mion entra à ce moment apportant à la jeune fille un bol de lait. Elle se montrait polie à son égard et la soignait de son mieux ; mais ses manières restaient gourmées, sa physionomie froide et quelque peu revêche.

Elfrida dit, en désignant la lettre qu’elle avait posée sur ses genoux :

– Mion, votre maître m’apprend que cet homme a avoué son crime d’autrefois... Maintenant, grâce au Ciel, l’innocence de mon pauvre père va être reconnue !

Le visage de la servante se couvrit d’une vive rougeur d’émotion.

– Ah ! il a avoué !... Eh bien ! j’en suis contente pour vous, mademoiselle... et moi, ça m’ôte un poids de sur le cœur, parce que c’était une chose dure, de penser que peut-être... peut-être le docteur Norsten était tout de même coupable, quoi qu’en pensât M. Raymond.

– Oui, c’était une impression dont vous auriez eu peine à vous délivrer. Bien d’autres se seraient trouvés dans votre cas, si nous n’avions pu obtenir cette preuve décisive... Ah ! Mion, sans M. de Faligny, sans son intelligence et son dévouement, j’aurais sans doute été victime de ce misérable, et le nom de mon père fût resté couvert de cette tache !

– Oh ! du moment que Monsieur se mettait dans l’affaire, il devait réussir ! déclara orgueilleusement Mion. Ce n’est pas un jeune homme qui fait des embarras et qui dit beaucoup de paroles ; mais quand il s’occupe d’une chose, on est sûr que c’est sérieux, et qu’il ira jusqu’au bout... Heureusement que ce brigand ne lui a pas donné un mauvais coup, à lui aussi ! J’en ai eu bien peur, quand j’ai compris à peu près de quoi il retournait.

Elfrida dit avec un frisson :

– Oui, c’était ma crainte continuelle ! Maintenant, c’est fini de ces inquiétudes !... c’est fini de ces angoisses ! Que Dieu en soit béni !

– Amen ! ajouta pieusement Mion.

Puis, après une courte hésitation, elle demanda :

– Mademoiselle me pardonne-t-elle d’avoir douté si longtemps ?

– Certainement, ma pauvre Mion. C’était assez naturel, au fond... Et mon père bien-aimé m’a tant recommandé l’indulgence pour les erreurs humaines, lui qui en fut pourtant la victime !

Des larmes montèrent aux yeux de Mion. La servante murmura :

– Oui, tout de même, ce qu’il a dû souffrir, le pauvre monsieur !... C’est terrible !... terrible !...

Le visage d’Elfrida frémit d’émotion.

– Oui, ce fut affreux... surtout pour une nature comme la mienne. Pourtant, je n’ai jamais entendu sortir de sa bouche une parole de ressentiment, non, pas même contre celui qu’il soupçonnait d’être le véritable coupable, l’auteur de son martyre.

 

– Mme Barnett demande si M. le comte veut bien la recevoir ? dit Dôm en ouvrant la porte du salon où Raymond parcourait des journaux, en compagnie de l’abbé Vidal.

Le jeune homme eut un léger sursaut.

– Mme Barnett ?... Oui, faites entrer..., mais pas ici, dans l’atelier.

Tandis que l’Annamite s’éloignait, l’abbé Vidal fit observer :

– Que peut-elle vous vouloir, Raymond ?... Sans doute obtenir des détails ?

– Probablement. Le mot que j’ai joint aux adieux du soi-disant suicidé était assez laconique. Mais elle a vraiment un bel aplomb... Et pour rien au monde, il ne faudrait qu’Elfrida soupçonnât que sa mère est là !

– D’après ce que vous m’avez dit, elle n’a jamais eu l’idée que cette Mme Barnett pût être Loïsa d’Argelles ?

– Si elle l’a eue, elle ne m’en a du moins jamais fait part. En tout cas, il est préférable que le nom de cette visiteuse ne soit pas prononcé devant elle. Vous seriez bien bon, mon cher monsieur l’abbé, d’en avertir Mion, afin de prévenir toute indiscrétion involontaire.

Tandis que le prêtre quittait le salon, Raymond passa par sa chambre pour gagner l’escalier. Sa physionomie portait la trace des préoccupations qui le tourmentaient depuis quelques jours. Il se rendait bien compte de l’impossibilité où il se trouvait de remplir la promesse faite à Frund, et quelque soulagement qu’il éprouvât d’échapper à un tel sort, il se sentait néanmoins troublé, soucieux, à l’idée de ne pas accomplir une parole donnée. Telle était dans son âme loyale la force de cette sensation qu’au cours des entretiens qu’il avait eus depuis lors avec Elfrida, Raymond n’avait pas encore reparlé de son amour, de cette demande en mariage qu’il avait adressée à la jeune fille, dans le passage secret de la Sarrasine.

Et en ouvrant la porte de l’atelier, il se demandait : « Que vient m’apporter cette femme ?... Une nouvelle épreuve, peut-être, si je la découvre plus coupable que je ne le pensais ? »

Introduite par la porte donnant sur le jardin, Loïsa apparut dans l’atelier au moment où Raymond y entrait lui-même. Elle était vêtue de noir, et un long voile de crêpe tombait devant son visage. Quand elle le releva, la lumière tamisée par des stores de toile blanche éclaira ses traits fins, son teint poudré, ses lèvres trop rouges. Mais un cerne se discernait sous les yeux, dont la douceur câline se voilait de souffrance.

– Je vous remercie de m’avoir reçue, monsieur... J’ai un double but en désirant vous voir : c’est, d’abord, de vous affirmer que je n’ai rien fait – bien au contraire – pour faciliter les tentatives criminelles qui ont été dirigées contre la vie de... ma fille.

– Frund Erlich me l’avait affirmé. Toutefois, vous comprenez qu’il soit permis d’avoir des doutes sur les assertions d’un être de cette sorte ?

– Et sur les miennes aussi, probablement ?... Oh ! je ne nie point que vous ayez ce droit ! Pourtant, ce que je vous dis est bien la vérité ! J’ai soupçonné les desseins de Frund à ce sujet et j’ai essayé d’en empêcher la réalisation. Mais il m’a menacée de mort... et ensuite, il s’est gardé soigneusement de m’instruire de ses projets. Quand il a quitté San-Remo, soi-disant pour Paris, j’ai bien eu l’idée qu’il allait de nouveau tenter quelque chose. Mais comment le découvrir ? Comment quitter Dinah, seule et malade, sans qu’au retour il me demandât compte de cette absence ?

Raymond l’interrompit avec un accent d’âpre indignation :

– S’il vous était resté un peu de cœur, un peu d’honneur, vous deviez tout risquer, et votre vie même pour essayer de préserver la vie de votre fille, menacée par ce lâche criminel !

Une lueur de colère passa dans le regard de Loïsa.

– Vous oubliez que je ne connais pas ma fille, que je n’ai pas d’affection pour elle ! Néanmoins, quelque chose de la fibre maternelle a tressailli en moi, quand je l’ai vue près de périr dans l’incendie de l’hôtel Charlier... Et puis, peut-être commençais-je à ce moment-là d’éprouver une secrète révolte contre les crimes de Frund.

Ses lèvres tremblèrent, tandis qu’elle ajoutait en baissant le ton, comme si elle eût craint encore d’être entendue par son complice :

– C’était une si terrible nature !... J’en ai eu pleine conscience le jour où, à propos d’Elfrida, j’ai compris qu’il n’hésiterait pas à se venger, et d’une façon impitoyable, si j’essayais de contrecarrer ses desseins... Moi, qu’il avait prétendu tant aimer ! Il m’aurait sacrifiée sans scrupules, il aurait sacrifié tout le monde à ses ambitions – sauf sa fille. Oui, l’amour paternel est le seul bon sentiment qu’ait jamais éprouvé Frund Erlich. C’est pour Dinah surtout, pour qu’elle fût très riche, qu’il voulait la fortune d’Elfrida...

– Et vous appelez un bon sentiment celui qui peut conduire à un tel crime ?... Cet homme, s’il avait encore eu quelque chose de bon dans le cœur, n’aurait-il pas dû rougir de son infamie, de ses affreux projets, quand il se trouvait en présence de sa fille ?

– Oh ! Frund était bien incapable de cela ! Aucun scrupule n’a jamais effleuré son esprit, je puis vous l’affirmer... Aussi je ne comprends pas du tout comment vous avez pu obtenir l’aveu dont vous me parlez dans votre lettre !

– Comment ! Et bien ! devinant combien j’y tenais, il n’a accepté de le faire qu’à la condition que j’épouse sa fille ! Devant la mort toute proche, Frund Erlich est resté le même : sans remords, sans repentir, spéculant cyniquement sur la réhabilitation de l’innocent condamné par ses infâmes manœuvres, et se vengeant sur moi de son échec, en m’obligeant à cet odieux mariage. Voilà, madame, à quel prix j’ai obtenu cet aveu !

– Ah ! je comprends !... je comprends maintenant ! s’écria Loïsa. Il voulait sauver la vie de sa fille, qui se meurt d’avoir été dédaignée par vous... Mais ce mariage ne pourra se faire. L’état de Dinah s’est aggravé depuis quelques jours, et il empirera encore quand je lui apprendrai la mort de son père, que je lui ai cachée jusqu’ici... À moins que la perspective de vous voir devenir son mari ne produise un effet favorable. Mais je ne pense pas que vous vous décidiez ?...

– Je n’aurais pas hésité à tenir ma parole, quelque affreuse que me fût une telle obligation, si cette union avait été possible. Mais contractée sous le nom usurpé de Dinah Barnett, selon la volonté de Frund, elle n’aurait aucune espèce de valeur, et je n’ai pas le droit de me prêter à ce simulacre.

– Ah ! en effet !... en effet ! C’est heureux pour vous, et Dinah aura bientôt fini de souffrir. C’est une bonne enfant, aimable et douce. Elle vous a aimé dès le premier jour où elle vous a vu, et ce fut un grand déchirement quand vous cessâtes tous rapports avec elle... Pauvre Dinah ! j’ai peur de lui annoncer la mort de son père !

Il y avait une émotion légère sur le visage, dans l’accent de Loïsa... Et cette émotion gagna Raymond, qui fit observer :

– Si elle est très mal, si vraiment elle doit vivre peu de temps, vous pourriez peut-être éviter de lui donner ce chagrin avant sa mort ?

– Oui, peut-être... Comme elle demandera son père, je lui dirai qu’il a été appelé pour des affaires, en Amérique... Oui, je tâcherai d’arranger cela... Et maintenant, monsieur, voulez-vous me donner quelques détails sur... sur les événements... sur la fin de... de Frund ?

– Mieux vaut faire le silence sur cette fin, qui fut telle que l’avait été l’existence de cet homme. Comme je vous l’ai écrit, rien, dans ses aveux, ne peut vous compromettre... Malheureusement, il a tué un brave homme, blessé grièvement un autre...

– Et aussi Elfrida ? On le disait hier, dans un journal que j’ai lu. Blessure sans gravité, assurait-on ?

– Oui, grâce au Ciel !

Loïsa hésita quelques secondes avant de demander :

– Vous a-t-elle parlé de moi ?

– Jamais... Et elle ignore certainement que sa mère et Mme Barnett ne sont qu’une même personne.

Loïsa riposta, avec quelque ironie :

– Je ne pense pas que ce soit vous qui le lui appreniez ?

– En effet, je ferai tout au monde pour lui épargner cette souffrance.

– Eh bien ! soyez sans crainte, je ne chercherai jamais à troubler sa quiétude. Quand Dinah ne sera plus, je mènerai une vie cosmopolite, la seule qui me plaise vraiment... Et Elfrida continuera de supposer ce qu’elle voudra au sujet de sa mère.

Elle fit quelques pas, puis s’arrêta devant la statue de Diane.

– C’est « elle » ?

Raymond inclina affirmativement la tête.

Pendant un instant, Loïsa considéra l’admirable effigie... Puis elle murmura, avec une intonation d’âpre rancune :

– Comme elle ressemble à son père !

– Oui !... et d’âme aussi, heureusement !

Loïsa se détourna brusquement, pour se trouver en face du jeune homme.

– Vous l’aimez ?

– Oui.

– Et vous comptez l’épouser ?

– J’espère qu’elle ne me refusera pas ce bonheur.

Un léger rictus souleva la lèvre de Loïsa.

– Oh ! elle n’aura garde de le refuser ! Vous êtes de ceux que se disputent les jeunes personnes, monsieur de Faligny... Et je pense que vous serez heureux, tous deux.

Elle fit une pause légère, avant d’ajouter :

– Adieu, j’ai voulu avoir avec vous cet entretien, pour me disculper au cas où Frund m’aurait taxée de complicité dans ses entreprises contre ma fille. Il a eu, heureusement, la conscience de n’en rien faire...

– Mais l’assassinat de ma sœur, l’avez-vous ignoré aussi, avant ?... n’y avez-vous pas aidé de quelque façon ?

– Non, je n’ai su qu’après... Je n’ignorais pas qu’il préparait autre chose – une vengeance terrible contre Valdemar, disait-il. Comme il avait été question, entre nous, d’enlever Elfrida, je crus qu’il faisait allusion à cela, qui, en effet, eût fait terriblement souffrir son père... Mais pendant qu’il habitait aux alentours, sous un faux nom et sous un habile camouflage, l’idée lui vint d’autre chose, quand il connut les rapports de Norsten avec Mme Serdal et l’inimitié que vous, vos serviteurs et la plupart des gens du pays conserviez à l’égard de l’étranger. Je ne sus la vérité qu’une fois le crime commis, quand je revis Frund à Paris, au rendez-vous qu’il m’avait fixé... D’abord, je fus terrifiée. Mais il était si habile !... Il avait tant d’empire sur moi et savait tellement bien donner aux pires choses une agréable apparence ! Puis la pensée des épreuves qui attendaient Valdemar me réjouissait...

Raymond s’écria, d’un ton de mépris et d’horreur :

– Abominable femme !... Que vous avait donc fait cet être admirable, pour que vous lui portiez cette haine ?

Elle répliqua, d’un ton de froid sarcasme :

– Précisément, il était beaucoup trop admirable pour moi. Sa vertu, son élévation d’âme, m’écrasaient, m’humiliaient... J’étais faite pour aimer un Frund, – un monstre moral, si vous voulez, mais que je sentais précisément pire que moi. J’avais le vertige des abîmes, l’attrait du mal... Vous voyez, monsieur, je vous fais ma confession !

Raymond dit, avec une indignation contenue :

– Plût au Ciel que le repentir vienne un jour vous visiter ! Ah ! comme le docteur Norsten a dû souffrir, quand il vous a connue telle que vous êtes !

Un sourire de triomphe entrouvrit les lèvres de Loïsa.

– Oui, il a beaucoup souffert, parce qu’il m’aimait... Il m’avait crue bonne, simple et pieuse... et j’étais tout le contraire. Mais je ne regrette rien... je ne regrette rien !

Ces derniers mots furent prononcés avec une sauvage énergie... Après quoi, tournant les talons après une brève inclination de tête, Loïsa sortit de l’atelier.

Raymond sonna pour la faire reconduire. Puis il revint à la statue de Diane et murmura, en considérant avec ferveur le beau visage pensif et ardent :

« Est-il possible, Elfrida bien-aimée, que vous soyez la fille de cette femme !... Vous, la vertu, l’honneur, la pure fierté ! Ah ! qu’au moins vous n’ayez jamais la douleur d’apprendre ce qu’elle fut réellement, et quelle âme trouble, sans remords, vit toujours en elle ! »

 

Elfrida quitta sa chambre pour la première fois, deux jours après la visite de Loïsa à Raymond. Elle était un peu pâle, un peu faible encore ; mais son état ne donnait aucune crainte et le médecin l’avait autorisée à quitter le lendemain le pavillon pour occuper une chambre dans le couvent dont l’abbé Vidal était l’aumônier. Car elle ne pouvait se décider encore à regagner la Sarrasine, où venaient de se dérouler de si tragiques événements... Et, d’autre part, maintenant qu’elle se trouvait mieux, il lui était difficile de demeurer sous le toit d’un jeune célibataire. Elle devait donc partir en même temps que l’abbé Vidal – au profond regret de Raymond qui, toutefois, n’avait pas insisté pour la conserver plus longtemps, lui-même étant trop soucieux qu’aucune ombre n’effleurât la réputation de celle qu’il considérait comme sa fiancée.

Pourtant, il n’était pas encore revenu sur ce sujet. Mais son regard, le frémissement de sa main quand il serrait celle d’Elfrida, avaient assez d’éloquence pour convaincre la jeune fille que rien n’était changé dans ses sentiments.

Cet après-midi-là, ils étaient assis tous deux sur la terrasse où Dôm venait de servir le goûter. L’abbé Vidal était allé faire sa visite d’adieu au curé du village et devait rentrer un peu tard... Raymond, en présentant à la jeune fille une assiette de pâtisserie, dit avec un sourire :

– Mion a fait aujourd’hui ses fameuses gaufres, qu’elle réussit à la perfection. La voilà maintenant bien revenue de ses préventions à votre égard et toute disposée à vous entourer de sollicitude.

– Oui, elle m’a parfaitement soignée, pauvre femme. Oh ! je lui pardonne volontiers son hostilité passée ! Grâce à Dieu, j’ai plus d’indulgence qu’autrefois... Mon cher père s’inquiétait de cet esprit d’intransigeance, de cette trop grande fierté. Plus d’une fois, il m’a dit : « Ma petite Elfrida, modère cette tendance, apprends à pardonner, car, vois-tu, dans la vie, on a tant d’occasions de le faire ! »

– Vous avez admirablement suivi les conseils du docteur Norsten, puisque, si libéralement, vous m’avez pardonné, à moi, par la faute de qui vous avez tant souffert.

– Parce que j’ai reconnu que vous aviez alors fait votre devoir, en toute droiture... Et cette erreur, comme vous avez su la réparer !

Animés d’ardente émotion, ses yeux se levaient sur Raymond qui considérait avec une admiration contenue ce merveilleux visage dont la chaude lumière éclairait la pure et frémissante blancheur.

– Je me demande toujours, continuait la jeune fille, comment vous avez pu décider ce misérable à avouer ! L’explication que vous m’avez donnée à ce sujet était un peu vague...

Raymond retint un tressaillement. Il ne lui avait, en effet, jamais dit à quel prix Erlich avait mis son aveu.

– Mais non, je ne crois pas... Il a sans doute pensé qu’en obtempérant à ma demande, il obtiendrait plus facilement de moi que je ne dévoile pas à la justice son faux nom de Barnett, sous lequel doivent continuer de vivre sa femme et sa fille.

– Oui, c’est possible...

Mais Raymond, à la physionomie de la jeune fille, devina quelle n’était pas convaincue.

Dôm apparut à ce moment, apportant des lettres que le facteur venait de lui remettre. Raymond y jeta distraitement un coup d’œil et, remarquant sur l’une d’elles le timbre de San Remo, la prit avec quelque vivacité.

Elfrida, voyant ce geste, lui dit :

– Je vous en prie, ne vous gênez pas pour prendre connaissance de votre correspondance.

– Le reste importe peu... mais ceci, peut-être.

Il ouvrit l’enveloppe et en sortit un feuillet où il lut ces lignes :

 

« Dinah est mourante. Hier, elle m’a dit : « Si au moins, avant de quitter ce monde, j’avais pu revoir M. de Faligny !... Oui, j’ai soif de le revoir, de lui demander pardon, si je lui ai déplu autrefois en lui laissant voir que je l’aimais... Il me semble que je mourrais plus facilement. »

« J’ai cru, monsieur, devoir vous transmettre ce vœu de la pauvre enfant. Vous avez – de très bonne foi, je n’en doute pas – promis à son père de l’épouser. Mais puisque vous vous trouvez dans l’impossibilité de remplir cette promesse, ne jugerez-vous pas qu’il serait de votre devoir de donner, du moins, cette dernière joie à une mourante ?

« Le médecin croit qu’elle peut vivre encore deux ou trois jours, tout au plus ; mais la mort peut aussi la prendre d’un moment à l’autre. Si vous vous décidez à venir, hâtez-vous.

« L. BARNETT. »

 

Raymond abaissa le feuillet et demeura un moment immobile, son regard songeur et assombri machinalement dirigé vers l’horizon lumineux... La pitié le saisissait, à la pensée de cette jeune fille prête à quitter la vie, et qui l’aimait... qui mourait de cet amour sans espoir, s’il fallait en croire son père... Il évoquait le fin visage de Dinah, ses yeux bleus si câlinement tendres, la souplesse harmonieuse de ses attitudes, quand elle posait devant lui. Cette jolie créature, à certains moments coquette déjà habile, lui semblait à d’autres une ingénue sincère. Mais savait-on, avec cette fille d’un tel père, conseillée, en outre, par une femme comme Loïsa d’Argelles ? Était-elle réellement si malade et ne cherchait-on pas à le faire tomber en quelque piège ?

À ce moment, il tourna la tête et son regard rencontra celui d’Elfrida, pensif, plein de pensées.

Aussitôt, il songea : « Je dois tout lui dire... la faire juge de mon devoir en cette circonstance, elle qui sera ma femme. »

– Vous m’avez témoigné tout à l’heure, mademoiselle, votre étonnement que j’eusse réussi à obtenir les aveux de Frund Erlich ?... Eh bien ! vous n’en serez pas surprise quand vous saurez ce qu’il exigeait de moi, en retour.

– Ce qu’il exigeait ? répéta-t-elle avec inquiétude.

– Oui... Et je n’avais que bien peu de temps pour me décider, car la mort de cet homme était proche. J’acceptai le marché... l’odieux marché qu’il m’imposait. Pour qu’il avouât et que fût réhabilité le nom du docteur Norsten, je promis d’épouser sa fille.

– Vous !... Ah ! non, ce n’est pas possible !

Elle se redressait, le visage blême, le corps frissonnant, avec une telle révolte et une si profonde douleur dans le regard que Raymond, ébloui, eut en cette minute la révélation complète de l’amour qui existait pour lui en ce cœur ardent et profond, qui ne savait pas se donner à demi.

Il lui saisit la main et la pressa entre les siennes.

– Elfrida, ma bien-aimée, il le fallait pour réparer mon affreuse erreur !... Mais une impossibilité s’est dressée devant l’accomplissement de ma promesse...

Rassurée maintenant, mais toute tremblante encore de son douloureux émoi, Elfrida écoutait le récit qu’il lui faisait des derniers moments du criminel, de la visite de Mme Barnett – car, naturellement, tout ce qui concernait Loïsa d’Argelles était par lui passé sous silence. Enfin, il lui montra la lettre qu’il venait de recevoir.

Quand Elfrida en eut terminé la lecture, elle leva sur lui des yeux que semblait couvrir une ombre d’angoisse, et sa voix tremblait un peu en murmurant :

– Ainsi, elle vous aimait ?... Et vous ?...

– Non, jamais je ne l’ai aimée... Jamais je n’ai aimé avant de vous revoir là-bas, Elfrida ? Mais alors, ce fut pour toujours... Quand je vous rencontrai, près de l’étang aux nénuphars rouges... vous souvenez-vous ?... en vous quittant, j’emportais votre merveilleuse image à jamais gravée dans mon cœur.

Son bras entourait les épaules frissonnantes et attirait doucement vers lui la jeune fille... Mais elle résista et, plongeant dans ses yeux ce même regard voilé d’angoisse :

– Vous n’avez jamais aimé, dites-vous ?... Cependant, on m’a parlé de quelqu’un... Cette Mme Lauris, à qui Mme Charlier prétendait, si faussement d’ailleurs, que vous aviez raconté notre aventure...

Contre ses lèvres, Raymond appuya avec ferveur la main fine qui tremblait toujours légèrement entre ses doigts.

– Mme Lauris n’a jamais occupé de place dans mon cœur, difficilement accessible, et où il fallait être vous, ma très aimée, ma précieuse Elfrida, pour entrer en souveraine absolue. Soyez sans crainte, si vous voulez bien accepter de devenir la compagne de toute ma vie, jamais époux ne sera plus fidèle, plus entièrement à vous !

Elle appuya sa tête contre l’épaule de Raymond, en murmurant :

– C’est que vous pourriez me faire tant souffrir, s’il en était autrement !

Pendant quelques instants, ils demeurèrent silencieux, tout à leur ardente émotion. Raymond baisait les soyeux cheveux argentés, si doux à ses lèvres... Puis il demanda :

– Ainsi donc, vous acceptez ?... Nous sommes fiancés, Elfrida ?

Elle leva sur lui des yeux éclairés par un chaud reflet de bonheur.

– Oui, mon ami. Je serai votre femme pour les bons comme pour les mauvais jours... Toutefois, avez vous bien réfléchi à ceci : que j’ignore tout de l’existence de ma mère, et que, si elle vit encore, nous pourrions avoir des ennuis – peut être fort sérieux – de ce côté ?

– J’ai réfléchi à tout, et les plus grands ennuis du monde ne me feraient pas renoncer à celle qui est maintenant maîtresse de ma vie, de mon cœur, de toute ce que je possède.

– Mon cher, cher Raymond !

Ils se regardaient avec une joie passionnée... Elfrida murmura en souriant :

– Dire que nous nous détestions tellement, pourtant !

– Quelle sottise de ma part ! Vous étiez une enfant si charmante !... Et vous avez souffert par mon mauvais caractère...

– Oh ! le mien n’était pas non plus parfait ! Nous vous valions, je crois, en fait d’orgueil... Et il nous reste encore une bonne dose de ce terrible défaut, monsieur de Faligny, soit dit sans vous offenser.

Il sourit au regard malicieux.

– Vous dites vrai, je le reconnais sans peine. Mais cet orgueil ne vous fera pas souffrir désormais. Voulez-vous maintenant venir jusqu’à mon atelier ? Je vous montrerai les statues pour lesquelles je me suis inspiré de vous et que je compte terminer très prochainement.

Ils se levèrent. Elfrida, étendant la main, désigna la lettre que Raymond avait posée sur la table, près de lui.

– Que répondrez-vous ?

– Que faut-il répondre, chère Elfrida ?

– Je crois que vous devez y aller, donner cette consolation à la pauvre fille... Oh ! Raymond, je comprends que ce doit être douloureux de vous aimer et de ne rencontrer chez vous qu’indifférence !

Raymond frémit de bonheur à ce nouvel aveu d’amour si profond, si noblement sincère. En serrant plus fortement la main tiède qui s’abandonnait dans la sienne, il murmura passionnément :

– Qu’est-ce pourtant que son cœur près du vôtre, mon Elfrida chérie ?

 

Le soleil, en s’abaissant dans un horizon couleur d’aurore, envoyait ses rayons affaiblis jusqu’aux fenêtres ouvertes sur le jardin fleuri de roses. L’air tiède entrait dans la pièce banalement meublée où Dinah vivait ses dernières heures terrestres. Le pasteur – car elle appartenait à la religion luthérienne – venait de la quitter, la laissant résignée – du moins en apparence. Car, dans le secret de son cœur demeurait le persistant désir de revoir celui qu’elle aimait, de rencontrer encore ce regard dont la fierté un peu altière s’était, parfois, adoucie pour elle, au temps où elle posait devant lui et, naïvement présomptueuse, croyait arriver à se faire aimer.

Hélas ! désir sans espoir ! M. de Faligny n’avait certainement plus une pensée pour le jeune modèle si dédaigneusement écarté de lui, aussitôt qu’il avait compris le rêve ambitieux de miss Barnett. Dinah devait donc se contenter d’évoquer son souvenir, de se représenter avec une amère, une torturante jouissance, les moindres expressions de cette physionomie, les moindres détails de ces heures passées près de lui qui, dès le premier instant, était devenu le maître de son cœur.

Par ailleurs, elle ne regrettait pas la vie. Du moment où Raymond la dédaignait, rien ne l’attachait à ce monde terrestre. Son affection filiale était faible, mêlée d’une crainte vague, d’une sorte de défiance, comme si un instinct l’eût avertie des affreux abîmes qui se cachaient sous l’extérieur correct, le calme inaltérable, la tendresse paternelle de l’homme qu’elle ne connaissait que sous le nom de Barnett.

Loïsa avait été pour elle une belle-mère aimable, affectueuse en apparence ; mais la jeune fille se doutait bien que sa mort ne lui causerait qu’un médiocre chagrin.

« Je peux partir... personne ne me regrettera, en dehors de mon père qui m’oubliera vite dans la préoccupation de ses affaires », songeait-elle en laissant distraitement errer autour d’elle, dans la pièce ensoleillée, son regard las que déjà l’approche de la mort couvrait d’une ombre légère.

La porte s’ouvrit sans bruit. Loïsa entra et s’approcha du lit.

– Comment te sens-tu, ma petite Dinah ?

La mourante répondit faiblement :

– Pas trop mal, mère... bientôt, je serai tout à fait bien.

Loïsa feignit de ne pas comprendre le sens de cette dernière phrase.

– Certainement, je ne désespère pas du tout de voir venir une amélioration... Mais dis-moi, ma chérie, serais-tu disposée à recevoir une visite ?

– Une visite ?... Oh ! non, non !

– Pas même... M. de Faligny ?

Une faible teinte rose monta au teint blêmi ; les yeux voilés s’animèrent tout à coup.

– M... de Faligny ? bégaya Dinah. Comment ?... Pourquoi ?

– En faisant une course, tout à l’heure, je l’ai rencontré de passage à San Remo. Il m’a demandé de tes nouvelles, car il avait appris ta maladie. J’en ai profité pour lui dire que tu aurais grand plaisir à le revoir, et, très aimablement, il m’a répondu : « Je serai heureux moi-même d’assurer miss Dinah du bon souvenir que j’ai conservé d’elle. »

La pauvre Dinah n’était pas difficile à tromper, surtout dans cet état de faiblesse qui lui rendait pénible toute réflexion. Puis, à l’heure où elle se trouvait, les raisonnements s’abolissaient. Il n’existait que cette pensée radieuse : elle allait le revoir !

– Oh ! oui, qu’il vienne, mère, murmura-t-elle.

Elle joignit ses mains, dans un geste d’extase...

Raymond de Faligny ! Elle allait le revoir ! Ah ! que Dieu était bon d’exaucer son dernier vœu !

Loïsa apparut de nouveau, précédant le visiteur... Et les doux yeux bleus, éclairés par le bonheur, se levèrent sur Raymond, s’attachèrent avidement à lui, dès son entrée.

Quand il fut près du lit, une faible voix murmura :

– Que vous êtes bon !

Raymond, très ému, s’inclina vers la mourante.

– C’est vous qui êtes bonne, miss Dinah, de vous souvenir de moi, de désirer me voir.

– Oh ! je ne vous ai jamais oublié !

Sa main essaya de se tendre vers le jeune homme. Il la prit, la serra entre les siennes.

– Vous êtes bon ! répéta-t-elle d’une voix qui faiblissait encore.

De nouveau les yeux un instant ranimés se voilaient. Raymond comprit que la fin était proche, et une grande pitié le serra au cœur, devant cette enfant qui mourait peut-être de l’avoir trop aimé.

Maintenant, les lèvres pâles laissaient échapper des mots sans suite, que l’oreille percevait à peine :

– L’atelier... Raymond... Fâché ! Il aime... C’est l’incendie... Il la regarde... Oh ! comme il la regarde !

À cette dernière phrase, prononcée presque distinctement, Raymond sentit frémir les doigts qui se glaçaient entre les siens.

Puis si bas, si bas qu’il la devina plus qu’il ne la comprit, la mourante murmura :

– Mon Raymond !

Son regard s’attachait sur M. de Faligny, avidement, avec tout ce qui lui restait de vision.

Et il demandait quelque chose, il suppliait...

Cette prière, Raymond la comprit. Dans la profonde émotion qui le saisissait devant cette agonie, sa pensée alla chercher Elfrida, l’interrogea... Et il eut l’intuition de ce qui lui serait répondu, si réellement sa fiancée avait été présente :

« Donnez-lui cette dernière joie, Raymond. Ce sera une façon de remplir la promesse faite à Frund Erlich, qui voulait que sa fille fût heureuse par vous. »

D’un geste doux, Raymond glissa son bras sous la tête blonde et mit un baiser sur les paupières tremblantes.

Un frémissement agita Dinah des pieds à la tête. Elle murmura d’un ton d’extase :

– Raymond... Heureuse... bien heureuse...

Puis elle appuya sa tête contre la poitrine de Raymond et ne bougea plus. Il sentait les battements de son cœur, qui, peu à peu, s’affaiblissaient, devenaient intermittents.

Un quart d’heure plus tard, elle rendait paisiblement le dernier soupir entre les bras de celui qui avait eu tendrement pitié d’elle, enfant innocente d’un père criminel.

Raymond reposa doucement la tête inerte sur l’oreiller, puis, se levant, adressa à Loïsa un bref salut et sortit de la chambre où Dinah venait de mourir avec le sourire aux lèvres.

 

Un soir de mars, deux ans plus tard, Elfrida entra dans le cabinet de travail où Raymond dépouillait son courrier. Elle était en toilette de soirée, car tous deux dînaient aujourd’hui chez la princesse Lebrinska, cette grande dame polonaise dont l’arbitrage avait paru autrefois si menaçant pour Mme Charlier qu’elle lui avait préféré l’humiliation de démentir les calomnies répandues sur la fille du docteur Norsten... Au bruissement de la traîne sur le tapis de haute laine, Raymond leva la tête et une flamme de joie orgueilleuse passa dans son regard.

– Te voilà prête, Elfrida chérie ?... Je crois qu’il est un peu tôt pour partir ?

– Oui, nous avons dix minutes encore. J’ai dit à Mion d’apporter notre petite Aurore, pour que tu l’embrasses avant qu’on la couche.

Tout en parlant, Elfrida s’approchait du bureau devant lequel était assis son mari. Le satin de la robe se drapait en plis harmonieux autour de cette taille souple, élancée, d’une incomparable élégance, et sa blancheur luttait sans succès contre celle des bras, des épaules discrètement découvertes, du visage aux traits purs, éclairé par ces yeux admirables où se dévoilaient l’âme ardente et noble, le cœur passionné que connaissait maintenant si bien Raymond de Faligny.

– Rien d’intéressant, dans ton courrier ?

– Si, une lettre de Martellier... Il m’écrit qu’il a fait une nouvelle excursion en Nouvelle-Guinée. Dans le village où nous nous sommes arrêtés après notre fuite, il a appris que Valloux était passé par là il y a environ dix mois, avec une cinquantaine d’hommes bien armés...

– Valloux ?

– Oui, les indigènes se sont fort bien rappelé qu’il était un de nos compagnons et l’ont décrit à Martellier... Celui-ci a également appris que le personnage se dirigeait vers le royaume de Kidji – sans aucun doute pour recueillir de cet or dont il connaît l’existence.

– Quoi ! tu penses qu’il risquerait de tels dangers ?

– Il suppose probablement n’avoir rien à craindre avec son escorte.

– Eh bien ! je ne suis pas de cet avis ! Les Ogeroks sont braves, adroits, pleins de ruse, et je suis presque assurée que cet homme et ses compagnons seront massacrés aussitôt la frontière franchie.

– Lui, en tout cas, ce ne serait pas une grande perte... Veux-tu lire la lettre de ce bon Martellier ?

Elfrida prit la feuille que lui tendait son mari. Tandis qu’elle la parcourait, Raymond déplia machinalement un journal du soir et y jeta les yeux... Un tressaillement agita ses épaules. Il venait de tomber sur l’entrefilet suivant :

 

CRIME OU SUICIDE ?

« Ce matin, dans les jardins de Monte-Carlo, on a découvert le corps sans vie d’une jeune femme, Mme Barnett, Américaine et actrice. La tempe était trouée par une balle de revolver qui a été retrouvé près de la morte. Mme Barnett jouait gros jeu et venait de faire des pertes considérables. Toutefois, elle n’avait jamais paru s’en affecter beaucoup et l’on se demande s’il ne s’agit pas de quelque vengeance, car la séduisante étrangère avait nombre d’admirateurs dont elle se plaisait à exciter la jalousie. »

 

Ainsi, voilà comment avait fini la mère d’Elfrida ! Ah ! si elle savait, quel déchirement pour elle !... Mais elle ignorerait toujours, elle continuerait d’ignorer le véritable nom de Mme Barnett.

Elfrida terminait la lettre. Elle la posa près de Raymond et dit en souriant :

– Cet excellent Martellier !... Je pense qu’il sera tout à fait consolé quand nous le reverrons !

En parlant ainsi, elle s’asseyait sur le large accoudoir du fauteuil de Raymond et, entourant de son bras le cou de son mari, appuyait sa joue contre les souples et fins cheveux bruns.

– Crois-tu donc qu’on peut se consoler si vite d’avoir été repoussé par toi ?

Il redressait la tête pour la regarder avec une amoureuse complaisance.

– Oh ! mon Raymond chéri, tous les hommes ne te ressemblent pas ! Tous n’ont pas ton cœur ardent et profond... Martellier est un bon garçon, mais tu le juges toi-même de nature un peu superficielle, sans beaucoup de volonté... enfin, tout le contraire de toi...

– Oui, c’est vrai... Je ne pense pas qu’il soit homme à souffrir toute sa vie... comme moi, si j’avais dû renoncer à mon précieux trésor.

Les lèvres de Raymond se pressèrent contre la fine main blanche garnie de deux bagues étincelantes. De nouveau, Elfrida appuyait tendrement sa joue contre la chevelure brune. Puis elle se redressa légèrement en disant :

– Voilà Mion.

La vieille servante entrait, portant une toute petite fille aux cheveux pâles, au teint d’un blanc neigeux, dont les beaux yeux noirs et la bouche mignonne se mirent à rire quand elle aperçut son père et sa mère.

– Eh bien ! petite Aurore, est-on sage ?

Raymond tendait les bras vers l’enfant, que Mion y déposa avec un air de joie solennelle qui amusait toujours son maître...

Et la fidèle créature, dont le cœur se gonflait d’émotion heureuse, contempla avec un secret ravissement le groupe admirable et charmant que formaient ces deux beaux êtres si noblement unis dans le plus harmonieux, le plus profond amour, et ce petit enfant qui, en riant, tendait ses mains vers le bandeau d’or et de diamant dont l’étincellement attirait son regard, dans la chevelure de sa mère.

Raymond dit gaiement :

– Elle croit sans doute, elle aussi, que tu portes dans tes cheveux les feux du soleil, selon l’expression des bons Papous, quand ils ont parlé autrefois à Martellier de la jeune femme blanche qui vivait chez les Ogeroks. Mais je ne sais où ils ont été chercher que tu avais des yeux qu’on ne pouvait regarder en face... À moins qu’ils n’aient voulu signifier par là l’éblouissement, la fascination exercée par eux sur les pauvres mortels ?

Elfrida sourit, en prenant entre ses doigts les petites mains d’Aurore. Puis, presque aussitôt, ce sourire disparut, et la jeune femme dit avec un accent de frémissante émotion :

– Ah ! ce pays où est demeuré le corps de mon père bien-aimé !... ce pays d’où je me suis enfuie si malheureuse, pauvre orpheline qui ne voyait devant elle qu’une perspective de périls et d’isolement !... Sans toi, d’ailleurs, je serais morte dans ce dédale de roches. Je serais morte de faim, ou bien mon corps se serait brisé au fond de quelque abîme... Petite Aurore, je te raconterai cela plus tard, je t’apprendrai quelles furent les souffrances, l’énergie, la noble indulgence de ton grand-père Norsten, et de quelle façon, toute digne de la race dont il sort, ton père sut réparer une douloureuse erreur !

 

FIN

 

 

 

  

Une porte s’ouvrit lentement, une voix ouatée annonça :

– Son Excellence le marquis Orcella.

La comtesse Riesini laissa tomber le lorgnon d’écaille qu’elle maintenait sur son nez majestueux, ferma le livre ouvert devant elle, sur la petite table à dessus de porphyre, et sourit au visiteur.

– Je vous attendais un peu aujourd’hui, Silvio.

Le marquis s’avança, inclina sa taille mince et baisa la main qui lui était offerte.

– Vous aviez bien voulu me demander de venir vous voir, ma cousine...

– Oui, pour causer un peu sérieusement... Allons, Silvio, ne froncez pas les sourcils ! Il faut être raisonnable, mon pauvre enfant !

Un frémissement avait couru sur le visage mat, un peu osseux, et les sourcils sombres qui formaient un bel arc au-dessus des yeux noirs se rapprochaient lentement. Don Silvio dit avec effort :

– Oui, je le sais. Mais c’est si dur !... Mettre à sa place une autre femme... que je n’aimerai pas, que je n’aimerai jamais !

– Voyons, qu’en savez-vous ? L’amour peut venir...

Il dit lentement :

– Jamais.

Son visage se tendait et sur le regard lointain, l’ombre de tristesse se fit plus profonde.

Il s’était assis près de la petite table et sa main fine, nerveuse, s’appuyait au dessus de marbre. La comtesse, pendant un moment, considéra le visage aristocratique sur lequel les yeux d’un noir voilé, songeurs et pleins de pensées, répandaient une beauté grave. Puis elle hocha la tête en murmurant :

– Silvio, Silvio, j’espérais vous trouver prêt à accomplir votre devoir !

Il se redressa, d’un mouvement brusque.

– Eh bien, oui, je le suis ! Puisqu’il le faut !... Mon père se désole en pensant que notre vieux nom pourrait s’éteindre. Raison d’État ! J’épouserai votre jeune protégée, donna Francesca. Aussi bien, elle ou une autre !...

Un geste acheva sa phrase.

La comtesse lissa d’un doigt lent les bandeaux de cheveux blancs qui encadraient son visage flétri, couleur de rose sèche. Un reproche passait dans son regard doux et sérieux.

– Il ne faut pas parler ainsi, mon enfant. Ginevra Campestri est digne d’être aimée – et elle a tout pour l’être. Vous avez pu en juger d’ailleurs, ces deux fois où vous l’avez rencontrée chez moi.

Il dit froidement :

– Oui, elle est très bien.

– Et quelles charmantes qualités morales ! Intelligente, avec cela, très intelligente. Mais elle est modeste, un peu timide, et on ne la découvre vraiment telle qu’elle est qu’en la connaissant très bien. Enfin, c’est tout à fait la femme que je souhaitais pour vous, Silvio. Il eut un mouvement des lèvres qui signifiait clairement : « Moi, cela m’est égal. » Ses doigts glissèrent un instant sur le dessus de porphyre, frôlèrent la couverture de soie du livre. Et il dit d’un ton bref :

– Je désire que donna Ginevra sache bien que je ne fais, en l’épousant, qu’un mariage de raison. Vous lui expliquerez tout. Vous lui direz que j’aime ma femme morte comme je l’ai aimée vivante, et que personne ne prendra jamais sa place dans mon cœur. À part cette infidélité-là, je serai un bon mari. Vous connaissez mon caractère, vous pourrez assurer à donna Ginevra que j’aurai pour elle tous les égards dont elle est certainement digne, et même, sans doute, de l’affection, quand nous nous connaîtrons mieux... Mais pas de l’amour. Les jeunes filles rêvent à cela, d’ordinaire. Je veux loyalement prévenir votre protégée qu’elle n’en trouvera pas chez moi.

Les paupières ridées de donna Francesca clignèrent un peu, sur les yeux d’un brun pâli qui regardaient Silvio avec sympathie.

– Je le lui ferai comprendre, mon enfant. Mais je ne la crois pas du tout romanesque. C’est une petite tête raisonnable, qui ne se permet pas beaucoup de rêves, j’en suis certaine.

– Pour si peu que je l’ai vue, elle m’a laissé plutôt l’impression d’une nature assez froide. Et ceci me plaît, étant donnés mes propres sentiments à son égard, et la nature de l’attachement dont je pourrai seulement disposer pour elle, quand elle sera ma femme.

Les lèvres de la comtesse, qui s’ouvraient pour une protestation, se refermèrent sans avoir laissé échapper une parole. Quelques minutes de silence passèrent. Un vent chaud soulevait les stores de linon brodé, des taches de soleil dansaient sur le tapis bleu de roi qui couvrait entièrement le parquet. Des meubles anciens, frêles et gracieux, se disséminaient dans le salon aux tentures de soie rayée, bleu et gris. Du plafond peint d’amours et de fleurs aux tons passés, une plante laissait pendre ses longues traînes d’un vert argenté, après s’être enroulée autour d’une suspension de bronze. Sur une étagère, des livres brochés s’alignaient – les plus récentes productions de l’esprit en Italie et en France, car la comtesse Riesini aimait à se tenir au courant du mouvement littéraire, et avec les marquis Orcella, père et fils, elle était sur ce point la mieux informée, dans toute cette petite ville de Rienti et ses environs immédiats.

Donna Francesca reprit :

– Vous êtes au courant de la situation de fortune des Campestri ? Le père, tout occupé de ses recherches historiques, a laissé péricliter son bien entre les mains d’un homme d’affaires honnête, mais incapable. Sa seconde femme ne lui a rien apporté en dot. La première avait vingt ou vingt-cinq mille lires. Ce qu’il en reste – la moitié à peu près, paraît-il – est partagé entre Ginevra et son frère.

Silvio eut un geste d’insouciance.

– Il m’est indifférent d’épouser une femme pauvre. Qu’elle ait seulement un peu de cœur, quelque distinction, une intelligence moyenne, des goûts simples, qu’elle soit bonne et dévouée pour mon père et sache diriger notre maison, je ne demande pas autre chose.

– Vous trouverez tout cela en Ginevra, mon cher ami. C’est une enfant très vaillante, qui a connu chez elle les durs soucis d’une vie gênée et le contact pénible avec un caractère sec, autoritaire – celui de sa belle-mère. Elle est patiente, travailleuse, énergique, d’une piété bien entendue. Je vous le dis, c’est une belle nature. Et elle me paraît tout à fait la femme qu’il vous faut.

De nouveau, le silence tomba entre eux. Silvio, du bout des doigts, caressait sa moustache brune. Son regard assombri se perdait au loin – vers le passé. Il revoyait un frais visage, des lèvres pourpres et rieuses, des yeux bleus si grands, si tendres, et toute cette masse de cheveux blonds qu’on ne savait comment coiffer, et que les petites mains d’Hélène s’amusaient souvent à défaire, dans la journée, pour que son mari pût les admirer, répandus sur ses épaules, sur les robes blanches qu’elle aimait. Il entendait son rire d’enfant, sa voix douce qui prononçait l’italien de façon si amusante. Elle disait avec un sourire espiègle : « Caro mio, parle-moi la langue de ton pays, si tu veux. Mais moi, j’aime mieux me servir du français, vois-tu, c’est plus facile. »

Où étaient-elles, les heures radieuses ? Où, cette grâce, cette beauté, cette joie dont il avait vécu... pendant dix mois ? Dix mois de bonheur ! Et celle qu’ils n’attendaient pas était passée. Hélène avait clos pour jamais ses paupières aux longs cils pâles. Sur la batiste et les dentelles de sa couche mortuaire, l’or clair de ses cheveux avait été répandu par la main tremblante de l’époux. Cette main, encore, avait étendu le corps raidi sur le velours blanc du cercueil. Un dernier baiser, qui se glaçait à cette froideur de mort... Et c’était fini. En ce monde, il ne reverrait plus Hélène, la compagne, l’épouse, qu’il avait chérie avec toute l’ardeur concentrée de sa nature, avec toute la tendresse cachée sous la douceur froide dont il enveloppait ses sentiments secrets.

Donna Francesca dit à mi-voix, avec un accent de reproche affectueux :

– Silvio, Silvio, je vois à vos yeux que vous revivez toute votre douleur ! Il ne le faut pas, mon enfant ! Regardez l’avenir, les joies qui peuvent vous être départies encore. Si le ciel vous accordait un fils, ne seriez-vous pas heureux ?

Il répondit avec calme :

– Très heureux. C’est mon plus cher désir.

– Et n’aimerez-vous pas la femme par qui vous connaîtrez ce bonheur ?

– Il est très probable, ainsi que je vous l’ai dit tout à l’heure, que je lui donnerai tout ce qu’il m’est possible, en fait d’affection. Je ne puis faire davantage. J’espère qu’elle s’en contentera. Mais je désire que donna Ginevra n’ait aucune désillusion sous ce rapport, et c’est pourquoi je vous demande de lui présenter les choses sous leur vrai jour, en allant lui adresser la demande en mariage.

– Oui, je le ferai certainement, mon enfant.

Un vieux domestique entra, apportant des rafraîchissements. La conversation changea de sujet. Donna Francesca parla des derniers livres reçus, que Silvio avait lus et sur lesquels il donna son avis avec la finesse d’appréciation, le goût très sûr dont il était coutumier. Puis il se leva, prit congé de sa vieille parente. Celle-ci, retenant sa main entre les siennes, demanda :

– Alors, j’irai chez les Campestri, demain ?

– Oh ! demain, non ! Ce n’est pas si pressé... Un de ces jours...

Un pli barrait son front, subitement. La comtesse le suivit des yeux, tandis qu’il traversait le salon pour atteindre la porte. Il avait une démarche ferme, élégante, une allure aristocratique, et cette façon de pencher la tête qui caractérisait les Orcella. La vieille dame songeait : « Il a tout pour rendre une femme heureuse. Et cependant... cependant, Ginevra le sera-t-elle près de lui ? C’est une terrible chose de remplacer une femme jolie, séduisante, très amoureuse, comme l’était cette petite Hélène... une femme aussi aimée surtout ! D’autre part, Silvio a de très belles qualités morales. Sa situation de fortune est magnifique, son vieux nom, un des plus honorés de notre aristocratie. La pauvre petite Ginevra, sans dot ou à peu près, n’a guère à espérer d’autre prétendant, en dépit de sa réelle beauté. Donc, ce mariage me paraît malgré tout inespéré pour elle. Et ne peut-on raisonnablement penser qu’elle aura un jour raison du souvenir de l’autre, et que Silvio l’aimera – d’amour ? »

 

La maison des Campestri s’élevait au fond d’une cour, fermée sur la rue par un portail dont la peinture n’avait plus de teinte définie et qui s’en allait de vieillesse, comme le reste – comme le mur croulant, comme la façade rousse zébrée de crevasses, comme l’intérieur, vaste, délabré, où la famille du chevalier Campestri cachait sa pauvreté. À force de travail, d’arrangements ingénieux, donna Maria et sa belle-fille réussissaient à sauver quelque peu les apparences. Mais il leur en coûtait de dures fatigues, des soucis quotidiens qui avaient mûri les vingt ans de Ginevra et altéré cette beauté qu’elle tenait de sa mère, la charmante Florentine dont s’était épris le jeune chevalier Campestri et qu’il avait délaissée bientôt, non pour une autre femme, mais pour les études historiques qui le passionnaient. Aujourd’hui encore, il oubliait pour elles la pénible situation pécuniaire, le présent et l’avenir de ses trois enfants. Il était de ces doux maniaques dont l’égoïsme féroce sacrifie tout à une chimère. Car, depuis trente ans, il travaillait à un ouvrage qui devait, disait-il, lui assurer la célébrité. Mais son esprit minutieux se perdait en de si menus détails, en de si infimes recherches, que personne, autour de lui, ne voyait la fin de ce travail.

Avec cela, il ne manquait pas d’une certaine valeur intellectuelle. En outre, il était modeste, défiant de lui-même. Vingt fois, il revoyait, raturait, recopiait, aidé en cette besogne par Ginevra qui se prêtait en esprit de déférence filiale à ce qu’elle savait être un labeur inutile, car son intelligence nette, réfléchie, avait compris que don Alberto était de ceux qui n’atteignent jamais le but de leurs rêves, par suite de cette incurable infirmité de l’esprit, l’indécision.

À l’une des extrémités du logis, et ouvrant sur le jardin ses trois fenêtres, se trouvait la grande pièce dont le chevalier avait fait son cabinet de travail. Aux murs pendait une tapisserie usée, qui n’offrait plus aux regards que de vagues formes d’arbres et d’êtres humains et les teintes rousses ou jaunâtres des tissus vieillis. Des livres s’entassaient dans les solides bibliothèques de chêne, d’autres couvraient la table de travail, massive, placée devant la fenêtre du milieu qu’un store de toile déteinte, patiemment raccommodé par Ginevra, défendait du soleil. Cecca, la fille née du second mariage de don Alberto, entra doucement dans cette pièce, un après-midi de la fin d’août. Sa silhouette frêle glissa dans l’ombre tiède où s’agitaient des rais de lumière et s’arrêta près de Ginevra qui écrivait, assise devant la table encombrée.

– Marraine est là, Ginevra.

La jeune fille leva la tête et la tourna un peu pour regarder la fillette, qui penchait vers elle son visage menu, chétif, où rêvaient des yeux couleur d’ardoise, trop pensifs.

– Ah ! elle est là ! Je vais aller lui dire bonjour...

Mais la main maigre de Cecca arrêta le mouvement commencé.

– Non, n’y va pas, Ginevra. Elle doit venir pour une affaire sérieuse, car on m’a fait comprendre que j’étais de trop. Et puis, comme papa rentrait justement à cet instant-là, donna Francesca a dit : « Ah ! don Alberto, vous arrivez bien ! J’ai besoin de vous aussi. » Alors ils sont entrés tous les trois dans le salon.

Ginevra dit seulement :

– Ah !

Un léger tressaillement parcourait son visage, un peu d’émotion troubla, pendant quelques secondes, le calme mélancolique de ses yeux, bleus, tranquilles et foncés comme l’eau d’un lac sous le ciel d’été.

Cecca, en caressant du bout des doigts les cheveux bruns aux souples crêpelures qui retombaient en deux bandeaux sur le front ambré de l��aînée, dit à mi-voix :

– C’est peut-être pour un mariage, Gina ?

Un mouvement d’épaules souleva le corsage de toile blanche qui habillait le buste amaigri de Ginevra.

– Ce serait si invraisemblable !... Ou bien quelque mariage impossible... Ne te monte pas la tête, Cecca.

– Je crois pourtant que ce doit être quelque chose comme cela. Marraine a dit qu’elle arriverait à te marier, et à te bien marier. Elle parle toujours sérieusement et je pense qu’elle avait déjà une idée, à ce moment-là.

Ginevra ne répliqua rien. Son visage, de nouveau, s’inclina vers la feuille à demi couverte de son écriture ferme et lisible. La plume, dirigée par une jolie main effilée, un peu brune, recommençait son office. Cecca, se reculant, attira à elle un lourd fauteuil de chêne et s’assit sur l’accoudoir ses jambes frêles pendantes, le buste ployé, les mains croisées sur sa jupe de toile bleue déteinte par de trop nombreux lavages. Son regard sérieux et tendre considérait le délicat profil de Ginevra, les lèvres d’un rose pâli, entrouvertes, la paupière mate au bord de laquelle palpitaient des cils bruns, soyeux, dont se voilaient si souvent les beaux yeux graves, devant les étrangers.

Cecca dit tout à coup :

Vois-tu, Gina, je pense que ce n’est pas pour rien que donna Francesca t’a fait rencontrer deux fois avec son cousin, le marquis Orcella.

Ginevra ne parut pas entendre. Son visage restait calme, comme sa main qui continuait de tracer les caractères nets et soignés sur le papier épais.

Et cependant, elle avait eu cette même pensée qui traversait l’esprit observateur et précocement réfléchi de Cecca. La comtesse Riesini, l’amie fidèle, devait avoir prémédité la réunion chez elle, à deux reprises, de la jeune fille noble et pauvre qu’elle cherchait à établir et du jeune veuf dont elle était parente. La visite d’aujourd’hui, l’entretien secret, se rapportaient-ils à ces rencontres ?

Un peu d’émotion agitait le cœur de Ginevra, à cette idée. Non que le marquis Orcella eût fait sur elle une très profonde impression. Il lui avait paru très gentilhomme, de manières élégantes et courtoises, de physique agréable et d’intelligence fine, souple, fort cultivée. Elle s’était dit, après l’avoir vu pour la première fois : « Il est très bien. » Après la seconde entrevue, elle avait pensé : « Ce doit être une nature réservée, un peu froide. Mais il est vraiment bien. » Puis elle n’y avait plus songé, qu’incidemment. Si elle souhaitait le mariage, pour avoir un foyer où elle pût répandre la tendresse, le dévouement de sa nature aimante, elle avait trop bien discipliné son âme, dès l’adolescence, pour lui permettre des échappées romanesques ou des rêveries sentimentales. Quand elle pensait à l’époux désiré, il lui apparaissait sous les traits d’un homme jeune, sérieux, très bon, qui serait son confident et la conseillerait, qu’elle respecterait, estimerait entre tous. Tous deux s’aimeraient d’une affection tranquille, profonde. Ginevra, en ses pensées, ne donnait pas à cette affection le nom d’amour. Son cœur n’avait jamais connu de battements plus vifs que ceux de chaque jour, et l’amour restait pour elle un mot dont le sens lui demeurait caché.

La personnalité morale de cet époux futur – et problématique – lui importait seule. Du moins, dans les moments où l’idée du mariage lui venait à l’esprit, elle ne songeait qu’à elle. Jamais elle n’avait cherché à s’imaginer sa personne physique, jamais elle ne s’était dit : « Je voudrais qu’il fût ainsi. » Et dans les rares occasions où elle avait paru en quelque salon ami, aucun des hommes qu’elle y avait vus, jeunes ou d’âge moyen, ne lui avait donné à penser : « J’aimerais que mon mari fût comme lui. »

Si donc Ginevra s’émouvait un peu à l’idée que le jeune marquis Orcella pouvait avoir jeté son dévolu sur elle, c’était surtout parce que le mariage lui apparaissait comme un changement d’existence très grave, un peu angoissant, et qu’elle redoutait d’avoir à prendre une décision qui engageait toute sa vie.

Cecca se taisait maintenant. Elle balançait avec lenteur ses longues jambes, en continuant de regarder sa sœur. Une mouche bourdonna dans la pièce, pendant un instant, et s’échappa vers le jardin brûlant de soleil, où les roses s’effeuillaient sur la terre sèche. Un peu de brise entra, en parfumant la pièce d’une senteur chaude de fleurs pâmées.

Dans le silence, le parquet craqua derrière la porte. Celle-ci s’ouvrit. Une tête de femme, brune, encore jeune, se pencha, une voix brève appela :

– Ginevra, viens.

La jeune fille redressa la tête, regarda l’arrivante qui restait sur le seuil, debout, sortant de l’obscurité du couloir sur laquelle se détachaient encore son visage mat et dur, sa silhouette forte, sans élégance, dont une robe claire, flottante, accentuait l’apparence d’embonpoint. Le regard de Ginevra rencontra les yeux qu’elle avait toujours connus indifférents et sans douceur. Aujourd’hui, une lueur inaccoutumée s’y allumait. Donna Maria répéta :

– Viens, donna Francesca veut te parler.

La jeune fille se leva. Cecca avait déjà sauté à terre et elle regardait sa mère avec cette attention profonde qui emplissait d’ombre ses yeux songeurs. Mais elle ne demanda rien. La seule vue de la physionomie de donna Maria lui avait appris qu’il s’agissait d’une chose inespérée – certainement d’un beau mariage pour Ginevra. Et elle resta là, immobile, le coude au dossier du fauteuil, partagée entre le désir de voir sa sœur heureuse et la crainte d’être séparée d’elle bientôt.

Dans le salon sombre et frais, où l’on avait réuni les meilleurs meubles du logis, la comtesse Riesini monologuait, quand Ginevra et sa belle-mère entrèrent. Car le chevalier aimait peu à parler, et se contentait tant qu’il pouvait d’écouter avec une attention plus ou moins distraite. Aujourd’hui, cependant, il semblait intéressé. En voyant apparaître sa fille, il eut un petit rire qui écarta à peine les lèvres longues et molles, et ses yeux clignotèrent sous les verres du lorgnon qui chevauchait le nez bourbonien.

– Allons, ma chère fille, arrive vite, pour entendre l’heureuse nouvelle que nous apporte notre fidèle amie !

Ginevra vint offrir son front au baiser de donna Francesca. La vieille dame entoura de ses bras les épaules à la courbe élégante et attacha son regard sur les yeux bleus, qui interrogeaient, sans hâte.

– Oui, ma chérie, je vous apporte quelque chose d’heureux.

Elle fit asseoir la jeune fille près d’elle, sur le canapé, et, sa main tenant celle de Ginevra, elle dit aussitôt :

– Gina, si vous voulez vous marier, voici l’occasion. Mon jeune cousin, le marquis Orcella, vous a vue chez moi et, d’après tout ce que je lui ai dit de vous, il espère que vous pourrez être pour lui l’épouse sérieuse et bonne qu’il souhaite. Je viens donc aujourd’hui en ambassadrice, mon enfant. Le marquis Paolo Orcella me charge de demander votre main pour son fils.

Une légère teinte pourprée s’étendit sur les joues ambrées de Ginevra. Ses cils battirent, sa main frémit un peu dans celle de la comtesse. Elle regarda son père, sa belle-mère. Ses yeux disaient : « Qu’en pensez-vous ? »

Le chevalier plissa les lèvres, dans une sorte de sourire. Sa voix douce et lente prononça :

– C’est un très beau mariage, Ginevra ! Inespéré, tout à fait inespéré !

Donna Maria inclina sa tête brune, en un mouvement approbateur. Et elle ajouta :

– Tout est réuni chez ce prétendant : fortune, vieille et noble famille, dons physiques, belles qualités intellectuelles et morales. Tu es une heureuse créature, Ginevra.

Un peu d’amertume passa dans la voix sèche, à ces derniers mots.

La comtesse dit gravement :

– Mais oui, ce serait un très bon mariage. Il est une chose cependant que je ne dois pas vous celer, Ginevra – et don Silvio lui-même tient à ce que vous le sachiez. Il a aimé passionnément sa première femme, qui était fort jolie et séduisante ; il l’aime et la regrette toujours. S’il se remarie, c’est pour céder au désir de son père, soucieux de ne pas le voir demeurer seul après lui. Il ne faudrait donc pas lui demander, ma chère enfant, un attachement romanesque qu’il serait incapable de vous donner. Certainement, il vous aimera, car il est affectueux et bon. Mais entre vous et lui subsistera peut-être longtemps le souvenir de cette blonde Hélène qu’il épousa en France, un peu contre le gré de son père, car elle était de souche roturière, fille d’industriels très riches, et fort honorables, d’ailleurs. Ses restes mortels reposent dans le parc de la villa Orcella, sous une chapelle où Silvio se rend chaque jour. La persistance de ce souvenir, après trois ans de veuvage, est tout à son honneur, il faut en convenir.

Ginevra murmura :

– Oh ! oui ! C’est très beau.

– Mais il y aura là un petit... ennui pour la seconde femme. Je ne doute guère cependant que vous n’arriviez assez vite à prendre dans son cœur la place qui vous sera due. En tout cas, je ne crains pas de vous assurer qu’en fait d’égards, d’attentions, de fidélité conjugale, vous n’aurez rien à désirer. Quant à don Paolo, c’est le plus excellent homme du monde et il vous traitera en fille très chère.

Donna Maria se leva pour aller entrouvrir un volet, car l’obscurité se faisait subitement dans le salon. Un nuage passait devant le soleil. Le léger reflet de jour qui traversait tout à coup la pénombre de la pièce enveloppa le visage pensif et grave de Ginevra et celui de la comtesse, bienveillant, attendri, si fin dans le cadre des cheveux blancs et de la capote à l’ancienne mode.

Donna Maria revint s’asseoir, en faisant observer :

– Nous aurons de l’orage ce soir. Et, tout aussitôt, elle ajouta :

– Eh bien, Gina, que dis-tu de cela ?

Ginevra regarda sa belle-mère, puis donna Francesca. L’hésitation, l’anxiété, une émotion vive, assombrissaient le bleu profond de ses yeux.

– Je ne sais... Si vous pensez que je doive accepter... Donna Francesca, vous le connaissez bien, vous croyez qu’il sera un bon mari ?

– Très bon, mon enfant. Il n’y a que cette petite ombre... Évidemment, c’est une situation délicate, un peu pénible, de remplacer une femme aussi regrettée. Mais vous avez de si charmantes qualités que don Silvio s’attachera inévitablement très vite à vous.

Donna Maria dit, en chassant d’un geste impatient une mouche qui frôlait sa joue :

– Surtout si tu lui donnes le fils qu’il désire. Car ce doit être, naturellement, son plus vif souhait et le motif principal de cette détermination. Son père et lui veulent voir continuer leur vieille race. C’est très naturel.

Le chevalier hocha la tête en répétant :

– Très naturel.

Donna Maria reprit :

– Je l’ai vu chez vous, chère comtesse. Il est très bien, très grand seigneur. C’est un homme charmant. Tu n’as pas à hésiter davantage, il me semble, Ginevra ?

– Je voudrais réfléchir jusqu’à demain, ma mère.

– Réfléchir ? Est-ce si nécessaire, puisque donna Francesca te donne toutes les meilleures assurances ?

La comtesse intervint :

– Mais si, elle a raison. Il faut toujours réfléchir et prier, quand il se présente une aussi grave perspective de changement de vie. Faites-moi donner la réponse demain. Si elle est favorable, comme je l’espère, je préviendrai aussitôt mes cousins. Silvio viendra faire sa première visite et vous emmènera tous trois chez son père, pour lui faire connaître sa future bru. Allons, au revoir, mes chers amis.

Elle se leva, embrassa Ginevra, dont la joue était chaude et palpitante. Le chevalier, sa femme et la jeune fille l’accompagnèrent jusqu’à la porte de la cour. Debout sur le seuil, ils la regardèrent monter dans sa vieille calèche, attelée de paisibles chevaux gris et conduite par un cocher vénérable. Quand l’équipage s’ébranla, ils rentrèrent. Les pieds rhumatisants du chevalier trébuchaient sur les pavés disjoints de la cour. Sa femme fit observer :

– Cela devient un casse-cou. Mais qu’y faire ? Il faut laisser la ruine agir – à moins qu’un événement nous apporte l’aide nécessaire.

Ginevra comprit l’insinuation. L’événement, ce serait son mariage avec le marquis Orcella. Elle en voulut un peu à sa belle-mère de lui montrer ainsi qu’elle devait accepter, sous peine de nuire à sa famille. N’avait-elle pas déjà donné assez de preuves de dévouement aux siens, pour qu’on lui épargnât cet avertissement voilé qui semblait vouloir par avance peser sur sa décision ?

Dans le vestibule sombre, le chevalier s’arrêta et regarda sa fille, en clignant ses paupières molles.

– Eh bien, chère petite, voilà enfin un peu de chance qui nous arrive ! Mais je perdrai mon excellent secrétaire, de ce fait.

Sa main se leva, caressa la joue de Ginevra. Un regret se mêlait à la satisfaction très vive, sur son visage coloré d’homme sanguin.

Donna Maria riposta :

– Mais vous y gagnerez un gendre excellent, tel que vous n’auriez pu en rêver. C’est infiniment préférable.

Ginevra se glissa vers une petite porte donnant sur le jardin. Elle avait besoin d’être seule, un moment. À l’ombre d’un figuier, elle s’assit sur un vieux banc lépreux dont les planches disjointes ployaient sous le poids du corps, si légère que fût Ginevra. Le soleil s’abaissait et traînait en longs rayons pâlis sur le jardin silencieux, mal entretenu, où des coins incultes se cachaient derrière les bosquets taillés par la main inexperte de Ricardo, le vieux serviteur à tout faire. Sur son socle verdi, un vase de marbre se dressait, noir, fendu, mélancolique vision de ruine. Des petites allées envahies par l’herbe s’enfuyaient dans le mystère d’une ombre verte, entre les taillis laissés à eux-mêmes, et qui s’émancipaient avec ardeur. Un souffle d’air passa, quelques feuilles tombèrent, mortes précoces, annonciatrices du déclin de l’année.

Ginevra songeait, les mains jointes sur ses genoux. Elle revoyait la physionomie fine, aristocratique, du jeune marquis Orcella, ses yeux sérieux, intelligents, si beaux lorsqu’un peu d’animation y passait. Donna Francesca, à qui l’on pouvait se fier, répondait des qualités morales de son cousin. Ainsi, rien ne s’opposait à ce que Ginevra acceptât ce mariage. Don Silvio lui semblait plutôt sympathique, et sa fidélité au souvenir de sa première femme apparaissait à la jeune fille comme tout à l’honneur de son prétendant. Peu d’hommes avaient cette fidélité-là. Ginevra ne serait pas jalouse de la blonde Hélène, elle ne chercherait pas à la faire oublier. Une morte n’est pas une rivale dangereuse. Elle n’empêcherait pas que don Silvio accordât peu à peu son affection à la jeune femme qui s’efforcerait d’être pour lui une compagne intelligente, dévouée, aimante, la consolatrice discrète de ces deux hommes, le père et le fils, profondément atteints dans leurs plus chères tendresses.

Un bruit de pas traînants annonça l’approche du vieux Ricardo. Il passa, les épaules courbées, serrant contre sa poitrine des légumes qu’il venait d’enlever de terre. Un rayon de soleil caressait longuement son front dégarni, s’attardait complaisamment sur les vêtements terreux. Ginevra pensa : « Comme il est vieux ! Il ne devrait plus travailler. C’est par dévouement pour nous... »

Elle ferma un instant les yeux, pour mieux réfléchir. Quand ses paupières se relevèrent, la clarté encore vive du jour prêt à décroître éblouit son regard pendant quelques secondes. Elle dit à demi-voix :

– Je ne vois pas ce qui pourrait m’empêcher d’accepter ce mariage. C’est beaucoup mieux que je n’aurais jamais pu désirer. Et ici, ils seront tous contents.

 

Dans le salon assombri que Ginevra et sa sœur, le lendemain, avaient orné de roses, don Silvio fit sa première visite de fiancé. Aimable et courtois, il plut à ses futurs beaux-parents et à Cecca. Celle-ci dit à Ginevra, un peu plus tard, tandis que les Campestri se préparaient pour accompagner le jeune homme chez son père :

– Il est tout à fait bien. Tu seras heureuse, ma Ginevra.

L’automobile de don Silvio emmena les Campestri, en peu de temps, à la grille de la villa Orcella. Celle-ci s’élevait aux portes de la ville. Elle datait du dix-huitième siècle et avait grand air avec ses hautes portes-fenêtres aux vitres étincelantes ouvrant sur un degré de marbre rose, son étage unique décoré de guirlandes sculptées, et l’attique élégante interrompue de distance en distance par des statues dues au ciseau d’un jeune sculpteur florentin protégé des Orcella, mort à vingt-trois ans, au début d’une carrière qui s’annonçait comme celle d’un admirable artiste.

En descendant de voiture, Ginevra jeta un long regard sur la façade d’un gris doux, moucheté, sur laquelle s’étendait la clarté brûlante de l’après-midi. Ce serait là sa demeure, son foyer. Connaîtrait-elle un peu de bonheur, entre ces murs qui avaient vu commencer et finir tant d’existences, qui avaient surpris peut-être de pénibles, de douloureux secrets ? À cette pensée, la villa d’aspect aristocratique et discrètement accueillant lui parut tout à coup mystérieuse, presque effrayante. Son regard, involontairement, chercha celui de Silvio. Il ne le rencontra pas. Déjà, le jeune homme montait le degré de marbre, en précédant ses hôtes vers le vestibule où se tenaient deux valets en livrée. L’un d’eux informa le marquis que son père attendait les visiteurs sur la terrasse. Silvio, se tournant vers Ginevra, dit à mi-voix, tout en continuant d’avancer :

– Ce pauvre père a une grande hâte de vous connaître. Donna Francesca lui a dit tant de bien de vous qu’il a peur d’être déçu. Mais moi, je sais bien qu’il ne le sera pas.

Un sourire timide lui répondit. Ginevra pensa : « Comme c’est bon à lui de me dire cela ! » Un peu de joie se glissa en son cœur inquiet. L’effort, la froideur, perceptibles pour un observateur dans l’attention courtoise qui dictait les paroles de Silvio, avaient échappé à la jeune fille.

Sur l’autre façade de la villa s’étendait une terrasse de marbre, où l’ombre se répandait à cette heure de la journée. Les roses, la parure célèbre des jardins d’Orcella, arrivaient jusqu’à elle, lui envoyaient leurs arômes innombrables. De ce côté, elles couvraient aussi le mur de la villa. Et si loin que la vue s’étendît, on les voyait s’enrouler comme une tunique vermeille, blanche ou couleur de soufre, autour des troncs d’arbres, s’élever sur le socle de marbre des statues, s’étendre en longs cordons d’où tombaient des rameaux fleuris que la brise balançait.

Sur la terrasse, don Paolo attendait, assis dans son fauteuil d’infirme. Depuis quatre ans, la paralysie l’immobilisait. Dans un visage fin et maigre comme celui de Silvio, rêvaient des yeux tristes, qui s’animèrent à la vue des arrivants. Après avoir effleuré le chevalier et sa femme, ils s’arrêtèrent longtemps sur Ginevra. La jeune fille n’en fut pas gênée. Ce regard était bienveillant, déjà paternel. L’accueil du marquis acheva de la rassurer. Don Paolo était discrètement courtois comme son fils, avec plus d’affabilité naturelle. Il semblait, en outre, vraiment heureux de connaître sa future bru – et sans doute, de la trouver aussi sympathique, aussi conforme à son désir secret, pour la consolation de son fils. Autour de lui, les visiteurs se groupèrent. Le chevalier parlait peu, selon sa coutume. Donna Maria, par petites phrases sèches, disait l’attachement de tous pour la comtesse Riesini, si dévouée à ses amis. Ginevra répondait aux questions de don Paolo, de cette voix pleine et musicale qui plaisait tant à l’oreille. Silvio, assis près d’elle, jetait son mot dans l’entretien. Il était calme en apparence, il contenait sa souffrance – l’atroce souffrance de ses souvenirs. Quatre ans auparavant, dans un parc de Normandie, il se passait une scène presque semblable. Un père, une mère, regardaient avec complaisance les fiancés assis l’un près de l’autre. Deux yeux bleus, tendres et radieux, se levaient sans cesse vers Silvio et souriaient à l’adoration de son regard. Le soleil frôlait des cheveux blonds, si blonds et si légers qu’ils semblaient de merveilleux fils d’or pâle. Et Silvio avait connu la plénitude du bonheur terrestre, en ces premières heures de fiançailles.

– Tu devrais montrer les jardins à donna Ginevra, mon enfant.

Il tressaillit légèrement. Sa pensée l’avait emporté loin de la terrasse parfumée, loin de ces étrangers, de cette jeune fille sérieuse si timide qui était maintenant sa fiancée.

– Mais très volontiers, si cette petite promenade peut plaire à donna Ginevra.

La jeune fille, d’un coup d’œil, consulta sa belle-mère. Donna Maria dit aussitôt :

– Va, va, Ginevra.

Les fiancés, côte à côte, descendirent lentement les degrés de marbre, s’engagèrent dans une allée ensoleillée, le long d’une pelouse sur laquelle les arbres voisins jetaient de grandes taches d’ombre. Silvio parlait des roses, de leur culture. Au passage, il en cueillait pour Ginevra, en lui demandant celles qu’elle préférait. Il disait : « Elles vont finir maintenant. Mais vous verrez, en juin, quelle floraison magnifique nous aurons ici. » Et il pensait en même temps : « C’est à ce moment-là que je suis venu, avec Hélène. Là, sous ce portique fleuri, je l’ai couronnée de roses, et elle riait... »

L’eau jaillissait des fontaines de marbre, à l’ombre des bosquets de myrtes et de lauriers ; elle frissonnait, glauque et lumineuse, dans les bassins, sous la clarté chaude d’un soleil ardent. La blancheur mate d’une statue surgissait dans la pénombre verte d’une allée tournante, près d’un massif de géraniums écarlates. Ginevra, émerveillée, admirait silencieusement. Elle se disait : « Vraiment, est-ce possible qu’un jour, bientôt, je sois ici chez moi ? »

En contrebas, entre des pins sveltes, dormait un petit lac couvert de nénuphars roses. La fantaisie d’un marquis Orcella l’avait fait creuser, jadis, et entourer d’un parapet de pierre, aujourd’hui d’un gris verdâtre, parsemé de crevasses, envahi par les lichens. Ginevra s’arrêta un instant, en se penchant vers l’eau teintée de vert sombre. Sa taille souple se ployait avec élégance, son cou, fin et ambré, avait des flexions pleines de grâce. Silvio, qui la regardait machinalement, remarqua cela, et aussi les lignes charmantes du profil, la beauté de ces longs cils bruns et soyeux qui tremblaient au bord des paupières. Mais aucune joie ne tressaillit en lui. L’émotion qui l’étreignait n’était faite que de sa souffrance, et d’une irritation secrète. Il pensait : « Pourquoi celle-ci est-elle encore vivante, et si jolie, tandis que mon Hélène... » Il lui en voulait de cette beauté, qu’il découvrait tout à coup aujourd’hui. Jusqu’ici, il l’avait trouvée insignifiante, plutôt bien que mal, voilà tout. Le souvenir de la beauté blonde d’Hélène, de sa grâce rieuse, de son élégance raffinée, l’avait poursuivi en présence de la jeune fille timide et distinguée, très sérieuse, très réservée, qui s’habillait avec tant de simplicité, sans nul souci de coquetterie, et semblait ignorer complètement l’art de faire valoir cette fort belle chevelure brune, qu’elle coiffait de façon disgracieuse. Il avait pensé alors, avec une sorte de satisfaction douloureuse : « Jamais elle ne sera comme Hélène, si délicieusement élégante. » Mais maintenant, il ne songeait plus à faire cette réflexion. Celle qui était là avait une beauté fort différente de celle d’Hélène, mais aucunement inférieure.

Elle se détourna et rencontra un regard assombri, qui l’étonna, la fit tressaillir un peu, d’inquiétude fugitive. Mais Silvio, se ressaisissant, parla de nouveau, et même avec un peu plus d’animation que tout à l’heure. Ne lui fallait-il pas s’étourdir, pour avoir la force d’aller jusqu’au bout, de jouer son rôle près de cette jeune fille qui lui était si profondément indifférente ?

Ils revinrent du côté de la villa. Maintenant, l’ardeur du soleil commençait de s’éteindre. Sa lumière adoucie ne brûlait plus les fleurs languissantes, ni l’eau dormante des bassins. Le parfum des roses s’exhalait dans l’air tiède en se mêlant à la senteur balsamique des pins. Ginevra pensa : « Que cette heure est belle ! » Mais elle n’osa le dire tout haut.

Comme ils approchaient de la terrasse, un chien, loulou blanc superbe, s’élança d’une allée voisine en aboyant joyeusement et vint sauter sur Silvio. Celui-ci laissa échapper un geste d’irritation. Il dit en français, d’un ton impatient, en repoussant l’animal :

– À bas, Toby ! À bas ! Et va-t’en !

Ginevra s’écria :

– Oh ! laissez-le ! J’aime tant les chiens !

Elle étendit la main, caressa la tête qui se tendait vers elle. Toby la regardait avec des yeux attentifs et semblait demander : « Qui es-tu ? »

– ... Comme il est beau ! Et quel bon regard ! Vous l’appelez Toby ? Et c’est votre chien ?

Silvio répondit brièvement :

– Oui, il est à moi.

Ses traits se tendaient, sa bouche trembla un peu, sous la moustache brune. Il jeta un regard sombre sur le chien qui léchait doucement le gant de Ginevra et se remit en marche vers la terrasse, en silence.

Ginevra sut trouver des mots justes et charmants pour exprimer à son futur beau-père l’admiration que lui inspiraient les jardins d’où elle venait. Don Paolo la considérait avec une visible sympathie. Il la fit asseoir près de lui, pendant la collation servie peu après, et s’entretint plus particulièrement avec elle, tandis que son fils réussissait à rendre le chevalier presque loquace en lui parlant de ses chères études.

L’automobile ramena les Campestri à leur logis. Silvio les y accompagna. Au retour, il alla rejoindre son père sur la terrasse.

Don Paolo dit vivement :

– Ton choix est parfait, mon enfant. Cette jeune fille me plaît beaucoup.

– Eh bien, tant mieux, mon cher père !

– Et à toi, Silvio ?... à toi ?...

Silvio dit froidement :

– Elle est ce que je désirais : distinguée, suffisamment intelligente, et bonne, je le crois.

– Jolie aussi, très jolie, vraiment.

– C’est incontestable. Enfin, je suis heureux qu’elle vous soit sympathique, mon père.

– Je te le répète, elle me plaît infiniment. Je crois qu’elle sera pour toi une compagne charmante, Silvio.

Le jeune homme ne releva pas cette parole. Son regard s’attachait sur le chien couché près du fauteuil de son père. S’adressant à un domestique qui venait enlever les restes de la collation, il dit d’un ton mécontent :

– Je vous avais bien recommandé, Benuccio, de tenir Toby enfermé cet après-midi. Est-ce ainsi que vous exécutez mes ordres ?

– Mario a ouvert la porte par mégarde, Excellence, et le chien s’est échappé.

Silvio eut un mouvement d’épaules, en murmurant : « Maladroits ! » Sur la table placée près de don Paolo, il prit un cigare, l’alluma et descendit les degrés de la terrasse. Son père le regarda s’éloigner, en songeant avec une tristesse irritée : « Il va sur sa tombe. Même aujourd’hui ! Ah ! qu’il sera difficile de la lui faire oublier ! »

Au détour d’une allée, Silvio jeta son cigare et prit un pas plus rapide. Il s’aperçut tout à coup que Toby était près de lui. Brusquement, il s’arrêta et chassa le chien d’un geste indigné.

– Va-t’en ! Tu l’as déjà oubliée, toi qu’elle aimait tant. Tu es prêt à recevoir les caresses de l’autre. Va-t’en !

Il s’enfonça dans une allée de pins. Des clartés glissaient sur les troncs sveltes, sur les pelouses où retombaient les lourdes branches des cèdres. Elles envahissaient l’espace déboisé, planté des roses les plus rares, où s’élevait la petite chapelle de marbre sous laquelle reposaient les restes de la première femme du jeune marquis Orcella.

Silvio ouvrit la porte délicatement forgée et entra d’un pas alourdi. Un cénotaphe de marbre blanc se dressait à l’intérieur. Des fleurs l’entouraient, s’échappant d’amphores élégantes. Au fond, surmontant une console de marbre recouverte de roses, un christ d’ivoire étendait ses bras. La lumière du couchant, qui pénétrait dans la chapelle par la porte ouverte, vint éclairer son visage douloureux et se joua sur les vitraux clairs de la fenêtre tribolée, au-dessus de lui.

Silvio s’agenouilla, il appuya son front, ses bras contre le marbre du tombeau. Ainsi, il semblait effondré sur ce sépulcre. La clarté chaude venue du dehors enveloppait sa tête courbée, ses épaules frémissantes. Il murmura avec une sorte de violence :

– Ne crains rien, mon amour, elle ne prendra jamais ta place dans mon cœur ! Tu seras toujours ma seule bien-aimée, comme je te l’ai promis.

Ses lèvres se posèrent sur le marbre, et à ce contact glacé, il frissonna un peu dans la tiédeur parfumée de la chapelle où se mouraient tant de fleurs.

 

Don Silvio apparut désormais chaque jour chez les Campestri. Il venait faire sa cour – une cour si réservée que donna Maria, au bout de peu de temps, jugea inutile de jouer entre sa belle-fille et lui le rôle de chaperon. Ginevra, de son côté, n’éprouvait jamais aucune gêne de se trouver seule avec son fiancé, tellement la courtoisie du marquis était toujours nuancée de froideur. De cette froideur, la jeune fille ne s’étonnait ni ne s’inquiétait. L’absence de tout sentiment romanesque, chez elle, et son ignorance des choses de l’amour lui permettaient d’envisager avec sérénité l’idée que don Silvio regrettait toujours ardemment sa première femme et qu’en l’épousant, elle, Ginevra, il ne faisait qu’un mariage de raison. Tout ce qu’elle tenait comme de première importance – l’élévation des sentiments, les convictions religieuses très fermes, un caractère sérieux, une intelligence nette et réfléchie – paraissait ne pas manquer au marquis Orcella. Et elle trouvait tout naturel qu’il n’eût encore aucune affection pour cette fiancée qui lui était absolument étrangère, si peu de temps auparavant. Elle-même ne s’était-elle pas engagée à lui sans éprouver à son égard autre chose que de la sympathie et de l’estime ? L’affection viendrait plus tard, quand ils se connaîtraient mieux. Elle ne serait même probablement pas longue à apparaître, si Ginevra en jugeait par son propre cœur. Car, jour par jour, elle sentait croître en elle un sentiment très doux, qui l’attachait plus profondément à cet étranger d’hier dont elle serait demain la compagne pour la vie.

Silvio se montrait fort généreux pour sa fiancée, et pour la famille de celle-ci. Donna Maria, peu portée par nature à la bienveillance, le déclarait un vrai gentilhomme. Le chevalier appréciait la façon dont il traitait des études historiques. Cecca lui était reconnaissante d’avoir dit un jour, en caressant sa joue pâle : « Il faudra nous l’envoyer souvent, cette fillette. L’air balsamique du parc lui fera grand bien. »

Ginevra reconnaissait chez lui du tact, de la bonté – une bonté un peu froide et secrète, non expansive comme celle de son père. Quand la jeune fille se rendait avec sa belle-mère à la villa Orcella, elle se sentait toute réchauffée par l’accueil de don Paolo, par cette chaude bienveillance qui semblait déjà de l’affection paternelle. On eût dit qu’il voulait effacer l’impression que pouvait donner la froideur de son fils. Et dans ses attentions délicates à l’égard de sa future belle-fille, on découvrait une spontanéité qui n’existait pas en celles de Silvio, toutes faites de courtoisie obligatoire.

Ainsi approchait la date du mariage. La robe d’épousée était prête, et couvrait de sa blancheur le lit d’une des chambres inoccupées. Les présents de mariage garnissaient les tables de cette même chambre, les tiroirs et le dessus de la grosse commode ventrue ; les pièces du trousseau s’alignaient sur les planches de l’armoire aux panneaux épais décorés de fleurs et de feuillages sculptés par un artiste d’autrefois. Quand Ginevra entrait dans cette pièce, il lui semblait pénétrer dans un monde tout nouveau, à la fois plein d’attrait et un peu inquiétant. Elle passait sa main sur le satin de la robe, ouvrait les écrins, palpait les dentelles, en se disant : « Est-ce que vraiment c’est moi, c’est bien moi qui vais ainsi changer de vie ? »

Mais la quiétude l’emportait toujours sur la crainte. Silvio lui inspirait une confiance qui augmentait à mesure qu’elle le connaissait mieux. En lui, elle retrouvait toutes les idées qui étaient siennes. Elle se sentait heureuse en constatant sa nature sérieuse et ne se tourmentait pas de le voir trop fermé. Puis vraiment, déjà elle s’attachait à lui, pour sa bonté, pour le charme de sa physionomie et de son intelligence – et aussi par tendre compassion féminine, pour la souffrance qui l’avait broyé, et dont il était encore accablé.

Un après-midi, il apparut chez les Campestri à une heure plus tardive que de coutume. Il s’excusa avec sa courtoisie habituelle. Une correspondance un peu chargée l’avait retenu. Donna Maria lui demanda son avis pour divers détails de la cérémonie nuptiale, qui devait avoir lieu huit jours plus tard. Il répondit avec un visible effort pour s’abstraire d’une préoccupation qui se lisait dans son regard, distrait et assombri. Avec Ginevra, il alla s’asseoir dans le jardin, sous le figuier. Il parla du voyage qu’ils devaient faire après le mariage, et pour lequel il avait, quelque temps auparavant, demandé le goût de sa fiancée. Celle-ci aurait désiré connaître la France. Mais elle n’avait osé formuler ce souhait en songeant que ce pays rappellerait à Silvio de trop doux et trop pénibles souvenirs. Et elle avait dit : « J’aimerais voyager en Allemagne. »

Un soleil voilé répandait sa lueur indécise sur le jardin silencieux, sur les roses tardives et les dahlias pourpres et jaunes, les lourds dahlias gaufrés qui faisaient pencher leur tige, très bas. Elle éclairait légèrement le visage attentif, souriant de Ginevra, et celui de Silvio, un peu pâli aujourd’hui, avec un pli sur le front et des lèvres frémissantes, qui prononçaient les mots avec effort tandis que la pensée était loin, très loin. Ginevra s’en apercevait. Et elle songeait : « Qu’a-t-il donc ? Il est triste, préoccupé. Si j’osais, je lui demanderais... »

Mais elle n’osait pas. Jusqu’ici, don Silvio avait gardé son âme close, sans un instant d’expansion à l’égard de sa fiancée. Et celle-ci, par timidité, par discrétion aussi, ne tentait pas de forcer la porte si bien fermée, derrière laquelle palpitait et souffrait peut-être le cœur de cet homme qui lui devenait cher, maintenant.

Quand Silvio fut parti, un peu plus tard, Ginevra rentra dans la salle assombrie par le crépuscule où sa belle-mère, assise près d’une fenêtre, terminait un jupon pour Cecca. Donna Maria, levant un instant la tête, demanda :

– As-tu su ce qu’avait don Silvio ? Il semblait soucieux, distrait.

– Non, je l’ignore, ma mère.

– C’est peut-être à cause de ces ennuis... Donna Celia m’a raconté ce matin que les parents de la première femme, apprenant qu’il se remariait, demandaient qu’il leur rendît le corps de leur fille. Mais il s’y refuse absolument. Il veut la conserver là, dans son domaine.

Ginevra dit à mi-voix :

– Ah !

Ses doigts, légèrement nerveux, prirent sur la table une théière et la posèrent sur un plateau. Les yeux froids de sa belle-mère s’attachaient sur elle. Donna Maria dit lentement :

– Ce n’est pas très délicat à ton égard.

– Je n’en suis pas jalouse. C’est très beau, cette fidélité qui survit à la mort.

Donna Maria prononça de sa voix sèche :

– Moi, je n’aurais pas supporté cela.

Ginevra, silencieusement, posa sur le plateau les tasses vides et emporta le tout à la cuisine. Puis elle monta dans sa chambre. La grande pièce, peu meublée, d’aspect austère comme une cellule monacale, était tout envahie par le crépuscule et par des senteurs de feuilles et de fleurs. Ginevra s’approcha d’une fenêtre ouverte. Un air lourd, humide, la frappa au visage. Une pluie d’orage était tombée tout à l’heure et les feuillages s’égouttaient encore avec un léger bruit monotone, dans l’ombre qui devenait plus profonde. La jeune fille s’appuya à l’accoudoir de bois rongé par les intempéries. Elle se sentait triste, inquiète, tout à coup. Elle avait l’impression qu’un sentiment jusqu’alors ignoré tentait de se glisser en elle. Qu’était-ce donc ? De la jalousie ? Oh ! non, cela ne pouvait pas être ! Jalouse d’une morte ! Quelle folie ! Elle devait au contraire se trouver très heureuse que Silvio fût capable d’un attachement aussi inviolable. Et elle comprenait très bien qu’il voulût conserver les restes mortels de cette jeune femme tant aimée. Cela ne signifiait pas du tout qu’il ne pût avoir de l’affection pour une autre.

Des gouttes lourdes, chaudes, tombèrent sur les mains de la jeune fille. La pluie recommençait ; Ginevra s’écarta et ferma la fenêtre. Lentement, avec des doigts distraits, elle dégrafa sa robe blanche en pensant : « Il ne m’a jamais dit si elle lui plaisait, et si elle m’allait bien. »

 

Le sol des jardins était tout jonché de feuilles jaunies, tombées pendant la nuit, quand Ginevra s’engagea un matin dans les allées où coulait un air vif, encore trempé de l’humidité nocturne. Elle était vêtue de sa robe d’intérieur, en lainage blanc garni de broderies arabes aux teintes vives, et serrait autour d’elle une pèlerine de laine blanche et mousseuse. La fraîcheur matinale amenait un peu de rosé sur l’ambre clair du teint, avivait la nuance trop pâle des lèvres, un peu grandes mais d’un harmonieux dessin. La veille, don Paolo lui avait dit : « Vous avez encore embelli, ma chère enfant. » Elle-même se rendait compte qu’elle avait changé depuis un mois qu’elle était unie à Silvio. Les soucis pécuniaires ne pesaient plus sur sa vie, elle était délivrée des privations matérielles et de la tracassante autorité de donna Maria. Mais, plus que tout, son affection pour Silvio la transformait, peu à peu, physiquement et moralement.

Elle s’engageait dans les petites allées sinueuses, au sol mouillé de rosée. Les feuillages, dont beaucoup se décoloraient, bruissaient autour d’elle. Une senteur résineuse parfumait l’air. Et voici que devant Ginevra se dressait la chapelle de marbre, toute blanche sous l’or pâli du soleil d’automne. Autour d’elle, les pins dressaient dans la lumière leurs hautes cimes vert sombre. Les rosiers, dépouillés de leurs fleurs, laissaient maintenant échapper leurs feuilles jaunies. Des chrysanthèmes, énormes, vigoureux, fleurissaient avec ardeur, en pétales échevelés, roux, couleur d’or, couleur de pourpre et de neige.

Ginevra s’approcha de la chapelle, elle appuya son visage contre la grille délicatement forgée, où se dessinaient les armes des Orcella et des initiales S. H., entrelacées. Un suave parfum de roses monta aux narines de la jeune femme. Les fleurs préférées de la morte garnissaient toujours l’intérieur de la chapelle. Ginevra les voyait, blanches, roses, vermeilles, toutes fraîches dans la pénombre traversée de tremblants reflets de lumière. Par les vitraux clairs de la charmante fenêtre tribolée, des clartés se glissaient, et caressaient la blancheur vive du tombeau. Ginevra distingua l’inscription, gravée profondément dans le marbre :

 

ICI REPOSE

Dans l’attente de la résurrection

Hélène-Marie DUVIVIER, marquise ORCELLA

Épouse bien-aimée

de SILVIO, marquis ORCELLA

Décédée à Paris le 10 septembre 1911

À l’âge de vingt ans

 

Les mains de Ginevra s’étaient jointes sur la grille, qu’elles étreignaient. Ses lèvres murmurèrent une prière : « De profundis clamavi... Requiescat in pace. » Oui, elle souhaitait du fond du cœur que cette jeune morte reposât dans la paix, dans la félicité infinie. Elle demandait qu’elle fût heureuse, comblée de toutes les joies, dans le monde meilleur où elle se trouvait. Mais il fallait qu’elle laissât à la seconde femme son pauvre petit bonheur terrestre. Elle ne devait plus lui prendre l’amour de Silvio, comme elle l’avait fait jusqu’ici. Qu’en avait-elle besoin là-haut, dans le séjour divin ? Tandis qu’elle, Ginevra, souffrirait beaucoup si son mari ne devait pas l’aimer, jamais...

Le front contre la grille, elle songeait... Elle évoquait ce mois écoulé, le voyage de quinze jours, dans la Forêt-Noire, les attentions courtoises de Silvio, sa bonté, le charme de sa conversation et de ses manières... puis le retour, l’existence paisiblement organisée dans la villa d’un luxe délicat, l’affectueuse bienveillance de don Paolo... et la froideur de Silvio. Comment avait-elle pu croire, avant son mariage, que cette froideur était seulement chez lui l’effet d’une réserve excessive ? Maintenant, elle se rendait trop bien compte qu’elle était profondément indifférente à cet homme, tout occupé du souvenir d’une autre – d’une morte.

Elle s’écarta de la grille, en un mouvement violent. Ses artères battaient tout à coup avec force sous la poussée d’une révolte soudaine. À cette ombre qui prétendait conserver son empire sur Silvio, elle le disputerait, elle l’arracherait. Car il lui appartenait maintenant, il était son mari – et elle l’aimait.

Elle dit tout bas, avec un regard de défi vers le mausolée dont la blancheur éclatait dans la pénombre :

– Je n’ai pas su, jusqu’ici... Je n’ai pas osé lui montrer ma tendresse. Mais il la connaîtra désormais. Et il faut qu’il m’aime, moi aussi. Vous n’avez pas le droit de le garder. Il est à moi, il ne doit aimer que moi.

Elle frissonna un peu dans la tiède clarté qui s’étendait sur la petite clairière fleurie de chrysanthèmes géants. Une émotion ardente l’étreignait jusqu’à la souffrance. Jamais elle ne l’avait éprouvée ainsi. Mais elle ne pouvait se dissimuler que, chaque jour, Silvio lui devenait plus cher, et qu’elle supportait plus difficilement l’idée que l’amour de son mari appartenait toujours à l’autre, la première femme.

Lentement, elle revint sur ses pas. Elle pensait, avec une pitié un peu dédaigneuse pour son ignorance passée : « Dire que je croyais, il y a un mois – un mois seulement – que tout s’arrangerait très bien, très simplement, que nous aurions l’un pour l’autre une bonne petite affection tranquille, et que le souvenir de la morte ne me gênerait pas ! Mais je ne savais pas ce que c’était qu’aimer, alors. Maintenant, je sais... J’aime Silvio, et il ne m’aime pas. »

Elle s’arrêta tout à coup près d’un petit bassin où dormait une eau verte glacée d’or par la lumière matinale. Silvio sortait d’une allée. Il arrivait sans hâte, et son regard ne s’éclaira pas à la vue de la jeune femme, dont le visage se teintait de rose.

– Je me demandais ce que vous étiez devenue, Ginevra ? Vous n’avez pas coutume de faire si tôt votre promenade.

– En effet, mais je voulais...

Elle s’interrompit. Non, elle ne lui parlerait pas de cette visite, la première, qu’elle avait voulu faire au tombeau jusqu’ici inconnu d’elle. Jamais, jamais elle ne lui parlerait de rien qui eût trait à Hélène. Elle ignorerait celle-ci en apparence, comme si elle n’avait pas existé.

Et elle acheva :

– Je voulais voir le parc à cette heure matinale. Tout est si frais, en sortant ainsi de la nuit ! Et je me suis un peu attardée... Vous me cherchiez, Silvio ?

– Oui. Je voulais vous informer que je partais pour Pérouse. Je passerai la journée avec mon oncle et rentrerai dans la nuit.

Ginevra répéta avec surprise :

– Vous partez pour Pérouse ! Mais vous m’avez dit hier... Nous devions aller à San-Lorenzo...

– Je me suis rappelé tout à l’heure que j’avais presque promis à don Vittorio de l’aller voir aujourd’hui. Cependant, si vous tenez à cette promenade, j’attendrai à demain...

Il était impeccablement courtois, comme de coutume. Jusqu’à ce jour, Ginevra n’avait eu qu’à exprimer un désir pour le voir aussitôt accompli.

Elle dit vivement :

– Mais non, il ne faut pas décevoir don Vittorio. Nous ferons la promenade demain, voilà tout.

Et puis, tout à coup, elle se sentit un grand courage, et elle posa sur le bras de Silvio sa main un peu tremblante.

– Si vous le vouliez, j’irais bien à Pérouse avec vous.

Ses yeux d’un bleu profond s’éclairaient de tendresse timide. Dans la lumière douce du matin, son visage palpitait d’émotion contenue. Elle répéta :

– J’irais bien avec vous, Silvio.

Il dit froidement :

– Ce serait un ennui pour vous. Mon oncle est original, sa maison est mal tenue...

– Oh ! pour une journée, je m’arrangerai très bien !

Il acheva, sans paraître l’avoir entendue :

– De plus, il serait gêné par votre présence, car il a l’habitude des propos un peu libres et devrait se surveiller devant vous.

– Ah ! si c’est cela... si je dois le gêner...

La main fine quitta le bras de Silvio, retomba le long du corps. La jeune femme ajouta, avec un léger frémissement dans la voix :

– Nous irons demain à San-Lorenzo. Cela n’a pas d’importance.

Ils revinrent ensemble vers la villa. Silvio parlait d’une transformation qu’il projetait, dans la partie la plus éloignée des jardins. Il s’attachait toujours à entretenir sa femme de tous ses projets, de ses occupations habituelles, pour bien lui montrer, sans doute, qu’elle était ici chez elle, et lui donner l’illusion d’être la compagne à qui l’on se confie. Mais elle savait trop bien que ce n’était qu’un simulacre, que l’âme et le cœur de Silvio demeureraient loin d’elle, toujours unis à l’âme et au cœur d’Hélène.

 

Le chevalier et sa femme venaient généralement une fois par semaine à la villa Orcella. Mais les visites de Cecca étaient beaucoup plus fréquentes. Silvio, apitoyé par sa frêle santé, et remarquant sa discrétion et son précoce sérieux, lui avait dit : « Nous serons toujours heureux de vous voir. » Et la fillette profitait largement de la permission. Le jardin lui apparaissait comme le plus beau lieu du monde, et elle y errait parfois pendant tout un après-midi, seule, occupée d’on ne savait quelles pensées. Quand elle était près de Ginevra, son regard trop pensif suivait tous les jeux de physionomie de la jeune femme et devenait triste, préoccupé. Son premier enthousiasme pour Silvio semblait s’être atténué, car elle ne s’unissait plus aux louanges que son père et sa mère décernaient au jeune marquis.

Elle vint un après-midi de novembre et, voyant sa sœur occupée, s’en alla seule vers le jardin. Un peu plus tard, Ginevra la rejoignit. L’enfant était assise au bord de l’allée qui menait à la chapelle funéraire et songeait, le menton sur sa main. À la vue de sa sœur, elle se leva. Ginevra demanda :

– Que faisais-tu là ? Tu vas prendre froid.

– Oh ! non, je suis bien couverte !... Je viens de la chapelle, et je pensais...

Elle mit son bras autour du cou de sa sœur et baisa le front penché vers elle.

– ... Je ne sais pas comment elle était, « elle ». Mais toi, tu es si charmante, ma Gina !

La jeune femme dit d’une voix mal assurée :

– Elle l’était encore plus que moi, certainement... Mais rentrons, Cecca, il fait vraiment trop froid pour toi.

Elles reprirent le chemin de la villa. L’air saturé d’humidité pénétrante sentait le feuillage mort et les pas des deux sœurs enfonçaient dans la terre molle les feuilles incessamment détachées. Devant Ginevra et Cecca s’avançait, d’un long pas glissant, le chien que don Silvio avait offert à sa femme. Car lors de son retour de voyage, Ginevra avait eu la surprise de ne plus trouver Toby à la villa Orcella. Silvio avait répondu à ses questions : « Je l’ai vendu à un ami qui le désirait beaucoup. Mais je me ferai un plaisir de vous en offrir un autre, que vous choisirez à votre goût. » Peu après, Ginevra apprenait incidemment que Toby avait été le chien d’Hélène, qui l’aimait beaucoup, et que Silvio en avait fait son compagnon de tous les instants jusqu’à son second mariage.

S’en était-il défait par une pensée de délicatesse, pour ne pas conserver près de lui ce souvenir trop vif de sa première femme ? Ou bien n’avait-il pas voulu voir Toby s’attacher à « l’autre » comme il l’avait été à Hélène ? Ginevra avait d’abord cru à la première hypothèse. Mais, maintenant, elle se doutait bien que la seconde seule était bonne.

En gravissant les marches de la terrasse, la jeune femme dit à sa sœur :

– Va toujours au salon. J’ai un renseignement à demander à mon mari, et ensuite je te rejoindrai.

Le cabinet de Silvio occupait la dernière pièce ouvrant sur la terrasse. Par quelque temps que ce fût, l’une des portes-fenêtres en était toujours ouverte. Quand Ginevra s’en approcha, elle entendit un bruit de voix un peu hautes, qui semblaient prendre un ton de discussion. Elle s’arrêta, surprise, et se demandant qui était avec Silvio. Devait-elle entrer quand même ? Non, il valait mieux qu’elle s’informât auparavant, près des domestiques, de la personne qui se trouvait là.

Elle allait se détourner pour revenir sur ses pas, quand parvinrent à ses oreilles ces mots prononcés en français par une voix d’homme, à la fois irritée et suppliante :

– Mais enfin, comprenez donc, Silvio, que ce serait beaucoup mieux ainsi ! Vous voilà remarié, vous aimez une autre femme, et ma pauvre Hélène...

La voix de Silvio, frémissante, passionnée, interrompit :

– J’aime, moi ?... J’aime ?... Allons donc ! Hélène a été mon seul amour, elle restera toujours le seul. Et je la garde ici, je la garde, ma pauvre petite chérie !

Ginevra se recula. Une porte vitrée était ouverte, là, à côté. Machinalement, elle entra et s’assit au hasard. Elle se trouvait dans le fumoir de Silvio. Elle-même, ce matin, l’avait garni de fleurs. Elle savait qu’il aimait autour de lui les détails élégants, les petits raffinements. Pour lui, elle s’occupait beaucoup de sa toilette. Et en tout, elle cherchait à contenter ses goûts, connus ou devinés.

Peine perdue ! Elle venait de l’apprendre, là, brutalement. Déjà elle s’en doutait, cependant. Devant sa tendresse timidement dévoilée, Silvio restait froid – et même elle avait l’impression qu’il le devenait chaque jour davantage.

Elle tremblait d’émotion douloureuse, en appuyant son visage brûlant au dossier de cuir du fauteuil. Quelle humiliation d’entendre cela : « J’aime, moi ?... J’aime ?... » De quel ton il avait protesté ainsi ! Non, elle n’était rien pour lui, rien, en dépit du lien sacré qui les unissait, et de l’intimité de chaque jour !

Qui était là, avec lui ? Sans doute le père de « l’autre ». Il venait encore essayer de fléchir la résolution de son ex-gendre, d’emporter le cercueil de sa fille. Mais Silvio voulait le garder. Il l’avait dit, et sur quel ton de décision !

Les minutes passaient, et Ginevra, tout absorbée dans sa souffrance, tressaillit en entendant le timbre grêle d’une petite pendule ancienne sonner cinq beures. Son beau-père devait l’attendre pour servir le thé... Elle se leva et s’approcha d’une glace. Son visage portait les traces de l’émotion violente qu’elle venait d’éprouver. Il fallait qu’elle restât là un moment encore, qu’elle se calmât tout à fait.

Ses mains s’appuyèrent au dossier d’un fauteuil. La glace, en face d’elle, réfléchissait l’image d’une jeune femme à la taille élevée, harmonieusement proportionnée, et qui portait avec beaucoup d’élégance sa robe de souple étoffe bleu turquoise. Le visage, les bras qui sortaient de la manche courte n’avaient plus la maigreur de naguère. Avec une vie matérielle plus large, plus tranquille, la santé un peu éprouvée par l’anémie s’était complètement rétablie, et avec elle, la beauté en promesse s’épanouissait, admirablement, Ginevra possédait en outre un charme délicat, fait de fraîcheur d’âme, de réserve fière, de tendresse contenue et d’une distinction physique et morale fort peu commune. Son intelligence, fine et réfléchie, avait été assez cultivée pour s’intéresser à toutes les questions dont traitaient son mari et son beau-père. Ainsi, elle semblait faite pour conquérir le cœur d’un homme tel que Silvio. Et cet homme la dédaignait, cependant, il ne voulait voir en elle que la compagne acceptée par raison de famille, parce qu’il tenait à donner un héritier à son vieux nom. Mais son cœur, sa pensée, il les lui refusait.

Ginevra sortit lentement du fumoir. En longeant la terrasse, elle gagna le salon où se tenait d’ordinaire don Paolo. La comtesse Riesini venait d’arriver. En serrant la main de la jeune femme, elle demanda :

– Êtes-vous souffrante, ma chère Gina ? Vous n’avez pas si bonne mine qu’à l’ordinaire.

– Oui, je suis un peu fatiguée, en ce moment.

Don Paolo déclara, avec un affectueux regard vers sa bru :

– Ginevra se donne trop de mal pour la direction de notre maison. Il lui semble toujours que rien n’est assez bien, assez soigné.

La jeune femme eut un sourire contraint. Personne ne se doutait que si elle se dépensait ainsi, jusqu’à la fatigue, dans son intérieur, c’était pour étourdir cette souffrance secrète qui s’augmentait chaque jour, à mesure qu’elle comprenait mieux l’indifférence de son mari.

Comme elle finissait de servir le thé, Silvio entra. Il avait sur le front la barre qu’y amenait toute émotion ou contrariété un peu vive et Ginevra perçut l’effort dans l’apparent entrain de sa conversation. Il parla de son grand-oncle, don Vittorio, qui devenait bien vieux et demandait à le voir plus souvent. De fait, pendant le mois qui venait de s’écouler, il s’était rendu fréquemment à Pérouse. Mais Ginevra n’avait plus demandé à l’y suivre.

Quand les deux époux, un peu plus tard, accompagnèrent la comtesse à sa voiture, la vieille dame, profitant d’un moment où Silvio s’écartait pour donner un ordre à un domestique, demanda à l’oreille de Ginevra :

– Eh bien, chère enfant, toujours heureuse ? Silvio est très bon, n’est-ce pas ?

– Oh ! très bon, certainement !

Et Ginevra pensait, en répondant ainsi : « On peut être bon et rendre une femme très malheureuse. »

Quand la comtesse fut montée en voiture, avec Cecca qu’elle emmenait, Ginevra et son mari rentrèrent. Dans le vestibule, Silvio dit en arrêtant d’un geste la jeune femme qui se dirigeait vers l’escalier :

– Venez un peu avec moi.

Elle le suivit jusqu’à un salon voisin. Il prit un écrin posé sur une table, l’ouvrit et montra à Ginevra un petit diadème fait de rubis et de brillants.

– J’ai pensé que ceci ferait bien dans vos cheveux bruns et que vous le porteriez avec plaisir pour la soirée de la comtesse Porelli.

– Il est ravissant, et je vous remercie. Mais...

Elle considéra un instant le bijou étincelant sur son lit de velours sombre, puis leva les yeux, en continuant avec douceur :

– Mais vous m’avez déjà comblée, en fait de parures de toutes sortes. Je vous demanderai de ne plus m’en offrir. Ce que j’ai suffit bien largement pour me permettre de tenir mon rang auquel m’a placé mon mariage.

Le regard du marquis Orcella s’attachait au visage un peu pâli, ce soir, aux yeux graves, mélancoliques. Silvio dit d’un ton mi-sérieux, mi-ironique :

– Vous n’aimez donc pas plus que cela les bijoux ? Vraiment, vous êtes trop raisonnable, Ginevra !

En détournant son regard, qui découvrait en celui de Silvio une sorte d’irritation voilée, elle répliqua avec la même douceur :

– Je n’y trouve pas ce qui pourrait me donner un peu de joie. Ce sont des plaisirs d’un instant, que la minute emporte.

Elle prit l’écran, le referma. De nouveau, sans chaleur, elle remercia Silvio d’avoir pensé à elle – ô ironie ! Puis elle sortit. Dans la pièce éclairée par une lampe électrique voilée de rose, le marquis Orcella resta seul. Il s’approcha d’une fenêtre, souleva le rideau de tulle et regarda machinalement au dehors, dans la nuit. Il songeait : « Elle m’aime peut-être. Et moi je ne peux pas... je ne dois pas. J’ai dit à Hélène : « À la vie, à la mort, tu seras mon seul amour. » Je tiens ma promesse, et elle ne me coûte pas. Ginevra en souffrira un peu, mais si nous avons un enfant, toute son attention se reportera sur lui et elle pensera beaucoup moins à son mari. »

Il s’écarta de la fenêtre et fit quelques pas pour sortir du salon, à son tour. Sur le tapis, un mouchoir attira son attention. Il se baissa et le ramassa. Ce petit carré de batiste orné de jours délicats appartenait à Ginevra. Il s’en échappait un parfum très doux, très discret, le seul dont se servît la jeune femme, et que Silvio aimait sans l’avoir jamais dit. Il approcha le mouchoir de ses narines, aspira lentement. Puis, d’un geste brusque, il l’enfonça dans une de ses poches et quitta le salon.

 

L’hiver était commencé maintenant ; de grands tourbillons de vent s’engouffraient dans les jardins, en enlevant au passage les dernières feuilles mortes. Don Paolo, souffrant beaucoup de ses jambes infirmes, ne quittait plus son appartement. Ginevra venait passer auprès de lui de longues heures. Il témoignait à la jeune femme une affectueuse sympathie, qui était bonne à ce cœur souffrant. Très observateur, et connaissant trop bien la force du souvenir d’Hélène, chez Silvio, il devinait la tristesse que Ginevra essayait de lui cacher et s’irritait secrètement contre son fils, dont la froideur à l’égard de sa jeune femme ne passait pas inaperçue pour lui, qui les voyait chaque jour l’un près de l’autre. Et cependant, Ginevra devenait une femme délicieuse. Personne n’avait un regard plus charmeur, lorsqu’une émotion vive y passait. Où Silvio avait-il les yeux, quand au retour de sa première entrevue il avait dit à son père : « Elle est plutôt bien, mais je la crois assez froide. » Non, elle n’était pas froide ; don Paolo la devinait même capable d’un très grand amour. Mais il comprenait que par dignité elle n’osait rien en témoigner, devant la courtoise indifférence de son mari.

Cependant, il ne disait rien. Silvio aimait profondément son père, celui-ci le savait, et se montrait un fils déférent – sauf pour ce qui avait trait à ses affaires de cœur. Don Paolo en avait eu la preuve lors de son mariage avec Hélène Duvivier. Il avait dû céder, accorder son consentement, devant cette résolution arrêtée. Et il savait, de même, qu’il serait inutile – pour ne pas dire nuisible – de l’engager à oublier l’autre pour mieux aimer sa seconde femme. Mais il ne pouvait le voir, sans irritation secrète, conserver cette attitude à l’égard de Ginevra, – l’accentuer même, depuis quelque temps. Car ne s’avisait-il pas de se rendre maintenant chaque semaine à Pérouse, chez son grand-oncle, où il passait un jour, quelquefois deux ? Don Paolo s’avouait ne rien comprendre à cette conduite, étant donné toutes les qualités physiques et morales de la délaissée, qui l’eussent fait aimer du plus exigeant des hommes.

« Cette pauvre Hélène l’avait ensorcelé jusqu’au fond de l’âme », songeait-il souvent. « Pourra-t-il jamais secouer le joug ? Ginevra a tout pour l’y aider. Ah ! que le ciel lui accorde la grâce d’y parvenir ! »

Mais Ginevra, chaque jour, se décourageait un peu plus. Car elle sentait que son mari, au lieu de se rapprocher d’elle, s’en éloignait plutôt. Ces voyages à Pérouse, demandés par son grand-oncle, assurait-il, étaient beaucoup plus probablement un moyen de le délivrer d’une présence qui l’irritait, le gênait dans son attachement passionné à la morte. Et la jeune femme, maintenant, en arrivait à penser qu’il la détestait.

Près de l’appartement de Silvio se trouvait la chambre habitée par Hélène pendant son court séjour à la villa Orcella. Ginevra ne la connaissait pas. Seule, Sérafina, la vieille femme de charge, y entrait parfois pour l’aérer et l’épousseter. Un matin, en passant devant la porte, Ginevra la vit ouverte. Elle s’arrêta, le regard attiré par le portrait suspendu face à l’entrée, au-dessus d’une petite commode ancienne. C’était là sans doute cette Hélène si passionnément aimée ? En bandeaux légers, les cheveux blonds tombaient sur le front bien modelé, d’un blanc délicat, comme le visage d’un bel ovale et d’un rouge vif, riait, ainsi que les yeux. Quels beaux yeux tendres et gais ! Oui, elle avait dû être une charmeuse, cette Hélène ! Et quelle coquetterie avait inspiré l’arrangement de cette toilette d’une élégance raffinée, vaporeuse, découvrant des épaules blanches et rondes, des bras fins, dont les poignets s’encerclaient de bracelets !

Ginevra restait là, immobile, contemplant l’image de cette femme qui avait pris à jamais le cœur de Silvio. Il lui semblait que dans le sourire d’Hélène, dans la gaieté de son regard, l’ironie apparaissait. Elle se disait sans doute, la rivale triomphante : « Va, cherche à te faire aimer, à me le reprendre. Je ne crains rien. Il m’appartient jusque dans la tombe. »

Sur la petite commode, dans un vase de porcelaine ancienne, s’épanouissaient des roses. Signe tangible du souvenir que le marquis Orcella conservait à sa femme morte. Ici, sans doute, il venait rêver à elle, oublier quelques instants qu’il était uni à Ginevra Campestri.

Un parfum pénétrant, un peu capiteux, imprégnait l’air dans cette pièce que Serafina venait d’ouvrir quelques instants auparavant. Sans doute était-ce celui de la défunte, et Silvio le conservait ici pour se la rendre mieux présente.

Le pas lourd de la femme de charge fit craquer les marches de l’escalier. Ginevra s’éloigna, en emportant la vision de ce visage rieur, de ces yeux bleus où se mêlaient la vivacité et la langueur. Elle songeait avec un sourd désespoir : « C’est une de ces femmes qu’on ne doit pas pouvoir oublier, en effet. »

Quelle que fût sa souffrance secrète, elle accomplissait toute sa tâche dans cette demeure avec le même dévouement tranquille qu’elle avait mis à remplir son devoir filial, chez son père. Mais maintenant, elle n’espérait plus conquérir l’amour de Silvio. Et tous ses désirs se concentraient sur cette pensée : « Je voudrais lui donner un fils, puisque c’est désormais le seul bonheur qui puisse l’atteindre. »

Le jour où elle sut qu’elle allait devenir mère, une grande joie descendit en elle. Et quand elle annonça son espoir à Silvio, elle vit pour la première fois une clarté d’allégresse dans les yeux noirs, voilés de songe et de mélancolie.

– Vous me rendez bien heureux, Ginevra !

En parlant, il se penchait, lui prenait la main et la baisait un peu plus longuement que de coutume.

Elle dit avec douceur :

– Tant mieux, car je n’ai que ce désir. Il murmura :

– Vous êtes très bonne... infiniment bonne et charmante.

Son regard fuyait les grands yeux bleus, dont la tranquille profondeur s’éclairait maintenant du reflet de pensées plus ardentes. Ginevra se contraignit à sourire en disant avec calme :

– Non, je ne suis pas si bonne que cela. Mais je m’efforce de le devenir. C’est dur, souvent. Notre petit enfant m’y aidera peut-être.

Elle prit à son tour la main de Silvio et, cherchant à rencontrer son regard, elle ajouta avec une émotion contenue :

– Comme nous l’aimerons, n’est-ce pas ?

Un léger frémissement courut sur le visage de Silvio. Entre les lèvres un peu tremblantes passèrent lentement ces mots :

– Oui, nous l’aimerons beaucoup.

Puis le marquis s’écarta un peu, en retirant sa main ; il parla des soins que devrait prendre Ginevra pour ne pas se fatiguer. Peu après, il s’éloigna. Ginevra resta seule dans sa chambre élégante, tout envahie par le tiède rayonnement d’un soleil d’hiver. Elle appuya son bras à l’accoudoir de son fauteuil et sa pensée retourna en arrière, vers ce temps des fiançailles où elle était si tranquille, allant sans appréhension vers l’avenir représenté par ce jeune homme sérieux et bon, qui avait donné un si bel exemple de fidélité conjugale. Elle ne s’imaginait guère alors qu’une morte pût être une rivale sérieuse. Mais si tôt, son erreur lui était apparue ! Et maintenant, c’était fini. Elle ne serait toujours pour lui que « celle qui avait remplacé Hélène ».

Une larme glissa le long de la joue mate et tomba sur l’alliance qui entourait le doigt de la jeune femme.

 

Vers la fin de l’hiver, une pneumonie emporta le chevalier Campestri. Sa veuve et sa fille restaient sans ressources. Silvio se montra extrêmement généreux en cette circonstance. Après avoir, avec sa femme, assisté avec le plus grand dévouement don Alberto à son lit de mort, il pourvut largement aux besoins de donna Maria et de Cecca et leur demanda de continuer d’habiter la maison, qu’il achetait. Ginevra put apprécier, une fois de plus, cette bonté discrète dont il avait déjà donné des preuves. Et elle savait que tout cela, – don Paolo le lui avait laissé comprendre, – il le faisait pour elle, parce qu’il n’ignorait pas combien elle aimait sa jeune sœur.

Comme, un jour, elle lui exprimait sa reconnaissance, il l’interrompit vivement :

– Oh ! je vous en prie !... Je voudrais faire plus... beaucoup plus.

Ils étaient debout dans le cabinet du défunt, où tous deux venaient de faire le classement des papiers. Ginevra, dans sa robe de deuil, était admirablement belle. La lumière du couchant l’enveloppait d’une clarté pâle, sous laquelle palpitait l’épiderme ambré, à peine teinté de rose. Les paupières s’abaissaient légèrement et les cils longs battaient sur les yeux émus, où tant de vie profonde se révélait depuis quelque temps.

La jeune femme ne releva pas les paroles de Silvio. Elle n’y vit que la confirmation de ce qu’elle croyait déjà, c’est-à-dire qu’il l’entourait de soins, d’attentions, pour compenser l’amour qu’il ne pouvait lui donner. Et sa bonté pour la famille de sa femme venait encore du même secret désir de réparation.

Ottavio, le frère de Ginevra, qui occupait au ministère des Finance un modeste emploi, avait reçu récemment un avancement inespéré, grâce à la recommandation de son beau-frère. Pour Cecca, Silvio avait laissé entendre un jour qu’il ferait au moment voulu tout le nécessaire, pécuniairement, pour faciliter son mariage. Ainsi, Ginevra se trouvait amenée à lui être profondément reconnaissante. Et son amour pour lui s’augmentait de toute l’estime que lui inspirait cette nature élevée, d’une si haute droiture. Car elle ne pouvait lui reprocher son infidélité à son égard. Lui-même avait voulu que la comtesse Riesini la prévînt qu’il n’aimerait jamais une autre femme qu’Hélène. Elle avait accepté en connaissance de cause... L’erreur ne devait être imputée qu’à elle seule, qui ne se doutait pas, à ce moment, des conséquences pouvant sortir de cet état de choses.

Un soir de mai, Silvio, en finissant la lecture de poèmes français qu’il faisait à sa femme, dans le petit salon de l’appartement de Ginevra, dit tranquillement :

– Je vais me décider, je crois, à répondre à l’invitation de mon ami Serveuil, en allant passer chez lui une quinzaine de jours.

Le long crochet d’ivoire que maniaient les doigts agiles de la jeune femme fut arrêté dans son mouvement ; des yeux surpris se levèrent sur le marquis Orcella.

– Vous voulez aller en France ?

– Oui, j’aime mieux faire ce voyage maintenant que plus tard. Votre santé est bonne en ce moment, celle de mon père traverse une meilleure phase. D’autre part, Serveuil m’a déjà invité à plusieurs reprises et j’ai toujours répondu par un refus. Cette fois il prend pour prétexte la première communion de son fils, dont je suis le parrain. Il est difficile de refuser, n’est-ce pas ?

– Un peu difficile, en effet.

Les doigts effilés s’agitaient autour du crochet, le regard mélancolique se baissa sur l’ouvrage de laine blanche, qui commençait à prendre la forme d’une petite brassière. Ginevra pensa : « Il sera délivré de ma présence, et il va retrouver là-bas tous ses chers souvenirs. »

Quelques minutes de silence passèrent. La main nerveuse de Silvio feuilletait machinalement le volume qu’elle avait refermé tout à l’heure. Ginevra recommençait de manier son crochet, lentement, comme si une fatigue s’était abattue sur elle, tout à coup.

Puis Silvio dit avec douceur, en hésitant un peu :

– Cependant, si ce voyage vous déplaisait en ce moment, je suis tout prêt à le remettre à une autre date. Il faut me le dire franchement, Ginevra.

Elle répondit, sans interrompre son travail :

– Mais non, mon ami, ne changez rien à vos projets. Certes, votre absence me semblera toujours longue ; mais vous avez raison, il vaut mieux que vous la fassiez maintenant, de toutes façons.

– Eh bien, je m’arrangerai pour partir dans trois jours.

Elle allait dire : « Si tôt ! » Mais elle retint ces mots. Elle voulait s’habituer à son indifférence et essayer de l’imiter. Après tout, il devait être possible de vivre ensemble sans amour. Il suffisait d’avoir l’un pour l’autre beaucoup d’estime, de la sympathie, même un peu d’affection, que fortifierait l’habitude. Ils pourraient avec cela se trouver très heureux, en comparaison de tant d’autres ménages où l’amour avait si vite fait place à la désunion, et quelquefois à la haine.

En dépit de ce raisonnement, Ginevra ne dormit pas, la nuit qui précéda le départ de Silvio. Quand il prit congé d’elle, dans la matinée, il remarqua aussitôt sa mine fatiguée, l’éclat fiévreux de son regard.

– Qu’avez vous ? Êtes-vous souffrante ?

Il attachait sur la jeune femme un regard où se discernait une inquiétude qui cherchait à se contenir. Elle essaya de sourire en répondant :

– Mais non, une mauvaise nuit seulement. Demain, après quelques heures de bon sommeil, il n’y paraîtra plus.

– Soignez-vous bien, surtout ! Dites-moi dans vos lettres comment vous vous trouvez...

Son bras entoura les épaules de Ginevra, ses lèvres effleurèrent le front penché, puis s’y appuyèrent, plus longuement que jamais encore elles ne l’avaient fait.

– ... Et si, pour une raison ou pour une autre, vous désirez que je revienne plus tôt, ne craignez pas de me le dire.

Elle frissonna entre ses bras. Son visage était glacé. Mais elle tenait ses paupières baissées, pour qu’il ne vît pas la supplication de son regard, le grand amour douloureux qui devait s’y refléter.

La voix de Silvio ajouta, plus bas, avec une hésitation marquée :

– Si vous aimez mieux que je ne parte pas...

En même temps, ses lèvres s’éloignaient du front de la jeune femme, et son bras retomba. Ginevra dit d’un ton assourdi :

– Mais si, partez. Cela vous distraira, vous fera du bien. Mais ne tardez pas trop à revenir.

Ses paupières se levaient. Elle rencontra le regard de Silvio, où semblait demeurer le reflet d’une grande lueur ardente, maintenant presque éteinte, ou voilée par l’habituelle froideur. Car sa voix avait repris le ton accoutumé quand il dit en serrant une dernière fois la main de Ginevra, avant de monter en automobile :

– Quinze jours, au maximum. Et je vous donnerai souvent de mes nouvelles.

Ginevra regarda s’éloigner la voiture. Toute l’amertume de sa souffrance lui remonta au cœur, en cette minute. Elle avait l’impression qu’il la fuyait. Ainsi, elle lui était odieuse à ce point ? Cette courtoise amabilité de gentilhomme, cet empressement à satisfaire ses désirs avant qu’ils fussent exprimés n’étaient bien qu’un masque, chez cet homme tout épris d’une autre – un masque qu’il voulait enlever, de temps à autre, loin de celle qui avait remplacé son Hélène bien-aimée.

À pas lents, Ginevra remonta vers son appartement. Elle s’assit dans son petit salon, en jetant un coup d’œil mélancolique sur le fauteuil où chaque soir, depuis quelque temps, Silvio s’asseyait pour lui faire la lecture. En apparence, ils présentaient l’image de l’union conjugale la plus complète. Personne ne voyait celle qui était entre eux, qui volait à Ginevra l’amour de Silvio. Qui eût pensé vraiment, que cette morte pût être une rivale dangereuse pour la belle jeune femme que tous les hommes enviaient au marquis Orcella ?

Cela était, cependant. Ginevra savait que son mari continuait de se rendre chaque matin à la chapelle, où lui-même disposait les roses que le jardinier avait ordre de déposer au dehors. Elle savait que le portrait d’Hélène était toujours là, avec son offrande de fleurs, dans la chambre close où Silvio conservait son parfum préféré et sans doute tous les souvenirs de sa première femme. Elle était certaine aussi qu’il allait revivre en France son court bonheur, se repaître de la joie terrible des réminiscences, dans les lieux où ils avaient vécu ensemble, où ils s’étaient aimés. Et cette pensée déchirait le cœur de Ginevra.

Elle déjeuna seule avec son beau-père. Don Paolo semblait fort mécontent du départ de son fils, dont, comme Ginevra, il craignait de deviner la véritable raison. Il se montra plus que jamais paternellement bon à l’égard de la jeune femme et essaya de la distraire, mais vainement. Après le repas, il prit son bras et tous deux passèrent sur la terrasse. Ginevra approcha du fauteuil de son beau-père la petite table où se trouvait son service de fumeur et s’assit près de lui. Don Paolo, tout en allumant un cigare, suivait des yeux le mouvement alangui des jolies mains aristocratiques, qui cherchaient un ouvrage dans une corbeille. Il dit avec douceur :

– Ma chère enfant, vous semblez vraiment fatiguée aujourd’hui. À mon avis, vous devriez vous reposer sur votre chaise longue.

– Oh ! c’est inutile ! Je suis très bien ici et une bonne nuit me remettra tout à fait.

Tout en parlant elle sortait de la corbeille une broderie sur tulle et l’étendait sur ses genoux.

– Oui, à la condition que ce soit vraiment une bonne nuit. Mais je crains que vous vous tourmentiez beaucoup...

Il se pencha et prit la main de la jeune femme en attachant sur le visage pâli son regard pénétrant, tout attendri par une affectueuse compassion.

– Je ne vous ai jamais parlé de cela, Ginevra... Il est toujours délicat de se mettre en tiers dans un jeune ménage, et puis je pensais que vous auriez vite fait de lui enlever le souvenir de l’autre. Mais je me doute que vous souffrez... qu’il vous fait souffrir, sans le savoir, oh ! bien certainement ! Mais cette Hélène... il ne l’oublie pas, et vous le sentez, n’est-ce pas ?

Les lèvres de Ginevra tremblèrent en répondant :

– Oui, je le sens. Et je souffre, vous le dites bien... je souffre tant !

Elle ferma un instant les paupières, mais don Paolo avait eu le temps de voir passer dans son regard l’expression d’une douleur ardente et résignée.

– Pauvre petite ! Pauvre petite !

Ses doigts pressaient la main qui était froide, en dépit de la tiédeur de l’air. Ginevra murmura :

– Vous êtes très bon. Votre affection m’aide beaucoup, je vous assure, à supporter cette épreuve.

– Une épreuve qui ne durera pas toujours, Ginevra ! Vous verrez qu’un jour, Silvio sera tout à vous.

Elle secoua la tête.

– Non, je ne l’espère plus. Il m’en veut d’être celle qui remplace son Hélène, il supporte ma présence avec une impatience secrète qu’il ne m’a jamais montrée, mais que je devine trop bien...

– Ginevra, vous exagérez.

– Non pas. Et je suis certaine que c’est là aussi votre idée.

Il nia faiblement. Au fond, il craignait qu’elle eût raison. L’attitude de son fils le déroutait. Si tendrement que lui-même eût aimé sa femme, il ne comprenait pas que Silvio restât insensible au charme rare de Ginevra et qu’il ne pût concilier le souvenir ému gardé à sa première épouse avec l’amour pour la seconde.

Je ne sais vraiment à quoi il pense, Ginevra ! Cette morte le tient encore, c’est vrai. Ils se sont beaucoup aimés, et mon pauvre enfant a souffert atrocement quand cette petite Hélène lui fut enlevée. Elle avait une nature séduisante, très gaie, tendre, un peu coquette. J’ai toujours pensé qu’elle n’avait pas de qualités bien profondes et que Silvio, après les premières années d’enivrement, aurait eu quelques désillusions. Mais il n’a connu d’elle que son charme, que son amour. Et sans doute, après qu’elle eut disparu, l’a-t-il auréolée encore de toutes les vertus, de toutes les beautés idéales, ainsi que nous en avons coutume, parfois, à l’égard de nos morts. Hélène était son premier amour. Et mon fils est de ceux qui se donnent difficilement, mais jamais à demi.

Les doigts de Ginevra frôlaient machinalement le tulle qui glissait sur le lainage noir de sa robe. La tête brune se penchait, comme accablée. Don Paolo reprit, après un court silence :

– Ce mariage m’avait déplu ; je n’accordai mon consentement qu’à contrecœur. Mme Duvivier n’appartenait pas à notre monde. Je dois reconnaître qu’elle était bien élevée, quoique toutefois d’allures un peu émancipées. Il est vrai que je suis d’un autre temps... Comme elle semblait fort éprise de Silvio, il aurait peut-être changé ce charmant oiseau rieur, cette élégante petite mondaine en une femme sérieuse, simple et pieuse, telle que le fut ma chère Bianca... Oui, peut-être...

Il eut un jeu de physionomie qui signifiait clairement : « Mais je n’y comptais guère. »

Le regard de Ginevra suivait machinalement les ébats d’un couple de merles, dans la lumière ombrée d’une allée. La jeune femme se taisait, en écoutant la voix émue qui lui parlait de « l’autre », qui la montrait si banale, en somme : une jolie femme, mondaine, coquette, gentiment tendre, sans doute, et que l’amour de Silvio avait parée de qualités idéales qu’elle ne possédait pas.

Ginevra songea tout haut :

– Elle était très charmeuse, on le voit dans son portrait. Sa beauté devait être remarquable...

– Pas plus que la vôtre. Mais elle était toute différente.

Don Paolo ajouta, en posant ses doigts sur la main de sa belle-fille :

– Elle n’avait pas ce signe de race, par exemple, ces attaches délicates qui attestent votre origine patricienne.

Ginevra eut un léger mouvement d’épaules, en murmurant avec un sourire mélancolique :

– Silvio n’a probablement pas même remarqué cela.

– Détrompez-vous. Il m’a dit un jour : « Ginevra a des mains admirables. » Croyez-moi, mon enfant, il vous rendra justice, il comprendra combien vous êtes infiniment supérieure à cette pauvre Hélène, non pas seulement au point de vue physique, mais surtout pour l’élévation morale, pour l’intelligence, pour tout.

De nouveau, elle secoua la tête.

– Non, je ne le crois pas. Je sens que je lui suis à charge. Pendant quinze jours, il va se trouver plus à l’aise. Il pourra revoir tous ces lieux où ils ont passé ensemble, s’enivrer de tous ces souvenirs, oublier pendant quelques instants qu’il s’est uni à moi. Puis il reviendra, l’esprit et le cœur plus remplis que jamais de « son » image. Et il faudra que je voie encore ses yeux se détourner de moi, comme ils le faisaient si souvent depuis quelque temps. Il faudra que je supporte ses visites quotidiennes à cette tombe, où il va sans soute « lui » crier les mots d’amour qu’il ne m’a jamais dits, à moi, sa femme vivante...

Elle parlait à mi-voix, d’un ton de douleur profonde, passionnée. La souffrance cachée se montrait enfin, s’échappait, irrésistiblement, en cette minute d’expansion. Le bleu foncé de ses yeux s’éclairait d’une lueur ardente qui frappa don Paolo, qui lui fit penser aussitôt : « Mais elle aime passionnément son mari, cette pauvre enfant ! Elle l’aime bien plus que je ne le croyais ! »

Ginevra continuait de la même voix basse qui se brisait un peu :

– Je comprends les souffrances d’une épouse trahie. J’en éprouve quelque chose. Moi, on me délaisse pour une morte. Mais je n’ai rien à dire : j’ai été prévenue, loyalement. Aussi ne puis-je lui adresser aucun reproche. C’était à moi de refuser. J’ai accepté en connaissance de cause, et lui, a rempli tous les engagements qu’il avait pris.

Elle se tut, en croisant ses mains sur le tulle qu’elles venaient de froisser nerveusement. Ses yeux tristes et résignés regardaient droit devant eux, dans la lumière chaude où s’agitait l’ombre des feuillages. Une brise toute parfumée de la senteur des roses passait sur la terrasse, effleurait le crâne dégarni de don Paolo, les cheveux bruns de Ginevra. La jeune femme décroisa ses mains et les joignit en disant tout bas :

– Mais je ne pensais pas alors qu’une morte pût être si terrible.

 

La famille de Serveuil passait les mois d’été au château de Brelles, dans l’Aisne. C’était là, pendant un séjour qu’il y faisait, que le marquis Orcella avait connu celle que devait devenir sa femme. M. Duvivier avait aux environs son château et ses fabriques : sa femme et ses filles étaient invitées aux réunions mondaines ou sportives données par les Serveuil. Dès la première fois qu’il eut vu Hélène, Silvio s’en éprit ardemment. Trois semaines plus tard, il partait pour son pays, emportait de haute lutte le consentement de son père et revenait demander la main de Mlle Duvivier.

Ainsi, en acceptant l’invitation de son ami, il se retrempait dans toute l’ardeur de ses souvenirs. Et c’était bien ce qu’il cherchait. Il revit ce salon, élégant et clair, où lui était apparue Hélène, le jardin, les allées du parc où ils s’étaient promenés ensemble, le tennis où elle déployait sa jeune vigueur, la petite rivière où tous deux avaient canoté si souvent. Assis sur la berge, il tendait l’oreille comme s’il espérait entendre l’éclat de rire léger qu’il aimait tant. Il alla rôder autour de Monplaisir, la demeure des Duvivier, sans oser y entrer, car les relations étaient rompues entre eux et lui depuis le refus très catégorique opposé à leur demande. Au milieu de l’impeccable verdure des pelouses artistement fleuries, le château dressait ses murs blancs percés de larges fenêtres, souvent ouvertes, ce qui permettait d’apercevoir le luxe de bon ton de l’intérieur. Mme Duvivier était une femme élégante, de goût très sûr, et une parfaite maîtresse de maison. Elle avait fort bien élevé ses filles, sous ce rapport. Mais Silvio avait eu parfois – oh ! bien rarement – l’impression qu’il manquait a Hélène quelque chose – peut-être la persuasion que le plaisir, le luxe, l’amour, ne sont pas le tout de la vie.

Ne pouvant entrer, il longeait les grilles de la propriété, le soir, à l’heure du crépuscule. Son regard plongeait dans la profondeur obscure des allées. Il « la » revoyait alors, si blonde, s’appuyant à son bras, et riant... Oh ! comme elle savait rire ! Ginevra n’avait pas cette séduction. Certes, son sourire était charmant... et même Silvio s’avouait sincèrement qu’il n’en avait jamais connu de plus attirant. Mais ce n’était pas le rire d’Hélène... Non, ce n’était pas cela du tout.

Il continuait de longer la grille, et il arrivait devant le logis. Le front appuyé aux barreaux, il regardait. À cette heure, les fenêtres s’éclairaient. Il voyait les deux salons, qui se faisaient suite, avec la salle de billard au bout. Des ombres passaient. Des rires s’élevaient. Au piano, quelqu’un jouait une gavotte de Rameau. Tout était comme autrefois. Dans le second salon, Silvio entrevoyait, par l’ouverture de la fenêtre, le petit canapé de coin où Hélène et lui aimaient à s’asseoir. Quelles heures merveilleuses lui rappelait ce joli meuble Louis XV ! C’était là qu’un soir elle avait dit à son fiancé : « Vous savez, cher Silvio, je vous permets de m’embrasser. » Comme il se souvenait de la douceur de ce premier baiser ! Ah ! les belles heures d’amour, les belles heures où il frissonnait de joie en écoutant rire Hélène, qu’elles étaient loin aujourd’hui !

Il meurtrissait son front à la grille que ses doigts serraient nerveusement. Avec une âpre jouissance, il se remémorait tout son bonheur, et la grâce séduisante d’Hélène, et leur tendresse réciproque que rien n’était venu altérer, pendant ces dix mois. Non, rien, pas même quelques petites désillusions dont Silvio avait souffert. Qu’était-ce que cela ? Il aurait peu à peu amené la jeune femme qui l’aimait à une conception plus sérieuse de la vie. Et vraiment, en cette courte union, Hélène l’avait rendu aussi heureux qu’on peut l’être sur terre.

Après une dizaine de jours passés chez les Serveuil, le marquis Orcella partit pour Paris. Il avait conservé, à Passy, le petit hôtel où il s’était installé après son mariage. Tout y était resté tel qu’au moment où la mort, en vingt-quatre heures, avait emporté Hélène. Chaque année, Silvio venait y faire son pèlerinage douloureux. Cette fois il eut, en y pénétrant, une impression nouvelle qui se mêla à son émotion poignante et la domina presque : c’était le sentiment de commettre une faute, presque une trahison, à l’égard d’un être cher. Mais il ne voulut pas s’y arrêter. Lentement, le cœur serré par la douleur du souvenir, il revit les jolies pièces coquettes, où « elle » avait vécu. Dans le petit salon bleu et gris, sur une table, demeurait le volume qu’elle lisait quand elle avait dit, un soir : « Je ne me sens pas très bien. Je crois qu’il vaut mieux me coucher. » Et elle n’était plus redescendue... Silvio s’approcha, prit le livre dont la couverture jaune avait pâli. Une liseuse de vermeil ciselé marquait la page où s’était arrêtée la jeune femme. Silvio eut un léger mouvement nerveux et reposa le volume sur la table. Ce roman, morbide et malsain, avait été cause d’une discussion entre Hélène et lui, précisément le matin de ce jour où devait commencer sa foudroyante maladie. Il avait voulu l’empêcher de le lire. Mais elle s’était obstinée, en déclarant : « Toutes mes amies le connaissent. Il n’y aurait que moi... Ce serait trop sot. Et puis, tu es d’une sévérité excessive, Silvio. C’est très ennuyeux. Ne t’occupe plus de mes lectures, je t’en prie. »

Il avait alors parlé un peu sèchement. Hélène s’était froissée, il y avait eu quelque froideur entre eux, toute la journée...

Comme il s’était reproché amèrement cette scène, ensuite ! Dans la violence de sa douleur, il s’était accusé d’injustice, de dureté, il avait crié à la morte : « Pardon ! pardon de t’avoir fait pleurer ! » Et ce regret l’avait poursuivi, chaque fois qu’il pensait à ce dernier jour – le dernier de leur bonheur, où il avait fait souffrir Hélène.

Mais aujourd’hui, d’autres réflexions lui venaient devant ce volume qui se fanait doucement, dans la pénombre du salon clos. Il pensait : « Pauvre chérie, elle n’était pas très sérieuse. J’aurais eu besoin de la diriger, bien doucement. Mais elle m’aimait tant que j’y serais sans doute parvenu. »

Il fit quelques pas en avant, puis se détourna, regarda le volume. Le titre, le nom de l’auteur se détachaient en caractères très nets, sur le papier pâli. Qu’était-ce donc, au juste, ce roman ? Il ne se souvenait plus bien.

Il se rapprocha de la table, reprit le livre. Il lut une page, puis une autre, au hasard. Maintenant, tout le reste lui revenait à la mémoire. Cette élucubration d’un esprit malade et dévergondé avait eu son heure de célébrité, quatre ans auparavant. Aujourd’hui, on n’en parlait plus. Mais elle avait fait certainement beaucoup de mal. Et c’était cela qu’Hélène lisait, qu’elle tenait tant à lire...

Il restait là, immobile, le livre entre les doigts. Il songeait : « Mieux vaudrait que je ne le laisse pas ici. Ma pauvre petite Hélène... On la jugerait peut-être sur cela, si jamais un jour quelqu’un le voyait, et ce serait faux. Elle était profondément honnête, mais comme beaucoup de jeunes femmes, elle jouait un peu avec le feu. »

Il s’approcha de la cheminée, leva le tablier. Une hésitation l’arrêta encore. Ce livre était le dernier qu’« elle » eût tenu entre ses mains. Il lui était pénible de s’en séparer.

Le volume s’était ouvert de lui-même, à la page marquée par la liseuse de vermeil. Les yeux de Silvio tombèrent sur quelques lignes dont la perversité troublante fit monter un peu de rougeur à ses joues, car il pensait aussitôt : « Elle a lu cela. Elle ne m’a pas écouté, quand je lui défendais de continuer, en lui assurant que cette lecture était dangereuse, coupable, indigne d’une femme honnête. »

Il se pencha, déchira les feuillets, les froissa dans l’âtre et y mit le feu. Les flammes s’élevèrent autour du papier, qui s’affaissait avec un léger bruit. Le regard de Silvio s’attachait à elles, machinalement. Sa pensée n’était plus ici. Elle s’en allait vers un salon aux boiseries claires et sculptées, aux meubles anciens, où une jeune brune lisait les œuvres des maîtres de la pensée, les œuvres où s’exaltaient les nobles sentiments qui étaient les siens, qu’elle mettait en pratique dans sa vie de chaque jour.

Silvio se redressa, en un brusque mouvement d’irritation. Comment pouvait-il penser à Ginevra dans cette demeure consacrée au culte du souvenir d’Hélène ? Et quelle habitude intolérable il avait prise, dès le début de sa seconde union, de comparer ces deux femmes si dissemblables ? Chacune d’elles avait ses qualités et ses défauts. S’il préférait Hélène à Ginevra, il ne s’ensuivait pas qu’il ne reconnût sur certains points la supériorité de celle-ci. Moralement et intellectuellement, surtout. Ginevra avait une âme très belle, elle était certainement capable de toutes les vertus, de tous les dévouements. Il avait pour elle la plus grand estime, il l’admirait beaucoup – et très probablement il l’eût aimée, profondément aimée, si jamais Hélène n’était entrée dans sa vie.

D’un pas lent, que l’émotion alourdissait, il montait maintenant l’escalier couvert d’un tapis épais. Sous sa main tremblante, une porte s’ouvrit. Il était dans la chambre d’Hélène. Le parfum habituel de la jeune femme traînait dans l’air renfermé. La robe d’intérieur en molle soie blanche, qu’elle portait la veille de sa mort, se trouvait jetée sur un fauteuil. Déjà, elle était un peu jaunie, comme les petits souliers de peau de daim posés sur le tapis. La teinte rosé des tentures pâlissait dans la pénombre. Sur le lit aux ciselures superbes, la broderie de la courtepointe se fanait. Mais les volets clos maintenaient la pièce dans une demi-obscurité favorable à toutes ces pauvres choses qui se flétrissaient lentement, dans l’ombre silencieuse.

Silvio entra à pas feutrés, comme en un sanctuaire. Il s’arrêta près du lit. Alors, avec une netteté terrible, il la revit là, mourante, morte. Ces beaux yeux qui demandaient la vie... et puis ces paupières closes, froides, sur lesquelles se glaçaient les baisers ! Comme tout lui était présent ! L’instant terrible où le médecin avait dit : « Elle est perdue », les derniers sacrements, qui avaient répandu sur la fin de cette jeune vie frivole une grandeur surnaturelle, l’agonie, douce, sans effroi, les mains qui se glaçaient dans celles de l’époux, et ce soupir léger, que Silvio seul avait entendu... Et tout, tout ce qui avait suivi !

Il se laissa glisser à genoux contre le lit. Ses mains s’étendirent sur la courtepointe brodée, froissèrent le satin rose, comme autrefois, en un geste de folle douleur, elles avaient froissé le drap sous lequel reposait la jeune morte. Mais n’était-elle pas là encore ? Oui, il voyait son visage si blanc, immobile, entre la masse blonde de ses cheveux étendus sur l’oreiller. Ses mains étaient jointes, soutenant le crucifix. Et des fleurs partout... des fleurs qui répandaient dans cette pièce un parfum trop fort, que Silvio croyait respirer encore, qui lui alourdissait le cerveau.

Il appuya son front contre le satin rose. La poignante douleur de cette évocation le terrassait un instant. Il revivait toutes ces heures atroces, sa révolte, son désespoir, les jours, les nuits qui avaient suivi la mort d’Hélène. Il s’étonnait d’avoir survécu à tant de souffrance. Machinalement, il avait repris son existence de garçon, près de son père. Il ne savait plus ce qu’il avait pensé, alors, ce qu’il avait fait. Cette période de sa vie restait dans le vague. Il avait seulement l’impression d’avoir passé des mois dans la nuit, dans le froid. Et puis la sensation d’exister lui était revenue. Il avait pris conscience de sa souffrance et il en avait fait la compagne de sa vie. Car il savait bien que jamais plus il ne serait heureux – jamais plus un seul jour ! D’ailleurs, il ne le voulait pas, il ne le pouvait pas. Hélène avait emporté son amour dans sa tombe.

Il murmura passionnément :

– Oui, ma chérie, je suis toujours à toi, à toi seule ! Je n’aimerai jamais une autre femme. Tu vois, je reviens, je quitte pour toi celle qui est là-bas, qui a pris ta place, mais que je n’aime pas, Hélène, que je n’aimerai jamais ! Je te reste fidèle, mon amour, même dans la mort, comme je te l’ai promis.

Il se leva lentement et sortit de la pièce. Son valet de chambre, qui montait, lui présenta un plateau sur lequel se trouvait sa correspondance. Il prit lettres et journaux et entra dans sa chambre. Sur une enveloppe se détachait l’écriture large de son père. Il la prit et la décacheta rapidement, en s’approchant de la fenêtre, car le jour baissait.

« J’espère que tu vas nous revenir bientôt, mon cher enfant », écrivait don Paolo. « Ginevra vient d’être très souffrante. Le docteur Pinelli ne témoigne d’aucune inquiétude, je dois m’empresser de te le dire, et notre chère Gina va beaucoup mieux aujourd’hui. Mais enfin, j’aimerais te voir ici, maintenant que l’événement se rapproche. Ginevra est nerveuse, un peu préoccupée, et j’attribue cela à ton absence. Elle t’aime profondément, je le devine. Peut-être ne sait-elle pas, ou n’ose-t-elle pas te le montrer assez. C’est une charmante nature discrète et fière, mais très tendre, je le crois, pour qui saurait pénétrer sa réserve. Je bénis Dieu chaque jour, mon enfant bien-aimé, de t’avoir donné une telle épouse ! »

Silvio parcourut d’un regard machinal la fin de la lettre de son père, où don Paolo traitait de sujets divers. Puis il revint aux premières pages, les lut encore. Un pli se formait sur son front. Il alla vers un petit secrétaire ancien, l’ouvrit et prit quelques feuillets d’un papier couleur d’ivoire, couverts d’une élégante écriture féminine. Puis il tourna un commutateur et s’assit devant la tablette abaissée du secrétaire, maintenant éclairée par la lueur douce de l’électricité voilée.

L’une après l’autre, il relut ces lettres, où Ginevra lui donnait des nouvelles de son père, d’elle-même. Une tendresse discrète s’en dégageait, comme un parfum léger qui n’ose trop se révéler. Silvio referma les feuillets, d’une main lente, il les remit dans un tiroir, avec la lettre de don Paolo. Puis il s’accouda à la tablette. Un pli traversait son front ; il serrait les lèvres, nerveusement. Qu’allait donc imaginer son père ? Certes, il savait que Ginevra l’aimait : affection paisible et raisonnable, qui s’arrangeait évidemment très bien de trouver en lui un sentiment presque semblable. Cette tranquille Ginevra, si pieuse, très dépourvue d’esprit romanesque, se souciait certainement fort peu de l’amour. Et c’était très heureux, en l’occurrence, puisque Silvio ne pouvait lui en donner et qu’il aimait mieux qu’elle n’en eût pas pour lui.

Il est vrai que, parfois, il avait cru en saisir le reflet dans son regard, à certains jours. Mais il s’était trompé. Non, vraiment, de ce côté, il ne craignait rien.

Puis il voulut revenir à la pensée d’Hélène, la seule qu’il dût avoir ici, dans cette demeure où ils avaient vécu leur bonheur et où il avait souffert son martyre. Il l’évoqua dans ces pièces meublées pour elle, pour sa beauté blonde et coquette. Elle aimait à y recevoir ses amies, beaucoup d’amies. Elle aimait le monde, l’élégance, le mouvement. Silvio le lui reprochait parfois, avec douceur. Elle riait en répondant : « Taisez-vous, Caton ! C’est ma joie, cela. » Et il acceptait tout avec indulgence. Elle le charmait, l’aveuglait. Il se laissait conduire par cette jolie sirène, il allait dans le monde, lui qui le détestait, il permettait qu’elle réalisât les fantaisies les plus coûteuses. Quand il essayait une observation, elle lui mettait gentiment devant la bouche sa petite main toujours garnie de bagues merveilleuses... Une jolie main, très blanche, un peu forte cependant. Elle n’avait pas la finesse aristocratique, la forme parfaite de celles de Ginevra, Il prenait vraiment plaisir à les regarder, ces belles mains de patricienne, sobrement ornées de bijoux. Avec cela, elles étaient des mains de travailleuse, toujours occupées pour un but utile. Elles étaient adroites, souples, d’une douceur admirable pour soigner, pour soulager.

Silvio eut un sursaut d’impatience, en songeant avec colère : « Mais qu’ai-je à penser ainsi ? Je suis venu pour vivre avec le souvenir de mon Hélène, pendant quelques jours, et l’autre vient encore me troubler, même ici ! »

Il se leva, descendit et entra dans le petit salon bleu et gris, obscur maintenant. À tâtons, il gagna une bergère et, s’y jetant, il appuya son visage brûlant contre le dossier où si souvent s’était appuyée la joue fraîche d’Hélène, il chercha – vainement – à retrouver le parfum des cheveux blonds sur la soie brochée de petites roses qui se fanaient.

 

Les jours avaient paru interminables à Ginevra, pendant l’absence de son mari. Ainsi qu’elle l’avait dit à don Paolo, elle se trouvait dans la situation d’esprit d’une femme qui se sait trahie, qui se connaît une rivale triomphante. Elle était trop certaine que Silvio avait été revivre ses jours d’amour dans cette France où il avait rencontré, épousé et perdu Hélène. Il reviendrait plus éloigné encore de sa seconde femme, plus disposé à lui en vouloir d’être celle qui avait remplacé la bien-aimée – d’être pleine de vie, de beauté, quand « l’autre » n’était que poussière.

Elle l’attendait avec angoisse, avec une joie tremblante. Il arriva vers la fin d’un après-midi. Elle le trouva encore amaigri, avec des yeux plus sombres au fond des orbites creusées. Il fut à son égard comme à l’ordinaire, sans paraître remarquer la joie contenue qui éclairait ce beau regard où la tendresse n’osait trop apparaître. Sur son séjour en France, il se montra bref, peu communicatif, tel qu’il avait été dans ses lettres à sa femme et à son père. Ceux-ci, d’ailleurs, le questionnèrent à peine. Il leur suffisait de remarquer l’expression plus fermée, triste, assombrie de cette physionomie, pour s’assurer que leurs soupçons étaient fondés. Silvio rapportait de France des regrets plus amers, un souvenir renouvelé, réchauffé.

Ginevra avait dit à son beau-père : « Je n’espère plus. » Elle se croyait sincère. Au fond, elle le conservait encore, l’espoir timide qu’un jour Silvio serait tout à elle. Mais au retour de ce voyage, il s’évanouit, cette fois. La froideur de Silvio s’accentuait. Certes, il lui témoignait toujours de la sollicitude, s’occupait de sa santé, s’empressait de contenter ses moindres désirs. Mais il saisissait plus encore qu’auparavant toutes les occasions de se tenir éloigné d’elle. Ainsi, il n’avait pas repris ces lectures du soir, qui les réunissaient naguère dans l’intimité du petit salon bleu, après que don Paolo s’était retiré dans son appartement. Il travaillait, disait-il, à un mémoire sur Orso Lierini, le jeune sculpteur florentin autrefois protégé de sa famille. Pour ce motif, il avait fait un voyage à Florence. Il passait en outre à Pérouse deux ou trois jours de la semaine. Et quand il était chez lui, Ginevra avait la sensation très nette qu’il s’éloignait d’elle, le plus possible, en mettant en œuvre toute sa courtoisie pour éviter qu’elle s’en aperçût.

Hélas ! les prétextes ne pouvaient plus la tromper ! Elle comprenait trop quelle indifférence elle inspirait ! Peut-être pire que de l’indifférence... Et elle se repliait dans sa douleur secrète, elle montrait maintenant une froideur apparente qui rassurait Silvio, apaisait ses craintes, son angoisse d’être aimé.

Juin s’achevait. Les roses couvraient tout et leur parfum, le soir, saturait la tiédeur de l’air. Cecca rêvait sous les berceaux fleuris et s’y endormait parfois. Elle devenait de plus en plus frêle. Une sœur de donna Maria était morte à son âge, d’une sorte de consomption. Cecca ressemblait à cette tante. Aussi la mère s’inquiétait-elle beaucoup et consultait tous les médecins du pays. Ginevra envoyait chaque jour l’automobile chercher l’enfant, qui passait l’après-midi à la villa Orcella. Elle aimait passionnément les fleurs, les rosés surtout, et demandait à s’asseoir là où leur floraison était la plus touffue, plus magnifique. Ses doigts maigres, dont la chair prenait une transparence jaunie, maniaient un crochet, sans entrain. Près d’elle, Ginevra couvrait de broderies somptueuses la soie blanche d’une chasuble. Parfois, Silvio venait jusqu’aux deux sœurs, causait un instant, grondait fraternellement Cecca de son manque d’appétit. Puis elles regagnaient la terrasse pour l’heure du thé. Des visiteurs arrivaient parfois, des intimes : la comtesse Riesini, le chevalier Barnucci et sa femme, si gentiment laide, le colonel Ereldda, un superbe officier d’origine sarde qu’une cécité presque complète avait réduit à prendre sa retraite, puis la grosse marquise Travenna qui était une si bonne femme, et ses filles, Lisa la coquette, Brigida la savante, toutes deux à la recherche d’un mari que leur petite dot n’attirait guère.

Ginevra se montrait une charmante maîtresse de maison. Elle se forçait à la gaieté, simulait de l’entrain. En dehors de son beau-père, nul ne soupçonnait, autour d’elle, le tourment secret de sa vie. Comment imaginer en effet que le marquis Orcella ne fût pas amoureux de cette belle jeune femme, si bien faite pour le consoler de la douleur de son veuvage ?

Ainsi passaient les jours. Maintenant Ginevra voyait approcher le moment tant désiré, celui où elle mettrait au monde l’enfant que voulait Silvio, pour perpétuer sa race. Elle demandait à Dieu que ce fût un fils, afin que son mari eût le maximum du bonheur qu’il attendait encore de la vie. Ce petit être faisait le fréquent sujet de leurs conversations. Ils formaient des projets pour lui, pour son éducation. Entre eux, il était le lien qui leur permettrait de vivre côte à côte en gardant au fond de l’âme leur secret : elle, son amour sans espoir ; lui, son amour d’outre-tombe.

Un après-midi, Ginevra alla rejoindre dans le jardin sa sœur qui l’y avait précédée. Elle trouva Cecca étendue à même le sol, sous un berceau de roses. L’enfant était couverte de fleurs coupées, et ses mains se joignaient sur une croix de feuillages et de roses. Ginevra s’écria :

– Qu’est-ce que tu fais là ? Voyons, Cecca ?...

L’enfant souleva son visage maigre, tout blême entre les cheveux bruns épars, et dit tranquillement :

– Je voulais voir quel effet cela produisait, de se figurer qu’on est mort.

– Quelle idée ! Veux-tu bien te lever, retirer tout cela !...

En parlant ainsi d’une voix que l’émotion enrouait un peu, Ginevra se baissait, enlevait la croix fleurie et prenait les deux mains de l’enfant pour l’obliger à se lever.

Cecca, une fois debout, lui mit ses bras autour du cou.

– Tu es fâchée ? Je ne recommencerai plus. Mais j’ai eu cette idée, tout d’un coup. Je pensais que peut-être je mourrais bientôt.

– Mais voyons, qu’est-ce que ces imaginations-là ?

D’un geste inconscient. Ginevra serrait sa sœur contre elle, en regardant avec une inquiétude contenue le petit visage blême aux yeux trop pensifs.

Cecca dit paisiblement :

– Cela peut bien m’arriver. Ma tante Margherita avait mon âge... Mais je n’ai pas peur du tout, figure-toi ! Je m’imaginais que mon âme était devant Dieu, bien heureuse, et qu’elle vous voyait, vous aimait toujours. C’était très beau, très bon. Et puis tu es venue...

Ses lèvres se pressèrent sur la joue de sa sœur, et elle ajouta :

– Mais j’aime bien tout de même me trouver encore vivante, tout près de toi.

Après cela, elle s’assit à côté de sa sœur et toutes deux travaillèrent en causant d’autres sujets. Mais Ginevra avait été péniblement impressionnée. Silvio s’en aperçut, quand il vint un peu plus tard chercher sa femme à l’heure du thé. Il lui demanda, tandis qu’ils revenaient vers la villa :

– Êtes-vous souffrante ?... ou plus fatiguée ?

Elle répondit négativement et lui raconta ce qui motivait son émotion. Il l’écoutait pensivement, en regardant Cecca qui s’avançait à quelque distance devant eux, en compagnie du chien de Ginevra...

– Cette enfant réfléchit trop, beaucoup trop. L’esprit use l’enveloppe.

Ginevra demanda avec angoisse :

– Silvio, croyez-vous qu’on ne puisse la sauver ?

– Mais j’espère que si, au contraire, ma chère amie ! Nous ferons tout pour cela, d’ailleurs. Allons, ne vous inquiétez pas ainsi, je vous en prie ! C’est une idée surgie dans cette petite tête d’enfant, et dont elle ne se souviendra plus tout à l’heure.

– Cecca a toujours des idées sérieuses, et longuement mûries. Elle doit penser très souvent à la mort depuis qu’elle se sent plus malade. Mais elle ne paraît pas la craindre.

Elle se tut un instant et ajouta :

– Elle a raison... Je voudrais être comme elle. Mais moi, j’en ai peur.

Ils avancèrent un instant, en silence. Ginevra s’appuyait au bras de son mari et le vent chaud aux senteurs balsamiques soulevait autour d’elle les plis flottants de sa robe noire. Elle demanda, en levant vers Silvio son regard mélancolique :

– Et vous, la redoutez-vous aussi ?

Un moment passa, avant qu’il répondît. Ginevra vit un tressaillement glisser sur son visage maigre, le long de ses lèvres ardemment colorées. Il dit enfin, d’un ton lent, avec un frémissement léger :

– Je l’ai désirée souvent. C’est la délivrance, quand on souffre.

Elle demanda d’une voix basse, hésitante :

– Et maintenant ?

– Maintenant...

Il baissa les paupières, comme pour lui dérober l’expression de son regard, tandis qu’il achevait avec une douceur émue :

– Maintenant, je ne la désire plus, puisque vous allez me donner les joies de la paternité.

Ce fut ainsi qu’elle sut que la naissance de son enfant rendrait à Silvio l’attachement à la vie que lui avait enlevé la mort d’Hélène.

 

Elle l’attendit dès lors avec un désir plus ardent, le mystérieux petit être qui aurait le pouvoir de réussir, là où son timide et si profond amour avait échoué. Un fils surtout !... Un fils, pour que Silvio connût la plénitude de la joie paternelle. En cet enfant, elle, la femme qu’il n’aimait pas, qu’il n’aimerait jamais, trouverait l’apaisement de sa souffrance, peut-être l’oubli de cet amour sans espoir.

Il vint au inonde un soir de juillet, à l’heure où tous les parfums du dehors se répandaient dans la nuit. C’était un fils. Ginevra eut un grand élan de reconnaissance vers le ciel. Ce qu’elle avait souffert lui semblait un prix bien infime pour ce bonheur.

Silvio, qui était très pâle et semblait violemment ému, lui mit au front un baiser, sans parler. Puis il alla vers le berceau et contempla longuement son fils – un enfant superbe, déclarait le médecin.

Il était fort joli en effet, pour un nouveau-né. Et quand ses paupières s’ouvrirent, Silvio remarqua la nuance bleu foncé de ses yeux – les yeux de Ginevra.

Cependant, dans la journée du lendemain, il parut que la vie se retirait de ce petit corps en apparence si bien constitué. Quand le médecin vint le soir, il dit au jeune père qui l’interrogeait avec inquiétude :

– Hélas ! je suis impuissant ! Il ne peut vivre, le cœur ne fonctionne pas. Demain, ce sera fini.

Silvio resta un moment sans parole. Et il murmura :

– Comment vais-je lui dire cela ?

Son regard se tournait vers la chambre où reposait Ginevra, si heureuse – il l’avait vu dans ses yeux, il l’avait compris à la façon dont elle avait murmuré, en lui serrant la main :

– Quel beau jour, n’est-ce pas, mon ami ?

Il ne dit rien encore à sa femme ce soir-là et fit baptiser l’enfant sans qu’elle le sût. Un espoir fou subsistait en lui. Si le médecin s’était trompé ? Mais le petit Lorenzo n’avait plus qu’un souffle, le lendemain, et il fallut apprendre la vérité à la mère, qui demandait qu’on le lui apportât.

Silvio s’attendait à un grand chagrin de la part de Ginevra. Mais ce fut une angoisse éperdue qui apparut dans ces yeux qu’un large cerne entourait. La jeune femme balbutia d’une voix rauque :

– Il ne vivra pas ?... Vous dites qu’il ne vivra pas ? Non, ce n’est pas possible ! Il était si beau !

Ses joues pâles se coloraient sous l’afflux de l’émotion. Ses lèvres, ses mains se mirent à trembler. Silvio, inquiet, supplia :

– Soyez calme et résignée, mon amie, je vous en prie ! Certes, ceci est une souffrance pour nous, qui aimions déjà le pauvre chéri avant qu’il fût là. Mais il faut avant toute chose ne pas vous rendre malade et...

Elle l’interrompit d’un ton étouffé :

– Oh ! moi, moi, qu’est-ce que cela ! Si j’étais mourante et qu’il fût vivant, lui, je bénirais Dieu !

Il eut une exclamation sourde, en lui serrant la main avec une sorte de violence.

– Taisez-vous ! Taisez-vous ! Est-ce que vous devriez dire cela ? Qu’est-ce que cet enfant, à peine venu au jour ? Un espoir, rien de plus. Mais vous...

Il s’interrompit. Ginevra perdait connaissance. Et la mort du nouveau-né, le départ du petit corps sans vie, la fin de ce bonheur tant attendu, rien ne compta plus devant la mort qui menaçait la jeune femme.

Ginevra résista pourtant, elle se remit assez vite même. Elle restait pâle, un peu languissante, mais elle se forçait au travail, elle causait avec son beau-père, avec son mari, comme auparavant. Ses belles lèvres, qui reprenaient peu à peu leur teinte vive, se contraignaient au sourire. Mais dès qu’elle était seule, sa douleur débordait dans les yeux tristes qui semblaient avoir pris une teinte plus foncée, depuis la naissance de l’enfant. Et la pensée tenace la harcelait : « Je n’ai même pas pu lui donner ce bonheur-là. Et il ne m’a épousée que pour cela, cependant. »

Depuis des mois, elle avait vécu avec ce désir ardent de réaliser le vœu de Silvio, de lui donner cette joie qu’il n’avait pas connue par Hélène et qui semblait à l’épouse dédaignée une revanche sur cette rivale d’outre-tombe. Mais tout espoir s’effondrait. Silvio n’avait pas l’enfant désiré, et Ginevra restait la femme supportée par devoir.

Il était toujours bon pour elle, l’entourait de prévenances délicates, s’occupait beaucoup de sa santé. Don Paolo avait dit à sa bru : « Je crois que mon pauvre Silvio vous aime plus que vous ne le pensez. Pendant que vous étiez si mal, il n’a pas quitté un instant votre chevet et j’ai bien compris qu’il éprouvait une profonde angoisse. »

Mais Ginevra secouait la tête, en répondant avec tristesse :

– Il était impressionné de me voir tout près de la mort. Voilà un an bientôt que nous vivons ensemble et je lui crois assez de cœur pour ressentir au moins quelque souffrance passagère, si je venais à disparaître. Mais ceci ne prouve pas du tout qu’il m’aime – et je sais trop bien à quoi m’en tenir à ce sujet.

La manière d’être de Silvio restait en effet ce qu’elle avait toujours été. S’il s’absentait moins souvent, s’il avait repris les lectures à haute voix, c’était par attention courtoise pour sa femme malade. Ginevra ne se faisait aucune illusion sous ce rapport et elle s’attendait à se voir privée d’un jour à l’autre de cette présence plus fréquente qui lui était douce, malgré tout.

Ils parlaient rarement de l’enfant. La déception était trop nouvelle encore, et ils ne voulaient pas toucher à cette blessure. Mais le souvenir du petit être sur lequel tous deux avaient établi tant d’espoirs ne les quittaient guère, surtout aux heures où ils se trouvaient seuls, quand le silence tombait entre eux et qu’ils songeaient sans pouvoir se communiquer leurs pensées.

Le mois d’août passait, avec ses lourdes chaleurs d’orage qui fatiguaient Ginevra et augmentaient la faiblesse de Cecca. Dans les derniers jours, Ottavio arriva à Rienti. Il avait un congé de trois semaines et on le vit presque chaque jour à la villa Orcella. C’était un assez beau garçon, sérieux, intelligent, mais de nature rêveuse et molle. Il aimait beaucoup ses sœurs et se laissait morigéner par Ginevra, sans d’ailleurs pour cela songer à secouer sa nonchalance.

À cause de lui, la jeune femme recommença de recevoir un peu les intimes, dans l’après-midi. En causant avec ses hôtes, et en les écoutant, elle continuait de broder la croix de la chasuble dont la blancheur soyeuse éclatait sur le lainage noir de sa robe. Les autres femmes travaillaient aussi. Lisa Travenna et Ottavio s’entretenaient souvent ensemble. La comtesse Riesini disait à Ginevra : « Elle paraît trouver votre frère à son goût, cette petite Lisa. Mais elle n’a qu’une dot assez mince et Ottavio n’est pas assez travailleur pour acquérir une bonne situation. »

Ginevra s’apercevait aussi de l’attrait que semblaient éprouver l’un pour l’autre les deux jeunes gens. La veille du départ d’Ottavio, elle en parla à son mari. Il dit aussitôt :

– Je l’ai remarqué comme vous. Ce mariage ne serait pas mauvais pour votre frère, je crois, car donna Lisa est une petite personne énergique et vraiment plus sérieuse que ne le laissent penser des allures un peu coquettes. Le seul point noir serait la situation pécuniaire. Mais si cette jeune fille plaît vraiment à Ottavio, nous nous arrangerons pour lui faire un revenu suffisant.

Ginevra dit avec émotion :

– Comme vous êtes bon, Silvio !

Il ne releva pas ces paroles. Sa physionomie eut seulement une contraction légère, et, peu après, il sortit du salon de sa femme.

Ce même jour Ottavio, se trouvant seul un moment avec Ginevra, lui parla de Lisa Travenna. Il l’aimait, disait-il, et il le lui avait laissé comprendre aujourd’hui, tandis qu’il lui cueillait des fleurs dans les jardins.

Il était assis près de sa sœur et appuyait au bras du fauteuil de la jeune femme ses mains fortes et blanches, tandis que son visage se penchait vers Ginevra. Celle-ci dit affectueusement :

– Nous l’avions deviné. J’en parlais avec Silvio ce matin.

Elle posa une main caressante sur les cheveux bruns de son frère, en ajoutant :

– Nous en parlerons encore plus sérieusement, maintenant que tu t’es confié à moi.

Ottavio sourit et se pencha un peu plus, pour l’embrasser, en disant gaiement :

– J’espère que nous ferons un aussi bon ménage que Silvio et toi, ma Gina.

Elle tressaillit légèrement, en détournant son regard pour qu’Ottavio n’y vît pas un reflet de sa souffrance. Et elle pensa : « Est-ce que, vraiment, nous avons l’air heureux ? »

 

Après le départ d’Ottavio, on discuta à la villa Orcella l’opportunité d’un changement d’air pour Ginevra et Cecca. La jeune femme y était opposée. Il lui restait une fatigue morale et physique qui lui enlevait tout désir de se déplacer. Mais Silvio insista. Il avait eu avec le médecin une conversation qui s’était terminée par ces mots : « Elle doit avoir conservé, de la perte de son enfant, un chagrin plus profond qu’elle ne l’a laissé paraître. Il faut la distraire, pour qu’elle retrouve la plénitude de sa belle santé, vraiment atteinte par ce pénible événement. »

Beaucoup plus pour sa sœur que pour elle-même, Ginevra se laissa convaincre. Le médecin conseillait l’air de la mer. Silvio demanda :

– Où désirez-vous aller ? Voulez-vous que nous choisissions une de nos plages italiennes, ou bien vous plairait-il de faire connaissance avec celles de France ?

Elle venait de lire un roman français qui l’avait charmée, surtout par la description que l’auteur faisait des côtes de Bretagne. Puisque Silvio lui offrait de lui-même ce voyage dans la patrie d’Hélène, répondant ainsi sans le savoir à son désir secret, elle dit aussitôt :

– J’aimerais beaucoup connaître la Bretagne, qui doit être si différente de tout ce que j’ai vu jusqu’ici.

Silvio écrivit à son ami Verseuil pour lui demander quelques renseignements sur les différentes plages de la côte bretonne. Il reçut peu après une longue lettre, très documentée, car Mme de Verseuil était Bretonne et elle avait parcouru toute la province à pied et en automobile. Elle offrait même au marquis Orcella de lui donner la jouissance d’un vieux petit manoir dont elle avait hérité, et qui se trouvait au bord de la mer, dans une anse, près du village de Crézénech.

« C’est admirable comme situation, l’air y est incomparablement vivifiant ; mais vous n’y auriez aucune distraction en dehors de la pêche, de la chasse et des promenades, qui sont fort agréables dans ce pays pittoresque. »

Ginevra s’écria :

– Mais voilà ce qu’il nous faut, puisque nous voulons un endroit tranquille !

Et, tout aussitôt, Silvio écrivit à ses amis qu’il acceptait leur offre.

 

*

 

Ginevra vit la mer pour la première fois, un matin, en ouvrant sa fenêtre. La veille, à l’arrivée, il était tard ; elle avait entendu seulement le murmure sourd, et aspiré la senteur de sel qu’une brise fraîche lui apportait. Mais ce matin elle la voyait, immense, paisible, balancée au rythme mystérieux, inondée d’une coulée d’or brûlant par le soleil qui montait dans un ciel bleu pâle, à peine traversé de quelques nuages légers. La jeune femme murmura :

– Que c’est beau !

Derrière elle, Silvio s’avança et vint s’appuyer à la balustrade de granit du petit balcon. La brise, très douce ce matin, frôla ses cheveux bruns, son visage mat aux yeux pensifs. Il dit, répondant à l’exclamation de sa femme :

– Oui, c’est admirable. Je me doutais bien que vous en seriez enthousiaste, Ginevra.

Il détourna son regard de la mer et rencontra celui de la jeune femme, qu’elle levait sur lui en ce moment. Toute l’ardente clarté répandue au loin sur les flots semblait se refléter dans le bleu sombre des beaux yeux profonds. Les lèvres de Silvio tremblèrent un peu, en murmurant :

– Vos yeux sont de la même nuance que la mer, ce matin.

Ce fut tout. Mais Ginevra avait vu dans le regard de son mari une expression jusqu’ici inconnue d’elle, car Silvio avait réussi à ne rien laisser transparaître de son trouble, de ses sentiments secrets, chaque fois que le charme de la jeune femme avait plus fortement agi sur lui. Aujourd’hui, il s’était laissé surprendre. Pendant l’espace d’une seconde, Ginevra avait vu dans ces yeux noirs, qui la regardaient toujours avec tant de calme, l’admiration profonde, émerveillée, pour cette beauté que semblait ignorer Silvio.

Une joie soudaine la pénétra. Tandis qu’elle ramenait son regard vers la mer et qu’elle semblait tout entière à la contemplation de l’immensité, elle songeait : « J’ai peut-être désespéré trop vite. » Le battement de ses artères se précipitait. Il lui semblait que les effluves vivifiants venus du large lui donnaient déjà une force nouvelle, une vie plus ardente. De nouveau, elle se reprenait à espérer, comme elle l’avait fait pendant quelques mois après son mariage. À mesure que le temps passait, le souvenir d’Hélène devait s’éloigner, s’estomper. Et près de lui, Silvio avait Ginevra, qu’il trouvait belle, qu’il admirait – elle le savait maintenant. Il fallait qu’il le lui dit. Il fallait qu’elle prît enfin, dans son cœur, la place que « l’autre » détenait indûment.

Cet espoir nouveau fit ce que toutes les prescriptions médicales n’avaient pu accomplir. En quelques jours, Ginevra était transformée. Elle allait et venait avec entrain à travers le vieux petit manoir, dont elle égayait l’ameublement ancien par des gerbes de bruyères que Cecca et elle rapportaient de leurs promenades. Donna Maria, qui était casanière, demeurait plus volontiers au logis. Mais les deux sœurs passaient des heures au dehors, assises parmi les rochers, ou excursionnant en automobile. Silvio, tout d’abord, les accompagnait. Au bout de quelques jours, il parut pris d’une passion irrésistible pour la chasse et la pêche, si bien que, peu à peu, on ne le vit plus qu’au moment des repas et dans la soirée.

Ginevra pensa aussitôt : « Il me fuit toujours. » Mais elle n’en conclut pas, cette fois, qu’il la détestait. Plus expérimentée, connaissant le pouvoir dont elle disposait, elle se disait maintenant : « Il a peur de moi, peur de m’aimer. Pourquoi ? Je l’ignore. Il faudra que je le sache. Et je veux qu’il me le donne, cet amour auquel j’ai droit. »

Cecca paraissait éprouver le plus grand bien de ce changement d’air. L’inquiétude de sa mère et de sa sœur s’atténuait. Avec des soins, on réussirait à fortifier cette santé fragile, à franchir cette période de l’adolescence mortelle pour la tante à qui ressemblait Cecca. La fillette n’avait plus fait allusion à la petite scène qui avait impressionné sa sœur et Ginevra pensait que les idées funèbres avaient fui, dans cette atmosphère nouvelle.

Chaque après-midi, les deux sœurs quittaient le manoir et allaient s’asseoir parmi les rochers, face à la mer. La baie s’étendait devant elles, houleuse ou paisible, selon le caprice du vent. Cecca, après avoir cherché des coquillages, revenait près de sa sœur et s’amusait à suivre des yeux le vol des oiseaux de mer. Ginevra se perdait en longues songeries, devant l’onde aux teintes changeantes, aux aspects innombrables. Elle pensait à son petit enfant mort, à ses déceptions secrètes, à son espoir revenu, qui vacillait parfois devant le parti pris d’indifférence de Silvio. Elle n’avait plus revu dans les yeux noirs cette expression qui l’avait si joyeusement surprise. N’y avait-il eu là qu’un fugitif éblouissement, chez lui ? Ne se méprenait-elle pas, en croyant qu’elle pouvait l’émouvoir, effacer peu à peu, par l’empire de sa beaut��, de son âme profonde et ardente, le souvenir de la morte ?

Ainsi alternaient en elle l’espoir et le découragement. Pas plus qu’auparavant, elle n’osait montrer à Silvio toute sa tendresse. Et elle était trop fière, top délicate, pour employer les manèges de la coquetterie. Elle laissait donc à Dieu le soin de dénouer cette situation douloureuse et se renfermait dans l’accomplissement de ses devoirs, en s’efforçant de ne pas trop penser à l’amour que Silvio lui refusait. Mais quand, chaque jour, elle le voyait s’éloigner seul, pour des heures, quand elle recevait de lui un baiser léger, presque hâtif, elle ne pouvait s’empêcher de songer avec amertume : « Si Hélène était là, au lieu de moi, il ne la quitterait pas ainsi. Et comme il l’embrasserait autrement ! »

Néanmoins, à cause de cette flamme rapide qu’elle avait vue dans le regard de Silvio, l’espoir était maintenant le plus fort. Elle se disait qu’avec le temps, la victoire serait à elle, peut-être.

Un soir, avant le dîner, le marquis Orcella vint trouver sa femme qui se promenait dans le petit parc, le long des allées sinueuses. Le crépuscule commençait à devenir de la nuit. Un croissant de lune un peu voilé se détachait sur le gris vague du ciel. Dans cette demi-obscurité, la robe bleu pâle de Ginevra formait comme une grande tache claire et mouvante. Et quand la jeune femme se détourna en entendant venir son mari, le beau visage s’éclaira discrètement sous la clarté diffuse que commençait de répandre ce fragment de lune.

– J’ai reçu un mot de mes amis de Verseuil, Ginevra. Ils sont en ce moment chez les parents de la baronne, au château de Grénélach, près de Quimperlé. Ce n’est pas fort loin d’ici, et ils ont formé le projet de venir nous voir la semaine prochaine.

Ginevra dit poliment :

– Je serai très heureuse de les connaître.

En réalité, elle n’y tenait aucunement, sachant que c’était chez eux que le marquis Orcella avait vu pour la première fois Hélène Duvivier.

– Nous devrons leur offrir de prolonger leur séjour. Cela ne vous contrariera pas trop ?

– Aucunement. Mais nous ne sommes pas très bien installés ici, pour recevoir nos hôtes ?

– Les Verseuil sont d’aimables gens, qui s’arrangent de tout et détestent les cérémonies. La baronne est une femme charmante, qui vous plaira, je l’espère.

Ginevra fit quelques pas, et Silvio, machinalement, se mit à marcher près d’elle. Une brise chaude leur apportait le parfum de la végétation presque méridionale qui surgissait en ce coin de terre bretonne, au fond de la baie. La robe de Ginevra frôla des myrtes poussant en pleine terre. La jeune femme monta lentement deux marches rustiques et se trouva sur une petite terrasse qu’un figuier énorme ombrageait. Silvio l’avait suivie. Il vint s’accouder près d’elle, à la vieille balustrade de pierre rongée par la mousse. Devant eux, au loin, la clarté vague laissait deviner le lent balancement de la mer. Le son mouillé des petites vagues se brisant sur les roches, à marée montante, arrivait à leurs oreilles. Un peu de la grande brise du large, traversant la baie, les frappa au visage.

Silvio demanda :

– N’êtes-vous pas encore lasse de ce pays ?

– Oh ! pas du tout ! Il renferme de telles beautés !

– Des beautés fort différentes de celles de notre Ombrie.

– Tout à fait différentes, en effet. Ici, nous ne retrouvons pas notre douceur ombrienne, la grâce souple de nos collines, le charme délicatement nuancé des paysages. Tout est plus heurté, un peu âpre, mélancolique, jusque dans le jet vigoureux de cette végétation, qui est celle des contrées méridionales et qui paraît tout autre, cependant, sous les nuages de ce ciel breton, dans l’atmosphère humide et la lumière toujours discrète. Mais le charme de cette Bretagne est très prenant. Ne le trouvez-vous pas aussi ?

– Certainement. Je la connaissais déjà et j’y suis revenu avec plaisir.

Elle savait en effet qu’il l’avait visitée, naguère – avec Hélène. Il ne le lui avait pas dit. Elle l’avait appris par don Paolo, qui avait ajouté : « Hélène n’aimait pas ce pays, qu’elle trouvait triste et ennuyeux. »

Il lui parut tout à coup que l’ombre de la morte passait entre eux. Elle appuya plus fortement à la balustrade de pierre ses bras nus, qui frémissaient. Et elle songeait : « Il pense à elle, sans doute ? À ce voyage qu’ils ont fait ensemble ? » Une tristesse lourde s’abattait sur elle. Pour la première fois, elle trouva un relent amer à la senteur d’algues et de sel que la brise apportait de la mer.

Lui se taisait, près d’elle. Il inclinait la tête sur sa poitrine et il pensait à Hélène, en effet. Il refaisait en esprit ce voyage... Elle était délicieusement incompréhensive de la beauté spéciale de ce pays triste, pauvre petite chérie. Il lui fallait les parfums, la lumière des contrées de soleil, ou bien le bruit de Paris, l’animation de la vie mondaine, l’éclat factice des salons. Le voyage en Bretagne avait laissé dans la mémoire de Silvio un souvenir plutôt désagréable. Cette constatation, dont il ne s’était pas avisé jusqu’ici, lui apparaissait subitement toute formée dans son esprit. Il en éprouva une impression pénible, comme s’il venait de commettre une infidélité à l’égard d’Hélène.

Une voix, en lui, chuchota : « Ce n’est pas la première... Infidèle, oui... tu lui es infidèle, dans tes pensées, chaque jour. L’autre, tu l’aimes. Parce que tu ne le lui dis pas, tu te persuades que tu gardes ton serment. Mais en ton cœur, tu as déjà trahi Hélène. »

Un son de cloche se fit entendre. Ginevra se redressa en disant :

– Voilà le dîner.

Ils quittèrent la terrasse. Devant eux, les petites allées s’étendaient dans la clarté diffuse. Ginevra appuya sa main sur le bras de son mari en disant à mi-voix :

– Quel dommage de rentrer ! Il fait si bon !

Il regardait le beau profil, la bouche pensive, un peu tremblante, le mouvement des grands cils, au bord de la paupière. D’un geste doux, il prit la main de la jeune femme, la glissa sous son bras et la retint entre ses doigts, qui étaient chauds et frémissants.

Le cœur de Ginevra se gonfla d’une joie profonde. Oh ! si elle osait lui dire, en ce moment !... Si elle osait lui crier sa souffrance, son amour ?

Mais non, elle n’osait pas. Il ne disait rien... et même l’étreinte de ses doigts se desserrait déjà. C’était fini, cette velléité de tendresse. Peut-être, un moment, s’était-il figuré avoir Hélène près de lui ? Et puis il se rappelait que c’était Ginevra, seulement...

Dans la nuit mal éclairée par ce douteux reflet de lune, le manoir dressait sa façade crevassée, sur laquelle se détachait une tourelle revêtue de feuillage. Un lierre énorme se retenait au mur et son feuillage bruissait dans l’ombre, sous le frôlement de la brise qui devenait plus forte.

Au seuil d’une fenêtre éclairée apparut Cecca. Elle était tout en blanc, avec ses cheveux bruns répandus sur ses épaules. Son regard s’attachait sur son beau-frère et sur sa sœur. Silvio dit avec une gaieté forcée :

– Vous nous attendiez, petite sœur ? Peut-être pensiez-vous que nous étions perdus dans les détours de ce parc ? Mais nous voilà sains et saufs.

– Oh ! je n’avais pas peur ! Vous étiez avec Ginevra, c’est tout ce qu’il faut.

Elle s’approcha de sa sœur, lui prit la main et y appuya ses lèvres, en murmurant :

– Gina, ma chère Gina !

Ginevra, avec un sourire ému, demanda :

– Eh bien, que te prend-il, ma Cecca ?

– Je t’aime tant !... Et je voudrais que tout le monde t’aimât comme moi.

Ginevra sourit de nouveau, cette fois avec mélancolie. Elle dit d’un ton qu’elle essayait de rendre gai, mais qui se nuançait d’amertume :

– Ceci n’est pas en ton pouvoir, petite Cecca. Mais ton affection m’est bien douce ; elle est une des joies de ma vie.

Silvio causa peu, pendant le dîner. Il semblait soucieux, ou mécontent. Donna Maria avait la migraine. Elle monta chez elle aussitôt après le repas, en emmenant Cecca qui se couchait de bonne heure. Silvio et Ginevra restèrent seuls dans le salon aux tentures fanées où s’effritaient doucement, rongés par les vers, les vieux meubles aux formes lourdes. Des bruyères, dans une vasque de cuivre, dressaient leurs fleurettes rosés dont la senteur discrète était annihilée par celle, forte et acre, de chrysanthèmes jaunes, languissamment penchés hors du long col d’un vase d’étain. L’air arrivait par les fenêtres ouvertes, saturé de l’arôme des pins et du parfum des flots dont le sourd bruit de ressac s’entendait incessamment.

Une grosse lampe était allumée, et Ginevra brodait à sa lumière. Silvio, assis près de sa femme, parcourait une revue. Il proposa, du bout des lèvres :

– Voulez-vous que je vous lise quelque chose ?

– Je le veux bien.

Elle ajouta aussitôt, après un rapide coup d’œil jeté sur la physionomie légèrement altérée de son mari :

– Vous semblez fatigué, Silvio ?

– En effet, je souffre de la tête. Mais ce ne sera rien.

Il prit un volume sur la table près de lui. Mais la main de Ginevra se posa sur la sienne.

– Non, laissez cela, reposez-vous. Je ne tiens pas du tout à la lecture, ce soir.

– En ce cas, je vais faire un tour dehors, en fumant un cigare. L’air, la solitude de la nuit, un peu de marche, voilà ce qui me fera sans doute le plus de bien.

Il se leva, en ajoutant :

– Bonsoir, Ginevra.

Il s’inclina, en étendant la main pour prendre celle de sa femme. Mais Ginevra pencha un peu la tête, en lui offrant son front.

– Bonsoir, mon ami, dit-elle avec une douceur tremblante.

Des lèvres chaudes effleurèrent ce beau front, hâtivement, et s’en écartèrent aussitôt. Silvio s’éloigna. Sur le seuil, il s’arrêta pour allumer son cigare. Puis il s’engagea dans l’ombre indécise du dehors el sa silhouette disparut à travers la nuit.

Ginevra reprit sa broderie. Mais de nouveau, la tristesse lourde s’appesantissait sur elle. Très tard, elle gagna son appartement. Silvio n’était pas encore rentré. Elle l’entendit peu après monter lentement l’escalier, puis entrer dans sa chambre. Et elle connut qu’il avait dû fumer et travailler très avant dans la nuit, en voyant le lendemain son cendrier plein et des feuillets de papier couverts de sa fine écriture.

Ainsi, le mal de tête n’avait été qu’un prétexte. Autre chose tourmentait Silvio, lui faisait ce visage soucieux, altéré. Autre chose... Ginevra cherchait, et n’osait se dire : « Il lutte contre son amour pour moi. » Car cette lutte que rien ne justifiait, comment était-elle possible ?

 

Les Verseuil arrivèrent au manoir le mercredi de la dernière semaine que leurs hôtes passaient en Bretagne. Le baron, petit et blond, avait une allure distinguée, une physionomie expressive et douce. Ses goûts de lettré, l’agrément de son caractère, des opinions semblables, en matière sociale et religieuse, lui avaient gagné l’amitié du marquis Orcella. Ginevra le trouva sympathique. Mme de Verseuil lui plut moins. Elle était fort aimable, cependant, calme, gracieuse, d’un charme piquant, bien qu’elle ne fût pas jolie. Dans sa toilette, elle s’attachait à réaliser le tout dernier cri de la mode en côtoyant habilement la trop grande laideur et le ridicule. C’était une femme intelligente, en ce sens qu’elle savait discuter pertinemment sur toutes les questions intellectuelles, politiques et autres. Mais elle se croyait très supérieure, presque infaillible. Lorsqu’elle avait donné son opinion, d’une voix tranquille et ferme, on sentait que tout était dit, pour elle, et que les idées d’autrui ne valaient pas la peine d’être discutées.

Sous des allures calmes, sa vie était singulièrement agitée. En se promenant avec Silvio, après le déjeuner, M. de Verseuil se laissa aller à lui faire ses doléances à ce sujet.

– Quelle existence mènent les femmes d’aujourd’hui, mon cher ! C’est effrayant ! Suzanne est surchargée. Elle va au dispensaire, fait des conférences sur la protection de l’enfance, suit des cours de droit. Avec cela, il faut voir toutes les expositions, entendre toutes les pièces et lire tous les livres dont on parle. Elle aime les relations nouvelles, et ceci nous amène à recevoir beaucoup, à dîner en ville presque chaque jour, à passer une partie de la nuit dans des salons surchauffés. Sans parler des thés, bridges, garden-parties et autres amusements de ce genre ! Ma femme prétend que cette existence de condamné au bagne est la seule possible pour elle. De fait, elle la mène avec beaucoup d’aisance. Mais c’est effrayant, vous dis-je !

Il laissa échapper un léger rire ironique. D’une main distraite, il remit entre ses lèvres le cigare qu’il tenait et en tira quelques bouffées. Son visage était un peu contracté, presque durci. Le marquis Orcella lui jeta un coup d’œil de surprise discrète. Jacques de Verseuil lui avait paru jusqu’ici très épris de sa femme, et jamais il n’avait eu contre elle – devant son ami du moins – une parole de blâme.

Le baron devait se douter de l’étonnement que provoquait sa confidence, car il ajouta aussitôt :

– Je vous surprends beaucoup, n’est-ce pas ? Que voulez-vous, quand on aime, on s’aveugle volontairement, pendant un temps plus ou moins long. Et puis on voit plus clair un jour. Les illusions tombent. On remarque moins les qualités de l’être cher, et beaucoup plus ses défauts. Il arrive aussi qu’avec l’âge mûr, on aimerait un peu de calme, on souhaiterait jouir de son foyer. Mais celui-ci est déserté. Évidemment, je n’ai pas de très graves reproches à faire... Non, évidemment...

Il demeura silencieux, pendant un court moment, et acheva d’une voix assourdie :

– J’ai beaucoup aimé Suzanne. J’ai cherché longtemps à m’aveugler sur elle. Mais elle n’a toujours répondu qu’à demi à cet amour. C’est une femme charmante, comme relation mondaine. Mais comme épouse, comme mère, il lui manque l’aptitude au dévouement, le goût de répandre la joie autour d’elle, et toutes les petites vertus qui nous attachent, qui nous retiennent, nous autres hommes, après que se sont évanouies les illusions de l’amour.

Silvio regarda son ami, plus attentivement.

– Verseuil, vous souffrez ?

– Je vous l’avoue, mon ami.

Le marquis Orcella étendit la main et serra longuement celle de M. de Verseuil. Ils continuèrent d’avancer, en silence maintenant. Le vent leur jetait au visage son souffle rude et frais. Les chênes, dans le petit chemin creux qu’ils suivaient, étaient agités violemment et leurs feuilles mortes se détachaient, s’éparpillaient au loin en une danse éperdue. Silvio fit observer :

– Nous aurons une tempête cette nuit.

M. de Verseuil dit machinalement :

– C’est probable.

Il suivait une pensée, et il la laissa échapper tout à coup.

– Vous ne devez pas connaître cette souffrance-là, vous, Orcella ? À première vue, on devine que la marquise est toute différente de Suzanne... et d’autres.

Silvio dit avec calme :

– En effet, ma femme a toutes les vertus, petites et grandes, que peut demander le plus exigeant des époux.

– Heureux homme !

Un tressaillement agita Silvio. Il riposta avec une sorte d’irritation sourde :

– Qu’est-ce que vous dites là ? Me traiter d’heureux, moi, quand vous savez ce que j’ai souffert... ce que je souffre toujours ?

M. de Verseuil l’enveloppa d’un regard étonné.

– Ah ! pardon, mon ami !... Mais je pensais... Donna Ginevra est si charmante que vous devez être consolé un peu, voyons ?

Silvio dit froidement :

– Je ne suis pas de ceux qui se consolent aussi facilement.

Le baron pensa : « Aussi facilement ! Voilà quatre ans que l’autre est morte. Et celle-ci est une femme délicieuse, certainement très supérieure à la pauvre Hélène, de toutes façons. Aurait-il la sottise de ne pas l’aimer ? Mais non, c’est impossible, impossible ! »

Les Verseuil passaient la journée et la nuit au manoir. Le lendemain matin, leur automobile les emmena vers Quimperlé avec le marquis Orcella et sa femme, qui avaient accepté d’être les hôtes du château de Grénélach, pour quarante-huit heures. Ginevra se trouva là au milieu d’inconnus – les parents de Mme de Verseuil, ses frères, sœurs, cousins – qui lui firent un accueil fort aimable. La jeunesse, et même l’âge mûr, accusaient des goûts sportifs très prononcés. Ces goûts, Ginevra les avait déjà rencontrés dans la société aristocratique de son pays. Elle s’en étonnait un peu, ayant reçu une éducation tout autre. Silvio, lui, montait à cheval, conduisait volontiers une automobile, jouait passablement au tennis, au golf, même au polo, dès que l’occasion s’en présentait. Mais il était loin d’être fanatique de tous ces sports et, sauf pour le tennis, il n’avait jamais témoigné le désir que sa femme s’y adonnât. Aussi Ginevra se trouvait-elle un peu dépaysée à Grénélach, dans l’agitation perpétuelle entraînant du matin au soir cette jeunesse active, qui se piquait d’être avant tout, physiquement, bien musclée, et, moralement, très pratique.

Silvio et Ginevra regagnèrent le manoir dans leur automobile, par un matin brumeux. Le chauffeur avait reçu l’ordre de longer la côte. Sur la demande de sa femme, Silvio renvoya la voiture à quelques kilomètres avant le logis et tous deux continuèrent la route à pied. À droite s’étendait la lande, que les bruyères, qui commençaient à se faner, coloraient de rose et de roux. À gauche la mer s’agitait, en une houle immense qui se perdait dans l’horizon voilé. Elle descendait, et des rocs noyés se découvraient lentement, des algues ruisselantes apparaissaient, laissant traîner sur le sable ou la roche leurs lacets gélatineux. Une voile rouge se tendait, dans la brume, au-dessus d’une barque fortement balancée. Le grand air du large arrivait sans obstacle jusqu’au sentier où marchaient les deux époux, car la baie n’était pas atteinte encore et la mer apparaissait ici dans toute sa beauté puissante.

Ginevra avançait d’un pas alerte. Elle était heureuse de se retrouver chez elle et de revoir bientôt Cecca. D’une main, elle retenait son grand voile blanc que le vent faisait flotter ; de l’autre, elle s’appuyait au bras que son mari lui avait offert tout à l’heure, à un passage difficile, et qu’elle n’avait pas quitté. Ils se taisaient tous deux. Puis Silvio demanda :

– Vous ne m’avez pas donné votre impression sur Mme de Verseuil, Ginevra ?

Elle leva les yeux vers le regard interrogateur et sourit avec un peu d’embarras.

– Mais elle est très aimable, et elle reçoit de façon infiniment gracieuse.

– C’est tout ?

– Elle est intelligente, aussi, elle cause bien...

– Mais elle ne vous plaît pas ?

Elle avoua :

– Non, pas beaucoup.

– Pourquoi ?

– Je ne sais trop... Elle me semble très étrangère, d’idées, de sentiments, de goûts. Cette impression n’a aucun rapport avec sa nationalité. Je l’ai ressentie, toute semblable, près de la comtesse Tresino, par exemple, ou de Teresa Alnuzzi.

– Oui, vous n’êtes pas de la même race morale. Son âme est très inférieure à la vôtre.

– Oh ! je ne veux pas dire cela !

– Mais moi, je le dis. Jusqu’ici, j’avais beaucoup d’illusions sur Mme de Verseuil. Mais quelqu’un m’a ouvert les yeux... son mari, tenez !

Ginevra répéta avec surprise :

– Son mari ?

– Oui. Il l’aimait beaucoup, mais maintenant il la voit telle qu’elle est et il est déçu, malheureux, parce qu’il voudrait un foyer paisible, d’où la gardienne ne serait pas toujours absente.

– J’ai compris en effet qu’elle avait une vie très occupée... au dehors.

– Une vie qui fatiguerait un homme robuste et que mènent intrépidement des jeunes femmes délicates, qui souvent reculent devant les devoirs de la maternité. Ce pauvre Verseuil s’est longtemps leurré, mais il lui faut bien se rendre à l’évidence : sa femme n’a rien des vertus familiales et s’occupera plus volontiers de réformer « la famille » en général, que de conserver l’unité de « sa famille », de cette petite fraction d’humanité dont Dieu l’a faite la dépositaire responsable.

Il se tut, et ils marchèrent de nouveau en silence. Silvio, contre son bras, sentait la pression douce de la main dégantée ; le voile de Ginevra, échappé aux doigts distraits de la jeune femme, frôlait sans cesse sa joue. Des pensées, qu’il avait toujours repoussées jusqu’ici, s’insinuaient en lui, plus claires, plus puissantes. Hélène n’avait-elle pas une âme semblable à celle de Suzanne de Verseuil ? Une de ces âmes médiocres que la vie n’améliore pas, qui dédaignent les petites vertus et n’atteignent jamais aux grandes ? N’aurait-elle pas, elle aussi, délaissé le foyer pour le monde et pour des occupations, des devoirs à côté « du devoir » ?

Il eut un sursaut intérieur. Pauvre Hélène ! Pauvre petite Hélène ? Comment la jugeait-il ainsi ? Elle était si tendre, si charmante ! Il l’aurait transformée, elle serait devenue une femme sérieuse, dévouée, de bon sens... comme Ginevra.

Et si elle n’avait pas changé ? Si, tel que Jacques de Verseuil, son mari avait connu la déception de se sentir moralement seul, près de celle que sa raison voyait telle qu’elle était après le premier aveuglement de l’amour ?

Il eut un léger frisson. Cette souffrance, il se l’imaginait, et il la trouvait atroce. Était-il possible qu’il eût pu tomber ainsi d’un tel rêve d’amour ? Ah ! en ce cas, il remerciait Dieu de lui avoir enlevé Hélène, avant qu’il la connût ainsi !

Et aussitôt, il songea avec stupéfaction : « Comment ai-je cette pensée ? Il y a quelques mois, jamais elle ne me serait venue à l’esprit !... jamais ! Qu’est-ce donc ? Pourquoi ?... »

Il avançait machinalement, dans le vent, dans le jour gris. Ginevra s’appuyait doucement à son bras et elle aussi restait silencieuse, le regard attaché sur l’horizon de brume. Silvio détournait un peu la tête, pour ne pas avoir la tentation de la regarder, de l’admirer. Car elle était si jolie, quand la brise violente rosait l’ambre clair et si délicatement satiné de son teint, avivait le rouge humide des lèvres, augmentait la flamme de vie dans ces beaux yeux dont il ne pouvait rencontrer sans trouble le regard profond et charmeur !

Ah ! s’il l’avait pu, comme il l’aurait aimée, cette femme dont la beauté physique était si admirablement complétée par une âme pure, dévouée, prête pour tous les devoirs, pour tous les humbles héroïsmes de chaque jour ! Mais avant elle, Hélène avait passé dans sa vie, elle avait pris tout son amour, à jamais. À jamais !

Il eut un léger frémissement. Jusqu’à ces derniers mois, il avait rempli toute la promesse ardente murmurée à l’oreille de la morte, dans la violence de son désespoir. Mais ensuite... Une autre image de femme ne se substituait-elle pas à celle d’Hélène, dans sa pensée, dans son cœur ? Il luttait, il voulait demeurer fidèle, il se révoltait contre ses doutes sur la valeur morale de la jeune défunte, sur la continuité du bonheur qu’il eût éprouvé près d’elle...

Oui. Mais tout cela, cette lutte, cette souffrance, ces doutes, et le seul fait de se représenter les défauts, les imperfections d’Hélène, n’était-ce pas un signe que l’idole n’était plus considérée avec des yeux aveugles, et que, pour être ainsi discutée, elle était déjà moins aimée ?

Il protesta en lui-même : « Non, non ! » Et il se raidit, pour rester impassible tout à l’heure quand il reverrait, tournés vers lui, ces grands yeux couleur d’eau ensoleillée qui avaient l’insolent pouvoir de lui faire oublier ceux d’Hélène, de la bien-aimée toujours vivante dans sa pensée.

 

À leur retour de Bretagne, le marquis Orcella et sa femme s’occupèrent de préparer le mariage d’Ottavio. La comtesse Travenna accueillit les ouvertures avec empressement, Lisa donna très vite sa réponse affirmative, et les fiançailles furent peu après célébrées, au cours d’un congé que Silvio avait obtenu pour son beau-frère.

La satisfaction que Ginevra éprouvait de ce côté se trouvait traversée d’inquiétude, à cause de Cecca. L’amélioration légère constatée pendant les deux premières semaines du séjour en Bretagne n’avait pas persisté. De nouveau, la fillette continuait de s’affaiblir. Cédant à l’invitation faite avec instance par Silvio et son père, donna Maria était venue s’installer avec sa fille à la villa Orcella, afin que la malade jouît d’un air pur et du parfum balsamique des pins. Cecca, dès que le temps le permettait, passait ses journées au jardin. À mesure qu’elle perdait des forces, elle devenait plus gaie, plus causante qu’elle ne l’avait jamais été. Cet entrain inusité entretenait l’espoir, chez sa mère. Mais Ginevra ne s’illusionnait pas. Mieux que donna Maria, elle connaissait Cecca et elle devinait que l’enfant voyait venir la mort sans peur, presque avec joie.

Étant donnée cette inquiétude, Ginevra avait hâte de voir célébrer le mariage de son frère. Celui-ci était arrivé à la villa Orcella, huit jours avant la cérémonie. Le marquis, en outre, offrait l’hospitalité à deux cousins de sa femme, témoins du marié, et à donna Teresa Alnuzzi, veuve d’un de ses parents, à lui, et cousine de Lisa Travenna.

Donna Teresa était une jeune femme rousse et de belle taille, pas jolie, mais très élégante et très lancée. On vantait son esprit, qui consistait à faire, par petites phrases sèches et impitoyables, la satire des faiblesses d’autrui. Elle cherchait un second mari, qui ne se hâtait pas de se présenter, car on la savait dépensière et d’humeur fantasque. Ginevra avait fait sa connaissance l’hiver précédent, à Florence, où Silvio et elle avaient passé quelques jours. Elle lui avait déplu et Teresa, de son côté, la jalousait secrètement, car elle avait rêvé d’épouser le marquis Orcella dont elle était éprise depuis longtemps et qui lui aurait donné la grande fortune convoitée.

Sans connaître cette particularité, Ginevra avait l’intuition que l’antipathie ressentie par elle à l’égard de cette jeune femme était réciproque, et sa présence à la villa, pendant quelques jours, lui causait un secret déplaisir.

Avec ces hôtes, le va-et-vient occasionné par la cérémonie prochaine, les soins à donner à Cecca, Ginevra se trouvait fort occupée. Elle ne s’en plaignait pas. Sa peine secrète s’engourdissait mieux ainsi. Elle s’apercevait moins de la froideur de Silvio, elle s’étourdissait un peu par un entrain factice. Sa beauté, maintenant dans son plein épanouissement, lui attirait des hommages empressés, qu’elle accueillait avec une dignité gracieuse. De tous ces hommes qui l’admiraient, elle ne voyait qu’un seul : celui qui avait le droit de l’aimer, et qui ne le voulait pas.

La veille du mariage, comme elle revenait d’une courte promenade à travers les jardins, elle rencontra Teresa Alnuzzi. La jeune veuve portait une robe de drap violet, qui moulait sa belle taille. Une étole de fourrure foncée couvrait ses épaules et faisait ressortir la blancheur du teint légèrement rousselé. Les deux femmes se serrèrent la main sans chaleur. Ginevra demanda :

– Vous faites votre promenade ?

– Mais oui. Tous les matins je m’y astreins, à Florence, pour déjouer les menaces d’embonpoint. Ici, c’est un délice. Même à l’automne, ces jardins sont merveilleux.

Elle se tut pendant quelques secondes, puis elle ajouta :

– Je viens de voir la chapelle funéraire. Je ne la connaissais pas encore, car je n’étais pas venue ici depuis le veuvage de don Silvio. Elle est fort jolie. Et quelle profusion de fleurs, à l’intérieur ! J’avoue que je trouve admirable cette persistance dans le souvenir.

Ginevra dit avec une imperceptible nuance d’ironie :

– Elle n’est pas très habituelle, en effet.

Car nul n’ignorait que donna Teresa supportait allègrement son veuvage, bien que le pauvre Alnuzzi eût été un mari très bon et très épris.

La jeune femme déclara assez crûment :

– Ma foi, c’est plutôt heureux ! La vie ne serait plus possible, s’il fallait se renfermer dans la désolation, comme le fit trop longtemps don Silvio. Il est vrai que cette blonde Hélène était ravissante. Je l’ai vue à Paris, plusieurs fois. Leur petit hôtel de Passy était un vrai nid d’amoureux.

Ginevra eut un tressaillement de souffrance. En passant à Paris, au retour de Bretagne, Silvio ne l’avait pas conduite à cette demeure qui, elle le savait, lui appartenait toujours. Ils avaient occupé un appartement d’hôtel et le « nid d’amoureux » était demeuré clos sur le souvenir d’Hélène.

Donna Teresa, d’un coup d’œil en dessous, observait le beau visage, qui restait calme. Ginevra portait ce matin une robe d’intérieur en souple lainage blanc à rayures mauves qui l’habillait délicieusement. Une fourrure aux tons fauves glissait autour de ses épaules, de son buste élégant. La promenade avait fait courir sous son épidémie un sang plus vif et ses yeux avaient un éclat admirable. Teresa pensa avec colère : « Elle est belle, au moins autant que l’autre ! Il doit l’aimer. Il a certainement oublié son Hélène et les fleurs ne sont là-bas que par habitude. »

Méchamment, elle ajouta :

– Je n’aurais jamais cru que don Silvio se remariât. Il fallait qu’il eût un bien vif désir de ne pas voir s’éteindre une vieille race !

– C’était un désir très naturel, et presque un devoir.

Teresa resta un instant stupéfaite de la tranquille indifférence avec laquelle Ginevra prononçait ces paroles. Était-ce donc vrai ce qu’elle avait entendu dire, que cette belle marquise Orcella avait une âme froide, dépourvue de toute sensibilité, et que c’était pour ce motif que don Silvio l’avait choisie, afin que l’amour n’existât pas entre eux !

Allons donc ! une âme froide, avec des yeux pareils ! Quel imbécile avait imaginé cela ? Mais la marquise se montrait extraordinairement réservée à l’égard des étrangers, et donna Teresa avait déjà remarqué qu’elle éludait avec beaucoup d’aisance les questions ou allusions tant soit peu indiscrètes.

Il en était ainsi aujourd’hui. La veuve se tint pour battue et cessa de parler d’Hélène, en convenant à part elle que le sujet était brûlant. Après quelques propos sur le temps, sur la cérémonie du lendemain, les deux femmes se séparèrent. Ginevra revint vers le logis. Au rez-de-chaussée, les portes vitrées du cabinet de Silvio étaient ouvertes. La jeune femme se dirigea de ce côté. Elle avait un renseignement à demander, au sujet du dîner qu’ils donnaient ce soir en l’honneur des époux de demain. Il fallait un motif de ce genre pour qu’elle pénétrât maintenant chez son mari, car elle ne voulait pas avoir l’air de s’imposer à lui, de le poursuivre dans sa retraite de travailleur, cet homme qui lui refusait silencieusement son amour.

Son apparition, au seuil de la grande pièce boisée de chêne, fit légèrement sursauter Silvio qui écrivait, penché sur son bureau. La tête levée, il la regarda s’avancer. Une émotion violente apparaissait dans son regard, faisait frémir ses lèvres qui disaient, machinalement :

– Ah ! c’est vous, Ginevra !

– Oui, mon ami. Je vous demande pardon de vous déranger, mais je voulais savoir ce que vous décidiez au sujet des Zurmelli.

– Ah ! oui, les Zurmelli, c’est vrai !... Asseyez-vous donc, Ginevra...

Il se levait, faisait le geste d’approcher un fauteuil.

– Non, merci. Il faut que j’aille vite à l’office... Qu’avez-vous décidé, Silvio ?

Il répondit en hésitant, comme s’il ne savait plus du tout de quoi il s’agissait. En fait, les Zurmelli étaient bien loin de sa pensée. Il regardait la jeune femme debout près de lui, si jolie dans cette toilette d’intérieur d’une élégance simple et raffinée. Quel doux et ardent éclat avaient ses yeux, ce matin ! Comme son teint était délicatement rosé ! Et elle avait coiffé ses cheveux superbes, aux souples ondulations naturelles, de la manière qu’il préférait secrètement.

– Eh bien, voyons, vous pourriez mettre le prince Zurmelli près de donna Teresa...

Il prolongeait son hésitation, volontairement, pour qu’elle demeurât là quelques instants de plus, pour qu’il pût s’enivrer pendant quelques minutes de cette beauté dont il fuyait le charme trop puissant, à l’ordinaire. Ce matin il sentait, avec un mélange de terreur et de joie, qu’il ne possédait plus sur lui-même sa maîtrise habituelle.

– ... Et la princesse près du colonel Erledda. Qu’en dites-vous ?

– Il me semble que ce serait bien... Vous n’avez pas d’autres indications à me donner au sujet de la soirée ?

– Mais non, je ne vois pas... Vous avez tout organisé avec tant d’intelligence, mon amie !

Il lui prit la main. Son regard s’éclairait d’une chaude lueur, reflétait un peu de son admiration passionnée. Ginevra eut un tressaillement léger. Elle dit d’une voix basse et tremblante :

– C’est moi qui dois vous remercier d’agir avec tant de délicate générosité, à l’égard de mon frère...

– Qui est aussi le mien, Ginevra.

– Et pour Cecca, vous êtes si bon ! Je voudrais savoir vous exprimer toute ma reconnaissance...

Une tendresse contenue frémissait dans ses beaux yeux, où se perdait le regard ébloui de Silvio. Celui-ci dit à mi-voix :

– Oh ! non, non, pas de reconnaissance, de vous à moi !

Son bras s’étendit, entoura les épaules de la jeune femme. Le beau visage, palpitant d’émotion, était maintenant tout proche de ses lèvres. Celles-ci se posèrent sur le front, près des longues paupières ambrées qui s’abaissaient doucement. Elles s’y attardèrent, comme si elles ne pouvaient s’en détacher. Et leur chaud contact faisait frissonner Ginevra, tout éperdue de bonheur.

– Vous vous montrez une fille si parfaite pour mon pauvre père, Ginevra ! C’est moi qui vous dois tant, qui ne saurais assez vous remercier !

Il se redressait, laissait retomber son bras, s’écartait un peu. Il semblait que son visage pâlissait, que l’ardeur de ses yeux s’éteignait. Il ajouta – et son accent redevenait froid :

– Je serai toujours trop heureux de vous le prouver, en m’associant à votre affection, à vos soucis pour tous les vôtres.

Et il se mit à parler de Cecca, du léger espoir qu’avait donné le médecin hier. Sa physionomie se raidissait, ses paupières s’abaissaient sur ses yeux, qu’il détournait légèrement. Quand Ginevra fut sortie, il s’assit de nouveau à son bureau. Son visage tomba entre ses mains brûlantes. Il songea : « Elle m’aime ! J’essayais de me persuader qu’il n’en était rien ; mais j’ai trop bien vu cet amour dans ses yeux, tout à l’heure. Et moi qui ne peux pas... Que vais-je faire ? Hélène, Hélène, pourquoi t’ai-je remplacée ? Voilà maintenant que ma vie est un tourment, parce que je t’ai donné une rivale. Oui, tu peux me reprocher mon infidélité, ma chérie, ma pauvre chérie, car je suis assez faible pour l’aimer... presque autant que je t’ai aimée, mon Hélène ! Mais tu vois, je ne lui ai pas dit. Je veux lutter jusqu’au bout, pour que tu ne puisses pas me faire de reproches. Cependant, je ne voudrais pas la faire souffrir, elle. Alors, si un jour elle me demandait mon amour, tout mon amour... Hélène, tu me pardonnerais, n’est-ce pas ? »

 

Au lendemain du mariage d’Ottavio, les hôtes de la villa Orcella s’éloignèrent, sauf donna Teresa, qui profitait de son séjour à Rienti pour régler une affaire pendante depuis des années entre ses cousins Travenna et elle. Les Orcella n’avaient pu faire autrement que de lui offrir de demeurer sous leur toit, pendant ce temps, et elle avait accepté avec empressement. Ginevra dissimulait son déplaisir. Étant donné l’inquiétude que lui causait la santé de sa sœur, elle se fût aisément passée de la présence d’une étrangère, surtout antipathique comme l’était celle-ci. Il ne lui échappait pas que Teresa devenait fort coquette, à l’égard de Silvio. Celui-ci restait courtoisement indifférent. Mais Ginevra, dans l’état d’esprit où elle se trouvait, ressentait de ces manœuvres un sourd agacement qui se manifestait par une froideur de plus en plus accentuée à l’égard de la jeune veuve.

Silvio le remarquait, et il lui dit un jour, tandis qu’il se trouvait seul avec son père et elle :

– Vous voudriez bien voir donna Teresa partie, n’est-ce pas, ma chère amie ?

Elle rougit un peu en répondant :

– Il est vrai qu’elle ne m’est pas très sympathique.

Don Paolo déclara :

– Vous avez raison. C’est une coquette, chez qui le cœur est à peu près atrophié, je le crains. Moi aussi, je la verrais s’éloigner avec plaisir. Mais nous ne pouvions faire autrement que de lui continuer notre hospitalité.

Silvio, jetant dans le cendrier le bout du cigare qu’il venait de fumer, se leva et s’approcha de sa femme. Sa main se posa doucement sur l’épaule de Ginevra.

– Je regrette que vous ayez cet ennui, Ginevra. Mais vous en serez délivrée bientôt, je l’espère, car je sais par la comtesse Travenna que l’affaire va se régler ces jours-ci. Et je vous avoue que je m’en trouverai très satisfait aussi, car donna Teresa est fort loin d’avoir mes sympathies.

Elle comprit qu’il voulait la rassurer, discrètement, au cas où elle se serait inquiétée des coquetteries de la veuve à son égard. Aussitôt, elle répliqua :

– Je n’en ai jamais douté, croyez-le, mon ami.

Son regard se levait sur Silvio. Il était ému, sérieux, tout pénétré de cette tendresse contenue qui l’éclairait toujours, depuis quelque temps. Et, comme toujours aussi, le marquis Orcella détourna le sien.

Mais Ginevra ne s’inquiétait plus de cette indifférence qu’elle savait n’être pas réelle. Sur son front, elle conservait la douce chaleur de ce baiser, tout autre que ceux qu’il lui avait donnés jusqu’ici, du bout des lèvres, avec crainte, eût-on dit. Il n’avait pas renouvelé ce geste, il s’était tenu sur ses gardes pour que ses yeux ne puissent trahir de nouveau ses sentiments secrets, comme ils l’avaient fait ce jour-là. Mais Ginevra n’ignorait plus maintenant qu’elle était aimée, et cette assurance la rendait forte pour la lutte contre le souvenir – ou ce qui restait du souvenir de l’autre.

Une quinzaine de jours après le mariage, Silvio reçut une dépêche de Pérouse lui annonçant que son oncle venait d’être frappé de congestion. Il partit aussitôt, et peu après parvint à la villa Orcella un second télégramme annonçant la mort de don Vittorio.

L’émotion fut très légère pour Ginevra qui ne le connaissait guère. D’ailleurs, elle était en ce moment tout occupée de Cecca, dont l’état s’aggravait jour par jour.

« Son pauvre petit corps arrive ces jours-ci à l’état de squelette », écrivait-elle à son mari. « Le docteur Mauri ne prononce plus de mots d’espoir, comme s’il voulait nous préparer... Ma pauvre petite sœur ! Elle est si douce, si patiente ! Mais elle voudrait vous voir revenir. Hier, elle m’a dit : « Si je devenais tout à coup plus malade, il faudrait télégraphier à Silvio, afin qu’il soit là quand... » Elle n’a pas achevé, mais j’ai trop bien compris, hélas ! ce qu’elle voulait dire !

« Oui, tâchez de revenir vite, mon ami ! Pour notre petite Cecca, pour nous tous – pour moi, qui ai tant besoin de votre affection et qui vous aime si profondément. »

Elle écrivait cela, cet aveu de sa tendresse, pour la première fois. Silvio, d’un geste ardent, porta le feuillet à ses lèvres et baisa la signature, tracée par une main un peu tremblante.

– Ma Ginevra ! Ma pauvre Ginevra !

Il frissonnait dans la pénombre froide du grand salon où, la veille, était encore exposé le cercueil drapé de noir. Ce matin, il avait conduit au sépulcre familial le corps de don Vittorio. Un parfum de fleurs mourantes et de cire chaude demeurait encore dans la pièce immense. Silvio ouvrit les volets à demi clos, puis les quatre fenêtres, et s’accouda à la dernière. Le froid sec du dehors le frappa au visage. En bas, sous ses yeux, s’étendaient les parterres négligés, les bosquets, les charmilles, tout le jardin du vieux palais dont la mort de son oncle le faisait maître. Il le conserverait pour le donner en apanage à l’un de ses fils, si Dieu lui accordait plusieurs fois le bonheur de la paternité. Dans quelques mois, un petit enfant naîtrait encore à la villa Orcella. Ginevra le lui avait dit avant son départ, avec une joie tremblante. Pourvu qu’il leur fût donné de le conserver, celui-là !

Un soleil d’hiver frôlait les arbustes dépouillés, les ifs taillés, les statues décrépites aux visages méconnaissables. Don Vittorio, vieux garçon, d’esprit insouciant, avait tout laissé aller à l’abandon. Il disait à son petit-neveu : « Après moi, tu restaureras comme tu l’entendras. Je ne veux pas me donner ces ennuis-là. » Il affectait un égoïsme cynique, en paroles, mais ses secours anonymes étaient nombreux. En outre, il avait vraiment aimé Silvio, le fils de son unique nièce.

Accoudé à la balustrade de marbre, Silvio songeait, en serrant entre ses doigts la lettre de Ginevra. Il essayait de ressaisir le souvenir d’Hélène, de revivre ces jours heureux, comme il le faisait quelques mois auparavant. Et il ne le pouvait plus. Ginevra seule occupait toute sa pensée. L’ombre d’Hélène reculait dans un passé lointain, qu’il considérait avec émotion, sans souffrance, presque sans regret. Sa douleur, son désespoir, ces heures, ces jours, ces années où il avait crié à Hélène son amour, où il avait vécu avec son souvenir, il oubliait tout. Ginevra seule existait pour lui, pour son cœur d’homme que la vivante avait, enfin, conquis sur la morte.

Il murmura :

– Hélène, Hélène, pardonne-moi ! De toutes façons, il faut que je sois infidèle, à toi ou à elle. Mais toi, dans le séjour où tu es, tu n’en souffriras pas, ma petite chérie. Tu as autre chose que mon pauvre amour humain. Et je le lui dois, à elle. Je le lui dois comme je te le devais, quand tu étais vivante.

Une porte s’ouvrait derrière lui. Il ne se détourna pas. Mais une voix respectueuse prononça :

– Pardon, Excellence, on vient d’apporter un télégramme...

Il tressaillit. Sa main s’étendit, saisit la dépêche et la décacheta rapidement. Il lut :

 

« Cecca très mal. Vous demande. »

« ORCELLA. »

 

Quand Silvio arriva chez lui, la nuit tombait. Dans le vestibule, il interrogea le domestique qui lui enlevait son pardessus :

– Comment va donna Cecca ?

– Elle est mourante, Excellence. On l’a administrée ce matin. Le docteur craint qu’elle ne passe pas la nuit.

Silvio monta hâtivement. En haut de l’escalier, Ginevra l’attendait. Elle murmura :

– Mon ami, vous arrivez à temps...

– Ma pauvre chérie !

Ses bras entouraient la jeune femme, l’attiraient contre sa poitrine. Avec une fervente tendresse, il baisa le visage altéré, humide de larmes.

Ginevra dit tout bas :

– Silvio !... Mon cher Silvio !

Pendant quelques minutes, la joie merveilleuse anéantit en elle tout autre sentiment. Il lui donnait son amour, il était tout à elle, enfin !

Puis elle se ressaisit, et son cœur fut repris par la souffrance.

– Venez vite, mon ami ! La pauvre petite vous a beaucoup demandé, toute cette journée. Et elle est si faible ! Le docteur dit qu’elle peut passer d’un instant à l’autre...

Ils entrèrent dans la chambre éclairée par une lampe voilée. Donna Maria, assise au pied du lit, regardait sa fille. Tout ce qu’elle avait de sensibilité s’éveillait, devant l’agonie de cette enfant à qui sa nature sèche n’avait pas su donner l’affection tendre dont Cecca était avide, qu’elle avait trouvée chez sa sœur, chez son beau-frère lui-même. À la vue du marquis Orcella, elle se pencha vers la jeune mourante et dit à mi-voix :

– Cecca, voilà don Silvio.

Cecca souleva ses paupières bleuâtres, et ses lèvres pâlies essayèrent de sourire à l’arrivant qui s’inclinait sur son lit. Elle dit faiblement :

– Je vous ai attendu, Silvio...

Le marquis se courba et mit un baiser sur le front moite, auquel collaient les cheveux bruns.

– Petite sœur, je vous aime beaucoup...

L’émotion lui serrait la gorge. Car, en toute vérité, il avait pour cette enfant une affection fraternelle.

– Vous êtes très bon. Aussi, je voudrais vous dire quelque chose... Maman, Gina, voulez-vous nous laisser un instant, une minute ?

La mère et la sœur échangèrent un regard surpris. Quelle confidence la petite mourante avait-elle à faire à Silvio ?

– Une minute ! pria encore Cecca, de sa pauvre voix affaiblie.

Elles se retirèrent silencieusement. Alors Cecca demanda :

– Penchez-vous bien, pour mieux m’entendre, parce que j’ai tant de peine à parler !

– Mais, ma chérie, attendez plutôt. Demain, vous me direz...

– Non, demain, je n’y serai peut-être plus. Écoutez... J’ai demandé à Dieu de me faire mourir, en le priant de permettre qu’en retour ma chère Gina soit heureuse.

Il eut un léger sursaut.

– Cecca, que dites-vous ?

– Oh ! c’est très vrai ! J’ai bien compris qu’elle ne l’était pas... Un jour que nous travaillions dans le jardin, nous vous avons aperçu, qui passiez dans une allée. Vous portiez des fleurs et vous alliez à la tombe de « l’autre ». Alors j’ai vu ma pauvre Gina pâlir, et ses mains tremblaient sur son ouvrage. Voilà comment j’ai su qu’elle souffrait beaucoup.

Elle parlait lentement, en tenant entre ses doigts brûlants la main de son beau-frère. Ses yeux, trop grands dans ce pauvre visage diminué, s’attachaient à la physionomie bouleversée de Silvio. Elle acheva avec une douceur suppliante :

– Il faut l’aimer, ma Ginevra... Il faut l’aimer toute seule.

Il dit d’une voix étouffée :

– Mais je l’aime, ma petite sœur, je l’aime « toute seule », rassurez-vous.

Dans les beaux yeux, dont la teinte d’ardoise pâlissait, passa un fugitif éclat de joie. Les lèvres blêmes murmurèrent :

– Quel bonheur !... Maintenant, rappelez maman et Gina.

Cette nuit-là, avant que le jour fût levé, Cecca mourut paisiblement, sous les yeux de sa mère, de Ginevra et de Silvio. L’enfant aimable et pensive avait accompli dans le silence l’offrande de sa jeune vie, et seul, Silvio connut comme elle avait aimé sa sœur. « La plus grande preuve d’amour », dit l’Écriture. « est de donner sa vie pour ses amis. »

 

*

 

Vers la fin de l’été suivant, donna Teresa Alnuzzi, de passage à Rienti, vint rendre visite aux Orcella. Elle voulait, assurait-elle, admirer le petit Salvatore qu’on disait le plus ravissant bébé du monde. En réalité, elle était curieuse de s’assurer de visu de ce qu’on lui avait raconté : que don Silvio, cédant enfin aux sollicitations de ses beaux-parents, avait fait transporter en France les restes de sa première femme, avec la chapelle funéraire qui avait été réédifiée près de la sépulture des Duvivier, au Père-Lachaise. On disait aussi que le portrait de la blonde Hélène avait disparu, qu’il était soigneusement enfermé dans quelque armoire profonde, et que le petit hôtel de Passy avait été vendu, après que le marquis Orcella eût remis aux Duvivier tous les souvenirs de leur fille. Enfin, prétendait-on, don Silvio et donna Ginevra formaient un ménage très amoureux.

Donna Teresa, accueillie poliment mais sans chaleur, et non invitée à demeurer plus longtemps, ne put contenter sa curiosité pendant les quelques heures passées sur la terrasse avec ses hôtes. Elle constata seulement que Ginevra semblait plus gaie que l’année précédente – plus vraiment gaie, surtout. Et Silvio avait changé, lui aussi. Dans son visage qui n’avait plus la maigreur d’autrefois, les yeux paraissaient contenir plus de vie, et une joie profonde. Teresa eut la sensation, qu’elle n’avait pas éprouvée à son précédent séjour, de se trouver en présence d’un homme heureux.

– La fidélité perpétuelle au souvenir n’existe décidément pas, conclut-elle un peu plus tard en dînant chez ses cousines Travenna. Voilà la pauvre Hélène bien oubliée, certainement.

À quoi la comtesse répliqua :

– C’est assez juste. Du moment où don Silvio épousait une autre femme, il lui devait tout son amour. Et donna Ginevra en est si parfaitement digne que personne n’aurait compris qu’il s’attachât au culte de ce souvenir – un culte excessif, assez désagréable pour la seconde femme, soit dit franchement.

Ce même soir, Ginevra, après avoir été veiller au coucher de l’enfant, rentra dans le salon où Silvio lisait. Elle s’assit près de lui et prit un volume commencé. Mais son regard s’arrêta au passage sur une grande photographie de Cecca. Les yeux trop pensifs de l’enfant semblaient sourire, ce soir. Ginevra songea : « Ma petite chérie, tu es heureuse de ce bonheur que tu as tant désiré pour nous. » Puis son regard glissa vers Silvio et rencontra les yeux noirs tout éclairés par l’amour. Silencieusement, Silvio attira la jeune femme dans ses bras. La tête brune s’appuya sur son épaule avec un confiant abandon. Ils restèrent ainsi longtemps, sans parler. Jamais il n’y avait eu d’explication verbale entre eux, au sujet de l’ombre qui les avait séparés pendant une année. Ils s’étaient compris dans le silence, et ils avaient laissé parler leur amour. Hélène n’était plus pour l’époux de Ginevra que ce qu’elle devait être : la morte qu’il avait sincèrement, passionnément aimée, dont il conservait un souvenir attendri, mais qu’il ne pleurait plus, parce que la vie avait parlé en lui plus haut que cet amour pour un souvenir et qu’il appartenait tout entier à Ginevra.

 

 

 

  

Mme de la Ridière entra dans la salle à manger, où Serena achevait de couvrir des pots de confitures et demanda :

– Avez-vous bientôt fini ?... Léonie vous attend pour que vous l’aidiez à étendre le linge dans le pré.

La jeune fille tourna vers l’arrivante son délicat visage ambré, aux grands yeux noirs veloutés qu’ombraient de longs cils bruns.

– J’ai encore trois pots de gelée, madame. Ce sera fait dans un instant.

– Dépêchez-vous ! Il faut profiter de ce rayon de soleil. Je crois que vous flânez beaucoup, ainsi que me le faisait remarquer Simonne.

La jeune fille ne répliqua rien et posa d’une main tranquille, sur un pot de gelée d’orange, le papier préalablement humecté de blanc d’œuf.

Mme de la Ridière l’enveloppa d’un coup d’œil hostile, et ses lèvres s’ouvraient pour une remarque désagréable quand, derrière elle, surgit une grande fille blonde, vêtue de blanc, une raquette de tennis à la main.

– Je pars, grand-mère. À ce soir !

– Bon. Amuse-toi bien, Simonne.

Une moue plissa la grande bouche aux lèvres trop fortes.

– Les Gilliet ne seront pas là. Aline joue comme une mazette, et le petit Gazier est assommant, avec ses prétentions à l’esprit.

– M. Morel viendra-t-il ?

– Je ne crois pas. Il doit être aujourd’hui à Rouen, pour la succession de son oncle.

– Le voilà devenu un bon parti, maintenant. Il faudrait tâcher que, de simple flirt, il se transforme en prétendant.

– On fera son possible, grand-mère !... La situation serait assez belle, en effet. Nous irions habiter une grande ville, naturellement... peut-être Paris...

Les yeux bleus s’animaient à cette perspective.

– ... Évidemment, il est d’une origine assez ordinaire. Mais, enfin, il faut bien passer sur quelque chose !

Mme de la Ridière approuva, d’un ton de résignation héroïque :

– Oui, hélas ! Il le faut ! Les temps sont difficiles, ton père ne peut te donner une grosse dot. Donc, il est nécessaire de faire quelque sacrifice...

Un sourire léger vint aux lèvres charmantes de Serena, qui continuait sa besogne d’une main diligente.

En entendant parler ainsi Mme de la Ridière, qui se fût douté qu’elle était la fille d’un gros fermier bien pourvu d’écus, épousée pour son argent par un hobereau normand aux trois quarts ruiné ? Son humble origine semblait lui être sortie complètement de la mémoire, et nul, dans tout le pays, n’avait plus de prétentions.

Simonne fit observer, en passant un doigt court, garni de bagues trop lourdes, dans les cheveux ondulés avec art qui encadraient un visage coloré aux traits forts :

– Félix Morel est le seul parti sortable, pour le moment.

– En effet... Il y a bien Sézailles ; mais on dit que la fortune est mince. Jardoux est fiancé à cette petite dinde d’Amélie. Quel goût peut-il avoir pour choisir ce bout de femme trop brune, sans acquit mondain, alors qu’on a sous les yeux une belle fille comme toi !

Orgueilleusement, l’aïeule considérait Simonne, qui sourit complaisamment.

– C’est le cas de dire : des goûts et des couleurs... À propos, j’ai aperçu ce matin le nouvel ingénieur de M. Sorbin, cet Anglais... Il m’a paru joliment bien !... Grand, mince, très chic... S’il avait quelque fortune, ce pourrait être encore un prétendant, celui-là !

– Je le saurai facilement par Mme Sorbin... Allons, pars, ma belle, et bon après-midi !... Moi, je vais aller prendre le thé chez les Gigoux, pour me distraire un peu. Armandine doit me montrer un nouveau modèle de peignoir, très élégant. Mlle Loutre pourrait me faire quelque chose dans ce genre pour remplacer cette vieillerie.

Sa main grasse et molle, chargée de bagues, tapotait d’un geste dédaigneux l’étoffe bleu vif de sa robe d’intérieur, étrennée deux mois auparavant et déjà couverte de taches, tandis que pendillaient les dentelles blanches déchirées.

Car Mme de la Ridière unissait le plus complet désordre à une coquetterie que l’âge n’avait pu diminuer. Sur son large visage aux traits vulgaires, le fard et les couleurs s’assemblaient, en un artistique mélange, pour dissimuler le terrible outrage des ans. Les cheveux restaient blonds, comme au temps où Eulalie Barboux avait accordé sa main à Auguste de la Ridière ; mais, selon les caprices de la mode, ils changeaient de nuance, passant du blond ardent au plus parfait acajou. En ce moment, ils avaient une teinte safranée fort réussie et, mêlés à des postiches, formaient sur cette tête de vieille femme le plus ridicule assemblage de rouleaux, bouclettes, torsades, qui se fût jamais vu !

Comment, ayant à s’occuper tellement d’elle-même et toujours en quête de distractions chez les uns, chez les autres, Mme de la Ridière eût-elle pu veiller à son intérieur ?

Tout allait à la débandade, et son gendre en gémissait secrètement, sans avoir l’énergie de se soustraire au joug qu’elle faisait peser sur lui depuis le jour où, pour son malheur, il avait épousé Yolande de la Ridière.

Yolande était une assez jolie fille, mais froide, inintelligente, molle et tout entière sous la domination de sa mère. Celle-ci s’était installée aussitôt chez le jeune ménage, régentant, imposant ses goûts, faisant sonner bien haut que la fortune était à elle... car Yolande ne recevait qu’une pension de deux mille francs. Et Charles Beckford, nature bonne, mais déplorablement faible, n’avait pas osé secouer dès ce moment-là une tyrannie qui, par la suite, n’avait fait que s’implanter.

La jeune femme mourut en donnant le jour à son troisième enfant. M. Beckford, à cette époque, venait d’être nommé directeur de l’usine d’électricité de Quévrigny, située à quelques kilomètres de la petite cité manufacturière d’Échanville. Mme de la Ridière, en cette occurrence, n’abandonna pas « son cher gendre », comme elle l’appelait en roulant des yeux pâmés. Elle vint habiter avec lui, afin d’être la mère des orphelins. Et, pendant un an, elle posa, dans ses voiles de crêpe, pour l’inconsolable.

Puis, au bout de ce temps, le deuil s’éclaircit considérablement, on vit le jais scintiller à ses corsages, les plumes orner ses chapeaux, le blanc, le lilas, se glisser dans ses toilettes, jusqu’au jour proche où les couleurs voyantes, qui lui étaient chères, réapparurent triomphalement.

Telle était cette femme, cette aïeule : égoïste, autoritaire, sans bonté, ignorant les plus élémentaires délicatesses morales, pétrie de la plus ridicule vanité, n’ayant aucune conscience des responsabilités qui lui incombaient dans l’éducation de ses petits-enfants. Ceux-ci s’étaient élevés comme ils avaient voulu, encouragés dans leurs défauts par la coupable indulgence de la grand-mère. Eustache, le dernier, insupportable garçonnet d’une douzaine d’années, demeurait son préféré. Quant à la cadette, légèrement contrefaite et de nature plus douce, elle avait été mise au couvent par l’aïeule, qui ne l’aimait pas.

De cet intérieur désordonné que lui faisait sa belle-mère, M. Beckford s’évadait le plus qu’il pouvait. Et, dans son cruel égoïsme d’être faible, qui veut avant toute chose s’épargner les ennuis, il abandonnait au joug si lourd de Mme de la Ridière sa jeune cousine et pupille, Serena Dochrane.

Vingt ans auparavant, un de ses parents, Reginald Dochrane, appartenant à une excellente famille de la bourgeoisie anglaise et correspondant à Paris d’un grand journal de Londres, avait épousé une jeune fille d’origine espagnole, de vieille race noble, orpheline, fort jolie et sans fortune.

De cette union naquit Serena. Peu après mourut la jeune femme. Dévoré par le chagrin, Reginald partit pour l’Amérique du Sud afin d’y chercher à la fois la fortune et une diversion à sa douleur. La petite fille avait été mise en nourrice, et M. Beckford, sincèrement attaché à son cousin, promettait de l’aller voir souvent.

Mais la santé de Reginald était atteinte. En outre, il s’aperçut – trop tard – que son associé, un compatriote, n’était qu’un aigrefin. Ruiné par lui, affaibli physiquement, il ne put surmonter tant d’épreuves. À trois ans, Serena se trouvait orpheline.

M. Beckford l’aurait volontiers accueillie sous son toit. Mais Mme de la Ridière déclara, en pinçant ses grosses lèvres, qu’elle ne pouvait assumer la tâche d’élever tous les enfants sans famille et sans le sou qu’il plairait à son gendre de recueillir. Ce qu’elle offrait magnanimement, c’était de chercher une pension pour cette petite, quand elle aurait l’âge d’y être reçue. Jusque-là, on la laisserait chez sa nourrice, qui serait fort satisfaite de l’aubaine.

Une fois de plus, M. Beckford abdiqua devant l’omnipotente personne et, dès ce jour, Serena tomba sous l’autorité de Mme de la Ridière.

À cinq ans, elle fut mise en pension dans un couvent dont les prix étaient modestes, car, ainsi que Mme de la Ridière devait le lui répéter plus d’une fois, elle n’avait qu’un pauvre petit revenu de douze cents francs, qui faisait d’elle presque une miséreuse.

Aux grandes vacances, elle sortait chez son tuteur. Dure épreuve ! L’enfant fine, vibrante, à l’âme délicate et aux instincts élevés, souffrait dans ce milieu où tous, sauf M. Beckford, toujours bon à son égard, mais insouciant, et Émilienne, malheureuse elle aussi, se montraient à l’envi désagréables pour elle.

Au couvent, elle travaillait avec ardeur, et ses maîtresses, s’émerveillaient de son intelligence, de sa vive compréhension, tandis que les charmaient sa nature affectueuse et la délicate bonté de son jeune cœur où s’épanouissaient à l’aise toutes les vertus.

À dix-sept ans, elle passa brillamment son brevet supérieur. Peu après, on vit apparaître au couvent Mme de la Ridière. Elle venait, déclara-t-elle, chercher la pupille de son gendre, dont les études étaient terminées. Maintenant, il convenait qu’elle s’initiât aux soins de l’intérieur, à la tenue d’un ménage, afin que, à sa majorité, elle fût munie d’un bagage suffisant pour lui permettre de gagner sa vie, de façon ou d’autre.

En réalité, il s’agissait simplement de ceci : l’été précédent, la vieille dame s’était aperçue que Serena était fort adroite, très laborieuse, et elle avait trouvé ce moyen pratique de se donner sans frais une seconde servante.

Car Serena n’était pas autre chose, dans la maison de son tuteur. Elle raccommodait tout le linge, faisait une partie de la cuisine et du ménage et ne paraissait jamais quand Mme de la Ridière recevait des étrangers.

Pour la remercier, la vieille dame ne trouvait que des réflexions blessantes. Simonne, jalouse de cette beauté qui s’affirmait chaque jour plus délicieuse, lui témoignait une malveillance agressive, et Eustache, enfant mal élevé, dépourvu de cœur, se plaisait à la faire admonester, sans douceur, par sa grand-mère, sous le moindre prétexte.

Dans cette atmosphère hostile, l’âme tendre, profonde de Serena se repliait. À l’extérieur, la jeune fille donnait peu de signes de sa souffrance. Fière et courageuse, elle la cachait dans le secret de son cœur et ne la confiait qu’à Dieu. Car elle était sérieusement, ardemment pieuse... Ceci encore déplaisait à Mme de la Ridière, qui n’admettait qu’un minimum de religion et entendait que l’on se conformât à ses idées sur ce point-là comme en toutes choses.

Ainsi donc, l’existence de Serena était bien peu heureuse, et la jeune fille ne pouvait songer sans effroi que trois ans la séparaient encore de sa majorité.

Quant à s’adresser à son tuteur pour obtenir qu’il fît cesser cette tyrannie domestique, elle savait, pour l’avoir éprouvée une fois, l’inanité d’une telle démarche. M. Beckford promettait, fort sincèrement, mais il redoutait si bien les récriminations de sa belle-mère que le courage lui manquait avant d’avoir entamé la lutte.

Cet après-midi-là, quand Mme de la Ridière et Simonne furent sorties, Serena alla rejoindre à la buanderie la servante, Léonie, grosse fille rustique et travailleuse, tout récemment entrée au service des Beckford, qui changeaient fréquemment de personnel, ces dames n’ayant pas le caractère facile et montrant de nombreuses exigences. Toutes deux mirent le linge de la dernière lessive dans une large corbeille, qu’elles prirent chacune par une anse ; puis elles se dirigèrent vers le pré, situé à cinq minutes de là, pour l’étendre au soleil.

L’usine d’électricité se trouvait à une courte distance du village de Quévrigny, en pleine campagne. Des prairies, des vergers l’entouraient. Des fermes se montraient entre des bouquets d’arbres. Et, juchée sur une petite élévation de terrain, au-dessus du pré appartenant à l’usine, se dressait, à l’ombre de vieux hêtres, l’antique chapelle de Notre-Dame-des-Grâces.

Le soleil coulait entre les branches, où paraissaient à peine quelques feuilles et se répandait le long des murs noircis, jusque sur le sol couvert d’une herbe fine. Un jeune homme était assis là et dessinait d’une main sûre, en s’interrompant souvent pour songer, ses yeux bruns aux vifs reflets oranges fixés sur la chapelle. Il avait de beaux traits à la fois affinés et virils, une physionomie froide, distinguée et fort intelligente. En le voyant, on songeait aussitôt : « Celui-ci n’est pas le premier venu. »

Il eut un mouvement d’impatience quand, du pré, parvint jusqu’à lui la grosse voix un peu éraillée de Léonie :

– Là, on va avoir une belle lessive, mademoiselle !... Pourvu qu’il ne pleuve pas avant demain !...

Le jeune homme dit entre ses dents :

– Allons, voilà ma solitude finie !... Aussi bien, il est temps que je rentre...

Il ferma l’album posé sur ses genoux et se leva, en développant avec souplesse sa taille svelte et vigoureuse. Un rayon de soleil l’enveloppa, dora ses cheveux châtain clair, fins et soyeux... Le jeune homme se baissa pour prendre son chapeau déposé sur l’herbe, le mit sur sa tête et s’avança vers le petit sentier qui, partant de la chapelle, traversait le pré pour aboutir à la route.

Il s’arrêta un moment, en jetant un coup d’œil au-dessous de lui. Serena et la servante s’occupaient activement à étendre le linge. Mais précisément à cet instant, un jeune chien de Terre-Neuve s’élançait dans le pré et, en gambadant, venait poser sur le linge bien blanc ses grosses pattes maladroites.

Léonie glapit. :

– Oh ! malheur ! Cette sale bête !... Veux-tu bien t’en aller !

La voix pure et harmonieuse de Serena s’éleva :

– Truc, va-t’en vite !... Oh ! le vilain chien !... Non, Léonie, ne lui faites pas de mal !

– Plus souvent que je vais lui laisser salir mon linge !... Ah ! voilà M. Eustache !... Dites donc, monsieur, appelez-le, votre chien !

À l’entrée du pré apparaissait un garçonnet à la mine arrogante. Il rit avec mépris, en répliquant :

– Je le rappellerai si ça me plaît !

– Ah bien ! en voilà du joli !... regardez-moi ça !... Il va falloir que je relave tout mon linge ! Attends un peu, mauvaise bête !

Et, le poing levé, Léonie s’élança vers le chien.

Eustache bondit sur elle, s’agrippa à son bras en criant :

– Je vous défends d’y toucher !... C’est moi qui suis le maître, et je vous défends...

Un mot grossier sortit des lèvres de la servante. Mais déjà Serena avait réussi à saisir par son collier le chien, qui passait à sa portée, et l’emmenait hors de la zone d’étendage.

Eustache, lâchant Léonie, cria d’un ton rageur :

– Laisse-le !... Ça ne te regarde pas !

Elle dit fermement :

– Il ne faut pas compliquer la besogne de Léonie. Sois raisonnable, Eustache.

– Tu me barbes ! Mêle-toi de ce qui te regarde, sotte que tu es !

Il s’élança vers la jeune fille et, brutalement, détacha les fins petits doigts du collier de cuir. Truc, libéré, s’empressa de retourner vers ce linge qui l’attirait, aux cris de fureur de Léonie.

À ce moment, l’étranger, qui considérait avec un intérêt nonchalant cette petite scène, descendit le sentier en quelques bonds souples et vint jusqu’aux deux cousins. En levant son chapeau pour saluer Serena quelque peu interdite, il dit d’une voix brève, s’adressant à Eustache qui le considérait avec surprise :

– Rappelez donc ce chien. Il est inutile qu’il continue ses dégâts.

À l’exemple de leur aïeule, les petits-enfants de Mme de la Ridière pratiquaient la tyrannie à l’égard de tout ce qui était faible ou dépendant, mais se montraient fort souples et obséquieux dès qu’ils avaient affaire à une force ou à une supériorité quelconque. Or l’étranger avait en ce moment un regard dur et autoritaire, qui fit juger prudent à Eustache de baisser pavillon. D’une voix maussade, il appela :

– Truc, viens ici.

Mais Truc piétinait avec délices le linge de Léonie et n’obéit pas à cette injonction.

Le jeune homme dit avec une froideur impérative :

– Allez donc le chercher, cela vaudra mieux.

Eustache obéit, de mauvaise grâce, et, au passage, se donna le plaisir de poser à son tour, sur le linge, ses souliers pleins de poussière.

L’étranger leva les épaules, en murmurant avec une dédaigneuse impatience :

– Une bonne correction ne serait pas de trop pour ce garçon-là.

Puis il tourna son regard vers Serena, en ajoutant. :

– Je crois que toute votre lessive sera à refaire, mademoiselle.

– Je le crains aussi, monsieur :

Elle rougissait en baissant un peu ses cils soyeux.

Le regard de l’étranger n’était ni hardi ni insolent, comme certains qui s’étaient parfois arrêtés sur elle au passage. Néanmoins, elle éprouvait quelque gêne de l’attention très vive qui éclairait ces yeux, fort beaux, tandis qu’ils la considéraient discrètement.

Truc, en gambadant pour échapper à la molle poursuite de son maître, s’en allait vers l’extrémité du pré. Eustache l’y suivit... Le jeune homme dit avec un sourire qui adoucit légèrement sa physionomie froide :

– J’espère que vous voilà débarrassée de ce garnement, mademoiselle.

Il s’inclina courtoisement et s’éloigna d’un pas ferme et souple.

Serena le suivit un instant des yeux, puis se rapprocha de Léonie, qui se lamentait devant son linge maculé.

– Voyez ça, mademoiselle ! La moitié de mon ouvrage à refaire, au moins !... Mais, si ça recommence, je lâche tout ! C’est pas possible de travailler dans ces conditions-là !

– Je vous aiderai, Léonie. Ce ne sera pas très long.

La servante grommela :

– C’est pas une place agréable, pour sûr ! On me l’avait bien dit... Ce garçon aurait besoin d’être mené ferme... Si le jeune monsieur-là était le maître, qu’il le ferait marcher droit, allez !

Son doigt s’étendait dans la direction où s’éloignait la silhouette élégante de l’étranger.

Serena demanda :

– Qui est-il ? Le savez-vous ?

– C’est le nouvel ingénieur à M. Sorbin, une moitié d’Anglais...

– Comment, une moitié d’Anglais ?

– Oui, parce que sa mère était Française, à ce que m’a dit la cuisinière de Mme Sorbin. C’est un jeune homme très bien, mais plutôt fier, et pas causant. Pourtant les ouvriers ne se plaignent pas de lui, parce que, s’il les tient ferme, il est juste pour tout le monde, et puis ils reconnaissent qu’il s’y connaît joliment dans son affaire.

Serena se souvenait, en effet, d’avoir entendu son tuteur, quelques jours auparavant, parler de ce nouvel ingénieur, Ralph Hawton, dont M. Sorbin, le manufacturier, se montrait fort satisfait.

Évidemment, il avait la physionomie d’un homme sachant se faire obéir, et il paraissait fort certain qu’Eustache, mis sous son autorité, aurait dû plier coûte que coûte.

Malheureusement il n’en était rien !... Et son intervention d’homme impatienté par la grossière méchanceté de cet enfant mal élevé n’avait obtenu qu’un demi-résultat.

Un quart d’heure plus tard, Serena, précédant la servante, rentrait au logis par la petite porte du jardin. Comme elle passait devant la fenêtre du salon, la voix de son tuteur l’appela. Elle vint jusqu’au seuil de la porte vitrée où apparaissait M. Beckford.

– Te voilà enfin !... Cette maison est déserte ; je sonnais en vain... Veux-tu nous apporter le thé, ma petite ?

– Oui, mon cousin, tout de suite.

Qui recevait M. Beckford ? Serena, peu curieuse, ne s’attarda pas à le chercher. Elle prépara soigneusement un plateau et se dirigea vers le salon. Quand elle y entra, un homme assis en face de son tuteur se leva pour la saluer, et elle reconnut le jeune étranger de tout à l’heure.

M. Beckford présenta :

– M. Hawton, l’ingénieur de la maison Sorbin... Ma jeune cousine et pupille, miss Dochrane.

Ralph dit d’un ton de surprise :

– Mademoiselle est Anglaise ?

– Par son père et Espagnole par sa mère.

– Ah ! Espagnole !... Oui, surtout Espagnole.

Son regard, discrètement, s’attachait de nouveau au charmant visage auquel montait une teinte rose.

M. Beckford approuva :

– Oui, elle en a le type... Sers-nous le thé, Serena... Vous verrez, elle le fait excellent, monsieur Hawton.

Du regard, Serena cherchait où déposer son plateau, La table à thé avait disparu, employée par Mme de la Ridière ou Simonne à quelque usage hétéroclite. Sur la grande table de palissandre, Mlle Beckford avait étalé des cahiers de musique, pêle-mêle avec les bibelots qui l’encombraient d’ordinaire...

Ralph se leva, en disant :

– Permettez-moi, mademoiselle...

En un instant, ses mains fines et nerveuses avaient adroitement écarté des cahiers, refoulé de menus objets, de telle sorte qu’une place suffisante était faite pour le plateau.

En tout cela, M. Hawton n’avait mis que la courtoisie d’un homme bien élevé devant l’embarras d’une femme, sans qu’on pût discerner chez lui aucun empressement s’adressant à la beauté de Serena.

Mais la jeune fille, si peu accoutumée aux égards dans cette demeure, et si bien tenue à l’écart, ressentit de cette simple attention une surprise mêlée d’émoi... Quand, un peu plus tard, elle se trouva installée devant sa corbeille de raccommodages, elle continua de penser à l’étranger, dont l’allure distinguée, la haute mine et surtout les yeux si beaux l’avaient vivement frappée.

Au dîner, M. Beckford parla de la visite de Ralph Hawton.

– M. Sorbin médite une nouvelle installation électrique, et il m’envoyait son ingénieur pour conférer avec moi à ce sujet. Ne m’ayant pas trouvé à l’usine, le jeune homme est venu jusqu’ici. Je lui ai offert le thé, naturellement...

Simonne l’interrompit :

– Comment le trouvez-vous, papa ?

– Oh ! très, très bien !... Remarquablement intelligent, cela se voit aussitôt, d’esprit vif et pondéré à la fois. Avec cela, un fort beau garçon, qui a des allures de grand seigneur...

– N’est-ce pas ? Je l’avais remarqué, le jour où je l’ai croisé, dans le village.

M. Beckford eut un gros rire, qui gonfla ses joues colorées d’homme très sanguin.

– Ah ! tu l’as déjà remarqué, toi ? Eh ! il est évident que nos jeunes gens du pays – en y comprenant même le beau Morel – feront petite figure près de lui... Ce serait un très chic prétendant pour toi, Simonne.

– Oui, s’il avait un peu de fortune. Avec sa position, qui est susceptible de s’améliorer, cela pourrait aller... Informez-vous donc près de M. Sorbin, papa.

Mme de la Ridière intervint :

– Je m’en occuperai. Ton père est trop maladroit et ne saurait pas tirer des Sorbin tous les renseignements utiles.

– Je crois cependant...

Sans laisser à son père le temps d’achever sa phrase, Simonne déclara :

– Il faudra l’inviter pour le tennis. Pensez-y, papa, dès que vous aurez occasion de le revoir.

– Mais, ma chère, il faudrait auparavant qu’il vous eût fait une visite.

– Eh bien ! engagez-le à la faire ! C’est tout indiqué.

M. Beckford passa lentement la main sur sa barbe blonde, en murmurant :

– Hum !... Je ne sais s’il y sera disposé. Il a un air de froideur, de fierté, qui n’invite pas aux avances...

Mme de la Ridière redressa superbement la tête.

– Comment cela ? Ce petit ingénieur aux gages de Sorbin ne nous trouverait pas dignes de sa visite ? Vous plaisantez, je pense, monsieur Beckford ?

– C’est une supposition. Il est possible qu’au contraire il soit enchanté d’une occasion de se distraire.

Eustache, jusque-là, avait écouté en silence, tout en avalant goulûment deux tranches de gigot. La bouche pleine, il déclara :

– Moi, je ne veux pas qu’il vienne ici, cet Anglais ! Il me déplait !

Sur ce, s’ensuivit une discussion très aigre entre le frère et la sœur. M. Beckford, après avoir essayé de les faire taire, dut se renfermer dans le silence. Mme de la Ridière s’absorbait avec sérénité dans la dégustation d’un plat de légumes, supérieurement réussi par Serena. Simonne et Eustache se turent quand ils le voulurent bien, ainsi qu’ils en avaient coutume.

Et Serena, involontairement, évoqua, dans ce milieu, la froide et hautaine physionomie de l’ingénieur, son élégante distinction, son regard éclairé d’une si profonde intelligence...

Non, vraiment, elle ne se l’imaginait pas trouvant quelque plaisir à des rapports avec Mme de la Ridière et Simonne !

 

Deux jours plus tard, Mme de la Ridière, au retour d’une visite à Mme Sorbin, rapportait les renseignements désirés.

Ralph Hawton, qui appartenait à une excellente famille – sa mère était la dernière descendante d’une vieille maison noble d’Auvergne – n’avait aucune fortune, en dehors de son traitement d’ingénieur. Orphelin, sans parents proches, il vivait seul avec un domestique dans le pavillon affecté à l’ingénieur, près de la fabrique. Mme Sorbin vantait ses qualités sérieuses, mais reconnaissait qu’il existait chez lui une réserve hautaine qui tenait à distance, comme s’il eût souhaité qu’aucune intimité ne s’introduisît dans son existence.

– Donc, comme mari, c’est réglé, conclut Mme de la Ridière. Tu peux faire un mariage autrement bien que ça, au point de vue argent !

– Oui... mais c’est dommage... Enfin, on s’en consolera !

– Tu tâcheras de prendre Morel dans tes filets, quand il reviendra.

– Eh ! Il est capable de faire le difficile, maintenant qu’il a hérité !

M. Beckford, qui écoutait en silence, car cette conversation avait lieu encore pendant le dîner, hocha la tête.

– C’est fort probable. Tes cinquante mille francs de dot lui paraîtront pauvre fretin.

Mme de la Ridière dit aigrement :

– Pourquoi découragez-vous à l’avance cette pauvre petite ? Avec de l’habileté, elle peut fort bien arriver à ses fins.

– Je ne dis pas non... Mais je dois avouer que ce jeune Morel n’est pas le gendre rêvé.

Sa belle-mère l’écrasa d’un regard de dédain.

– Vraiment ?... Vos raisons ?

– C’est un poseur, un paresseux, et on le dit joueur, de mauvaise conduite...

Mme de la Ridière leva les épaules.

– On dit !... on dit ! S’il fallait croire tous les racontars !... Enfin, si celui-là ne vous plaît pas, cherchez pour Simonne un autre bon parti, dans le pays. Où le trouverez-vous ?

– Je ne sais... Mais rien ne presse...

– Ah ! Vous trouvez cela ?... Mais Simonne est d’un tout autre avis, n’est-ce pas, ma petite ? À vingt-quatre ans, on souhaite se trouver casée...

– Certainement, grand-mère, et si Morel me demandait en mariage, je ne ferais pas la fine bouche !

M. Beckford n’objecta plus rien. Au bout d’un instant, il demanda :

– Alors, vous ne tenez plus à la visite de l’ingénieur, maintenant ?

– Mais si, papa ! Avec son grand genre, il fera très bien, comme relation. Et puis, s’il est fort au tennis, ce sera une recrue superbe...

– Je dois le voir demain. J’essayerai donc de lui laisser entendre que vous seriez satisfaites de...

Mme de la Ridière lui coupa la parole, selon sa coutume.

– Tâchez de le faire adroitement, sans avoir l’air de trop y tenir. Je crains que vous ne sachiez pas du tout vous y prendre, mon pauvre ami !

Il est probable, cependant, que M. Beckford se montra bon diplomate, car, la semaine suivante, Ralph Hawton se présentait, vers la fin de l’après-midi, pour rendre visite à Mme de la Ridière.

Précisément, la vieille dame et Simonne, à peine rentrées d’une cérémonie de mariage à Échanville, se trouvaient encore en grande toilette. Cette heureuse coïncidence ravit Mme de la Ridière et lui fit passer sur la froideur passablement altière du jeune Anglais.

Quant à Simonne, elle se montra fort aimable et invita avec insistance l’ingénieur à venir se joindre, aux joueurs de tennis, dans le court installé à dix minutes de l’usine.

Ralph fit une réponse dubitative. Sa visite fut courte, bien que Simonne, décidément conquise, cherchât à le retenir. Mme de la Ridière lui dit en minaudant :

– J’espère que nous aurons la satisfaction de vous revoir quelquefois, monsieur ? Tous les jeudis, j’offre le thé à nos amis, et je compte que vous voudrez bien parfois venir en augmenter le nombre.

– Je suis fort occupé, madame, ce qui me privera malheureusement de ce plaisir...

Il y avait, dans l’accent du jeune homme, dans le sourire qui entrouvrait ses lèvres, une forte dose d’ironie. Mais ni l’aïeule ni la petite-fille ne s’en aperçurent. Mme de la Ridière protesta :

– Oh ! il faut prendre quelques distractions... À votre âge ! L’existence n’est pas déjà si gaie, dans ce petit pays !

Après le départ de l’ingénieur, Mme de la Ridière résuma par ces mots son impression sur lui :

– On ne peut pas dire qu’il soit très aimable... mais il est si bien qu’il fera bon effet, au milieu de nos amis. Qu’en dis-tu, Simonne ?

– C’est aussi mon avis, grand-mère. Il a un chic !... Morel va faire un nez, en le voyant ! Il est affreusement jaloux de tous ceux qui sont mieux que lui.

Mme de la Ridière songea un moment, en tapotant du bout de ses gros doigts les cheveux jaunes qui tombaient en bandeaux sur ses oreilles.

– En faisant des avances à cet étranger, tu le piquerais peut-être au jeu, Morel, de façon qu’il se déclare ?

– Oui, ce serait à essayer... Et puis, je veux le rendre plus aimable, ce bel ingénieur ! Il a des yeux superbes, avez-vous remarqué, grand-mère ?... Par exemple, je le soupçonne de n’avoir pas une nature très facile ! Et peut-être que, en tant que mari, il n’aurait pas été fort agréable.

Après un instant de songerie, Simonne conclut :

– Dommage, vraiment !... tout à fait dommage !

Sur la route conduisant de l’usine à la fabrique Sorbin, Ralph marchait sans hâte, la mine pensive. Autour de lui, la lumière déclinante quittait les prés déserts, les vergers où paraissaient les premières feuilles. L’horizon prenait des tons de lilas pâle, et la fraîcheur se faisait plus humide à l’approche du crépuscule.

Une lueur d’intérêt apparut tout à coup dans le regard songeur de Ralph. Sur le chemin qu’il suivait se montrait une fine silhouette de femme, à la démarche singulièrement harmonieuse. À mesure qu’elle approchait, l’ingénieur distinguait mieux la robe très simple, bien coupée, mais dont l’étoffe était fanée, le chapeau garni d’un nœud posé avec goût, le visage ambré, d’une si délicate pureté de traits, et ces yeux noirs aux douceurs de velours, qui eussent suffi, à eux seuls, pour attirer les regards sur Serena Rochrane.

Elle portait un panier qui semblait assez lourd. Au passage, elle rougit légèrement, en répondant au salut de l���ingénieur. Celui-ci, du même pas tranquille, continua sa route. Près de la fabrique, il croisa Mme Sorbin, une femme d’une cinquantaine d’années, dont les cheveux, prématurément blanchis, encadraient un visage doux et bon.

Elle dit aimablement, en tendant la main à Ralph :

– Vous revenez de promenade, monsieur ?

– Non, d’une visite, madame. J’ai été voir la belle-mère de M. Beckford.

– Ah ! bon !... Eh bien ! vous plaît-elle ?

Ralph eut un léger rire de raillerie dédaigneuse.

– J’ai vu des vieux tableaux mieux réparés que celui-là...

Mme Sorbin rit à son tour.

– Je devine que vous êtes comme mon mari, qui ne peut la souffrir... Moi non plus, d’ailleurs, je n’ai pour elle aucune sympathie. Rien n’est plus odieusement ridicule que ces coquettes surannées. En outre, elle a élevé déplorablement ses petits-enfants, et, ainsi que je vous le disais l’autre jour, quand vous m’avez interrogée au sujet de cette famille, elle se montre fort mauvaise à l’égard de la charmante pupille de son gendre, qu’elle traite en subalterne et oblige à un travail continuel, sans la moindre distraction.

– Sur ce point, le tuteur a sa large part de responsabilité.

– Oui, évidemment. Je le lui ai donné à entendre, un jour. Il a fait celui qui ne comprend pas, et je n’ai pas osé insister.

– Vous voyez quelquefois cette jeune fille, madame ?

– Oui, parfois, à l’église. Je lui adresse quelques mots, en sortant, et il arrive que nous fassions route ensemble. Elle est ravissante ! Intelligence, bonté, délicatesse du cœur, elle paraît posséder tout cela.

– En ce cas, elle doit souffrir près des deux femmes que je viens de voir ! De ces qualités d’esprit et de cœur que vous énumérez, Mme de la Ridière et sa petite-fille paraissent n’avoir pas la moindre trace.

– Je le crains, en effet !... Et il est bien certain que la pauvre petite – qui ne se plaint cependant pas – est très malheureuse... Je voudrais la marier pour l’enlever à ce milieu. Elle fera une compagne si parfaite, pour l’homme heureux qui la choisira !

Ralph eut un sourire d’ironie froide en ripostant :

– Elle serait peut-être comme tant d’autres : coquette, inconstante, affamée de luxe et de plaisirs, se jouant sans pitié de celui qui lui donnerait son cœur.

Une vive surprise apparut dans le regard de Mme Sorbin.

– Oh ! monsieur !... êtes-vous donc si défiant à l’égard des femmes ?

– Très défiant, madame.

– Mais c’est fort triste !... Cependant, il en est de bonnes, de dévouées jusqu’à la mort...

– Oh ! Je le reconnais !... Mais il en est d’autres aussi, et, malheureusement, quand on a rencontré de celles-là, on ne peut plus retrouver ses illusions ni sa confiance...

Sur ce, il s’inclina pour prendre congé de Mme Sorbin et s’éloigna, suivi des yeux par la femme du manufacturier, qui songeait :

« Il a eu quelque déception sentimentale, évidemment. Il faudrait qu’il pût aimer de nouveau... une jolie créature comme cette petite Serena, par exemple. Mais elle est trop pauvre, malheureusement, pour lui qui n’a pas de fortune !... Et puis, la rendrait-il heureuse ? Après tout, je ne connais de lui que ce qu’il veut bien en laisser voir. Je crains qu’il soit de caractère froid, autoritaire... peut-être un peu dur... Et, de son existence antérieure, nous ne savons que bien peu de chose, car il garde, sur tout ce qui le touche personnellement, une réserve infranchissable. »

 

*

 

La semaine suivante, Ralph Hawton parut au tennis.

Morel était revenu de recueillir l’héritage de sa tante. Il arborait un costume nouveau, à rayures blanches et noires, la dernière nouveauté, et toisa avec quelque dédain l’ingénieur, vêtu d’un complet de flanelle qui n’en était pas à son premier nettoyage.

Néanmoins, la partie féminine de l’assemblée accorda aussitôt toute son attention au bel Anglais, qui portait ce costume fané avec la plus aristocratique aisance... Et ce fut de l’emballement quand on vit de quelle façon magistrale jouait le nouveau venu.

Morel qui, jusque-là, récoltait tous les succès blêmissait de rage. Simonne, s’en apercevant, affecta encore davantage de n’avoir d’yeux que pour l’ingénieur, près duquel ses amies rivalisaient d’empressement. Ralph recevait toutes ces amabilités avec une réserve courtoise, mêlée de quelque ironie. La partie terminée, il accepta d’aller prendre le thé à la maison Beckford, où Mme de la Ridière, en robe de foulard groseille, l’accueillit avec la plus flatteuse amabilité. Serena ne parut pas. Mais la table dressée dans la salle à manger avait été préparée par ses soins, et le bouquet qui en ornait le centre était l’œuvre de ses mains adroites... Ce qui n’empêcha pas Simonne, comme une de ses amies l’admirait, de déclarer qu’elle en était l’auteur.

Aussitôt Morel, désireux de reprendre avantage sur cet Anglais hautain, déclara d’un ton de componction :

– Vous êtes une fée, mademoiselle !

 

Chaque année, pour son anniversaire de naissance, Mme de la Ridière donnait un grand dîner.

Il y avait, à ce propos, branle-bas plusieurs jours à l’avance, et Serena, pour l’avoir expérimenté l’année précédente, savait quel surcroît de fatigue lui apporterait encore ce repas de cérémonie.

Mme de la Ridière, gourmande et vaniteuse, entendait ne regarder à rien pour ce jour-là. Elle discutait longuement le menu avec Simonne et Eustache – M. Beckford n’ayant au chapitre qu’une voix sans influence – et finissait par faire sur sa liste un amalgame de plats dont le chef de l’Hôtel des Normands, qui confectionnait le dîner, éliminait pour le moins la moitié.

Naturellement, des toilettes neuves étaient de rigueur pour l’aïeule et la petite-fille. Elles étaient combinées longtemps à l’avance, mais ces dames ne se décidaient complètement qu’à la dernière limite, ce qui provoquait un affolement et un travail fiévreux, de jour et de nuit, dans l’atelier de Mlle Loutre, la meilleure couturière d’Échanville.

Cette année, Mme de la Ridière choisit une soie jaune d’or à rayures violettes, d’un goût plus que douteux, et Simonne jeta son dévolu sur un des modèles les plus excentriques qui se trouvât dans la collection des gravures de Mlle Loutre.

Sur la liste des invités, ces dames inscrivirent le nom de Ralph Hawton, à la vive surprise de M. Beckford.

– Comment, lui ?... Mais vous le connaissez à peine. Il ne vous a fait qu’une seule visite...

– Qu’importe ! À la campagne, il n’y a pas besoin de tant de cérémonies ! déclara Mme de la Ridière. Ce jeune homme fera très bien parmi nos invités.

– S’il accepte.

– Pourquoi n’accepterait-il pas ? Il ne pourra qu’être très flatté d’une telle invitation, ce me semble !

– Je ne dis pas..., mais enfin cela peut n’être pas dans ses goûts...

– Allons donc ! on aime toujours un bon dîner, pris en compagnie de gens agréables. Vous verrez qu’il sautera sur cette occasion de se distraire un peu !

– C’est possible... Quant à moi, je ne demande pas mieux. Il ne me déplaît pas, ce M. Hawton.

– Vous seriez bien difficile s’il en était autrement 1

M. Beckford pensa :

« Peste ! On en est joliment coiffé, de l’ingénieur ! Ce que c’est que d’être bel homme, aux manières de prince ! Heureusement, je le crois sérieux, car sans cela, il pourrait s’amuser à tourner la tête de Simonne, et celle-ci se laisserait aller à toutes les inconséquences. Sa grand-mère l’a si mal élevée ! – si peu élevée, plutôt ! »

Mme de la Ridière avait bien prévu : Ralph Hawton accepta l’invitation. On le vit arriver à l’heure dite, portant l’habit avec une élégance souveraine, qui fit aussitôt paraître gênés, vulgaires ou ridicules, les autres hommes présents.

Du côté féminin, on lui témoigna le plus flatteur empressement. Il accueillait ces amabilités avec la froideur courtoise et quelque peu railleuse dont il était coutumier. On ne discernait pas chez lui de fatuité, mais, très évidemment, il avait pleine conscience de ses dons physiques, du charme dominateur de son regard, et il était habitué à voir l’attention des femmes s’attacher à lui partout où il paraissait.

Sur l’instigation de Simonne, Mme de la Ridière l’avait placer à table, entre deux laiderons : la grosse Mme Julien, qui avait vingt-cinq ans et qu’on appelait dans le pays « le petit éléphant », et Mlle Cailleux, personne mûre, noire comme une taupe, pourvue de moustaches et portant une perruque de nuance indécise, toujours placée sur le côté. Mais cette dernière se révéla fort intelligente, douée d’un tour d’esprit original, et Ralph put causer agréablement avec elle, tout en adressant de temps à autre quelques mots polis à son autre voisine, qui lui répondait par monosyllabes presque inintelligibles, car elle était d’une timidité absolument incurable.

Simonne, en face du jeune Anglais, riait beaucoup et parlait fort, visiblement désireuse d’être remarquée, Félix Morel essayait des traits d’esprit, tout en lançant des coups d’œil malveillants vers l’étranger qui l’éclipsait si complètement, lui dont l’élégance prétentieuse avait jusqu’alors triomphé dans ce milieu de province. Mme de la Ridière, peinte, fardée, coiffée de postiches jaunes tout neufs, décorée de volumineux bijoux, minaudait entre ses voisins de table, M. Sorbin et le colonel Cavreuc, vieil officier en retraite qui vivait dans une propriété proche de l’usine, avec ses deux filles montées en graine. Ces demoiselles avaient impitoyablement repoussé, naguère, tous les partis, dont quelques-uns fort avantageux, parce qu’il leur aurait fallu vivre à la campagne ; aujourd’hui, vieilles filles, elles continuaient de demeurer, par la force des choses, dans la maison paternelle, où, maintenant, venait plus les chercher aucun épouseur.

Le dîner était quelconque, en dépit des superbes désignations du menu. Mme Mûrier, femme d’un notaire d’Échanville et la bonne langue de la petite cité, susurra à l’oreille de son voisin de table :

– Cette pauvre Mme de la Ridière n’entend rien aux belles réceptions ! Jamais je n’ai vu repas plus ordinaire. Et vous ?

Le voisin, qui était Félix Morel, convint de l’écœurante banalité des plats. Et il en profita pour parler d’un dîner auquel il avait été convié, l’année précédente, à Paris, chez une personnalité politique, que sa notoriété tapageuse faisait passer aux yeux de certains pour un personnage.

Complaisamment, Félix décrivait les plats, confectionnés par un chef habile, et Mme Mûrier, qui appréciait fort les bons mets, ouvrait des lèvres gourmandes en murmurant :

– Délicieux !... Oh ! cher monsieur, je comprends que le souvenir de ce dîner vous soit inoubliable !

– N’est-ce pas ? Et l’affabilité de l’amphitryon y ajoutait encore un nouvel agrément. Ce Chambon est un homme charmant !

– Vraiment ? On le disait vulgaire... Et puis, ses idées politiques si avancées..., ses opinions antireligieuses et antipatriotiques...

Félix eut un geste de mépris.

– Oh ! cela n’est qu’une surface ! Au fond, il n’est pas méchant..., pas méchant du tout. Et puis, on lui prête bien des paroles qu’il n’a jamais dites, cet homme. Il me l’a déclaré à moi... Oui, madame, nous avons causé longuement...

La causerie, se réduisait, en réalité, à ces mots dits en passant par le bruyant député au jeune homme très empressé que lui présentait son ami :

– Eh bien ! mon garçon, est-ce que ça marche, le progrès, dans votre province ? Y est-on encore clérical, patriotard et le reste ?

Puis l’illustre Chambon s’était éloigné, après avoir écouté d’une oreille vague, avec un sourire napoléonien, la réponse bredouillée par Morel.

Eustache, un peu plus loin, se gavait de ses mets préférés, en buvant sec, sans souci des froncements de sourcils de son père. M. Beckford n’était pas du tout d’avis que le garçonnet assistât au dîner ; mais, comme toujours, il avait dû céder devant la volonté aigrement exprimée de sa belle-mère, qui entendait que « le pauvre cher petit » ne fût pas privé de cette distraction.

Pendant ce temps, Serena, dans sa chambre située sous les toits, essayait de se reposer un peu. Elle était brisée par toutes les besognes qui lui étaient incombées, par toutes les exigences, les reproches, les paroles désagréables qu’elle avait dû subir. Car jamais, quoi qu’elle fît, Mme de la Ridière et Simonne ne se montraient satisfaites.

Sa santé s’altérait peu à peu sans que personne songeât à s’en apercevoir. Elle perdait tout appétit et avait de fréquents maux de tête. Il en était ainsi ce soir. Elle s’était étendue tout habillée sur son lit et appuyait son front contre le traversin, dans l’espoir que le cercle de fer se desserrerait peu à peu. Mais, en cette soirée de fin d’avril, exceptionnellement chaude, il ne venait pas un souffle du dehors, par la lucarne ouverte, et la mansarde était étouffante. Aussi la jeune fille se décida-t-elle à descendre, pour chercher un peu d’air dans le jardin.

Les convives n’avaient pas encore quitté la table. Au passage, Serena entendit leurs rires, leurs éclats de voix. La porte, à ce moment ouverte par le domestique loué pour la circonstance, lui laissa entrevoir la salle à manger très éclairée, des hommes et des femmes en toilette... Avec un sourire, en pensant à tout le souci que représenterait pour elle le lendemain de ce dîner, Serena se glissa au dehors, jusqu’à un bosquet où se trouvaient quelques vieux fauteuils d’osier, autour d’une table dont le bois était à demi pourri.

Elle s’assit au hasard, en appuyant au dossier sa tête endolorie. Un peu de fraîcheur, ici, s’insinuait dans l’air très calme. Un quartier de lune répandait sa clarté légère sur le jardin mal entretenu par Toinet, le jeune frère de Léonie, qui venait y faire, chaque semaine, quelques heures de travail – ou, plus exactement, qui était censé les faire. De la maison parvenait un vague bruit de voix et de rires... Et peu à peu, dans cette tranquillité, dans cette fraîcheur, Serena s’engourdissait, glissait dans le sommeil.

Un peu après, des pas firent grincer les graviers de l’allée, à quelques mètres du bosquet. Deux hommes s’avançaient, en causant, la cigarette entre les doigts : M. Sorbin et Ralph Hawton. À mi-voix, le premier disait, avec un impatient mouvement d’épaules :

– Je vous avoue, mon cher ami, que ce dîner représente pour moi une corvée ! Mais je me trouve un peu obligé d’accepter, à cause de mes relations avec Beckford. Ma femme, par contre, l’a esquivé cette année, sous le prétexte de sa santé. Le genre de ces dames et de plusieurs de leurs connaissances lui déplaît au plus haut point.

Ralph dit avec un tranquille dédain :

– La vulgarité morale s’unit, chez elles, à la vulgarité physique. Rien n’est plus déplaisant, à mon avis.

M. Sorbin leva les yeux sur lui.

– En effet. Mais je pensais, en vous voyant accepter cette invitation, que vous preniez néanmoins quelque plaisir...

Un léger rire d’ironie l’interrompit.

– Non, non, pas du tout – si ce n’est de faire l’étude de quelques vilains caractères. Je viens ici pour un autre motif, beaucoup plus intéressant.

Il n’ajouta pas d’autre explication et M. Sorbin n’osa le questionner davantage, car son ingénieur lui en imposait beaucoup.

À ce moment, quelqu’un appela :

– Monsieur Sorbin, où êtes-vous donc ?

– Voilà, voilà !

Et, s’adressant à Ralph, le manufacturier ajouta :

– C’est Draveil qui veut sans doute me parler, au sujet de son affaire en projet...

» Venez-vous, monsieur ?

– Non, je vais fumer encore un peu dans la tranquillité, avant de rejoindre la bruyante société de nos hôtes.

– Vous avez raison. À tout à l’heure !

M. Sorbin s’éloigna, et Ralph, remettant entre ses lèvres la cigarette, fit machinalement quelques pas vers le bosquet.

Serena ne s’était pas réveillée au bruit des voix, d’ailleurs assourdies. Ralph, en s’arrêtant, la vit à demi étendue dans le fauteuil, en une pose gracieuse et modeste. Ses cheveux bruns, longs et soyeux, qu’elle avait décoiffés pour soulager sa tête, tombaient en deux nattes sur ses épaules, un rayon de lune éclairait discrètement son ravissant visage, ses mains délicates qui se croisaient sur sa jupe. Elle semblait ainsi toute jeune, presque une enfant. Mais, au coin de sa bouche si joliment dessinée, demeurait un pli de souffrance, et les grands cils faisant ombre sur la joue frémissaient de temps à autre.

À l’entrée du bosquet, Ralph la regardait. Entre ses doigts, la cigarette s’éteignait sans qu’il s’en souciât. Il semblait intéressé, très vivement – mais non ému. Et il murmura tout à coup, avec un sourire de raillerie mauvaise :

– Elle serait assez belle pour qu’on en fût jalouse – férocement jalouse !

À ce moment, Serena fit un mouvement. Ses paupières se soulevèrent, ses yeux apparurent et s’emplirent de surprise effrayée à la vue de l’étranger.

Ralph s’inclina, en disant avec une tranquille courtoisie :

– Je vous demande pardon, mademoiselle. C’est tout à fait par hasard que je suis venu jusqu’ici...

Serena se redressait. Son visage se couvrait de rougeur, et ses beaux yeux, sous l’ombre tremblante des cils, laissaient voir un émoi craintif.

Ralph continuait, avec aisance :

– Je n’en suis pas moins charmé d’avoir le plaisir de vous saluer, ce soir, où vous n’êtes pas au nombre des convives de Mme de la Ridière.

Elle balbutia, sans trop savoir ce qu’elle disait :

– Oh ! non, je n’assiste jamais...

– Mme Sorbin me l’a appris, en effet... Cette excellente femme paraît vous avoir en affection, mademoiselle.

– Oui... elle est très bonne... Quelquefois, elle me parle, quand elle me rencontre...

Serena ne reprenait pas encore sa présence d’esprit. L’incident, il est vrai, était fort imprévu... Et, dans cette clarté de lune, le jeune homme en tenue de soirée qui se tenait là, à quelques pas d’elle, lui faisait l’effet d’une apparition presque fantastique.

Ralph reprit de sa voix calme, un peu nonchalante, où se discernait un léger accent anglais :

– Votre désagréable jeune cousin vous a-t-il encore occasionné de nouveaux ennuis, depuis le jour où son chien a si bien arrangé votre linge ?

– Oui... c’est-à-dire... Il est très gâté...

– Je m’en suis aperçu aujourd’hui. Il ne doit pas vous rendre la vie facile, je crois, mademoiselle ?

– Non, pas toujours...

Un léger sourire de mélancolie venait à ses lèvres. Puis il s’effaça aussitôt. Serena prenait conscience de la situation, et, si peu expérimentée qu’elle fût, elle sentait instinctivement que celle-ci ne devait pas se prolonger.

La rougeur se fit plus vive sur ses joues. Comme s’il eût deviné sa pensée, Ralph dit en s’inclinant :

– Je vous renouvelle toutes mes excuses, mademoiselle, pour vous avoir dérangée, bien involontairement.

Puis il sortit du bosquet, et Serena se retrouva seule.

Un moment, elle crut avoir rêvé.

Mais non, il était bien là, tout à l’heure, l’étranger à la mine fière, celui que Mme de la Ridière et Simonne appelaient le « bel Anglais ».

Elle avait rencontré son regard vif et impérieux, qui l’intimidait beaucoup. Et il lui avait parlé, aimablement, avec un sourire qui donnait un charme singulier à sa physionomie...

Ralph, de son côté, s’en allait sans hâte vers la maison. Il songeait :

« Elle n’est pas encore coquette, celle-là. Elle n’est encore qu’une enfant. Mais elle deviendra vite comme les autres ! »

Il leva les épaules et dit entre ses dents, avec un sourire de sarcasme :

– Elle ou une autre, qu’importe : maintenant, je saurai me défier... Et sa beauté sera un de mes meilleurs instruments de vengeance.

Quelques instants plus tard, Ralph se mêlait à un groupe très animé, où l’appelait Mlle Beckford. Audacieusement, au nez de Félix Morel, et sans le moindre souci de dignité, Simonne affichait son engouement pour l’ingénieur et multipliait en son honneur les avances coquettes.

– Déplorable, l’éducation de cette jeune personne ! chuchotait Mme Mûrier à l’oreille de ses bonnes amies. La voyez-vous qui fait la cour à l’Anglais !... C’est inimaginable, un genre pareil ! Mais le jeune homme la regarde quelque peu du haut de sa grandeur, et c’est bien fait !

Morel, se voyant éclipsé près de Mlle Beckford et des autres jeunes filles et jeunes femmes présentes, était allé porter ses hommages à une veuve d’une quarantaine d’années, rousse, minaudière, pas jolie, mais pourvue d’une fortune rondelette. Écouté avec une attention flatteuse de ce côté, il oublia un peu sa blessure d’amour-propre et, de toute la soirée, se donna la satisfaction de se tenir éloigné de Simonne – au vif dépit de celle-ci, qui commença dès lors à se demander si sa manœuvre était aussi excellente qu’elle le pensait.

Sa grand-mère, quand elle lui en parla, en se déshabillant, déclara :

– Il était furieux, mais c’est parfait. La jalousie en est cause, ce qui ne peut être qu’un bon signe. Sois aimable pour lui, quand tu le reverras, mais sans cesser de faire les yeux doux à M. Hawton, ce qui excitera Morel et l’engagera peut-être à se déclarer plus vite.

Simonne murmura, en faisant glisser la jupe-gaine qui lui permettait seulement de raides petits pas d’estropiée :

– Ah ! M. Hawton !... Je vais en rêver, certainement ! Quel malheur qu’il n’ait pas un peu de fortune ! Je serais folle d’un mari comme celui-là !

– Hum ! il faudrait peut-être que tu marches, avec lui, ma petite ! Et tu es habituée à faire tes quatre volontés. Sur ce point-là, Morel te conviendra bien mieux.

– Oui, évidemment... Et puis, de toute façon, c’est impossible. Il me faut de la fortune, avant tout. Donc, je dois choisir Morel.

Et, sur ce, ayant réussi à se débarrasser de sa jupe collante, Simonne regagna sa chambre, de l’air vainqueur d’une jeune personne qui n’a qu’à choisir l’heureux élu, sans difficultés d’aucune sorte.

 

Ainsi qu’elle l’avait prévu, Serena fut accablée de besogne, les deux jours qui suivirent ce fameux dîner. Tant et si bien que, le matin du troisième, elle se vit retenue au lit par une courbature violente.

Mme de la Ridière, prévenue par Léonie, monta vers dix heures. À ce moment de la journée, son maquillage venait seulement d’être terminé, et elle n’était pas coiffée ni habillée. Ses cheveux jaunes pendaient en mèches éplorées, sa robe de chambre vert pomme bâillait, manquant de boulons, et ses pieds traînaient dans des pantoufles percées, en velours violet. Mais, autour de ses gros poignets, tintinnabulaient des bracelets voyants, et ses doigts étaient couverts de bagues lourdes et de mauvais goût, qu’elle ne quittait pas.

Les deux jours précédents, elle s’était reposée des fatigues du dîner en restant au lit jusqu’à deux heures et en passant le reste du temps à morigéner Serena et la servante qui, disait-elle, n’avançaient à rien. Aujourd’hui, elle déclarait à la jeune fille épuisée qu’elle s’écoutait beaucoup trop, qu’elle devait prendre sur elle, car il y avait du raccommodage en retard, des géraniums à planter, que ce fainéant de Toinet avait laissés dans un coin du jardin, hier...

Serena dit avec son air de calme dignité, qui irritait toujours Mme de la Ridière et Simonne, furieuses de la fierté que conservait malgré tout cette « pauvresse » :

– Ce me sera tout à fait impossible aujourd’hui, madame. J’espère aller mieux demain et pouvoir me remettre au travail.

Elle dut entendre alors un flot de récriminations. Quand on n’avait pas le sou, devait-on se dorloter ainsi ? Ah ! Elle verrait, quand elle serait institutrice, ou dame de compagnie, ou femme de charge – car le sort le plus modeste serait le sien, de toute nécessité. Alors, il faudrait bien qu’elle allât toujours, coûte que coûte ! Elle ne trouverait pas les ménagements que l’on avait pour elle ici... de trop grands ménagements, car, enfin, c’était lui rendre un mauvais service de ne pas l’habituer aussitôt à l’existence qui l’attendait...

Serena écouta la diatribe méchante avec une apparente indifférence. Mais l’effort fait sur elle-même était si violent que les larmes jaillirent, à peine Mme de la Ridière avait-elle mis le pied hors de la chambre.

Le front entre ses mains, elle murmura désespérément :

– Mon Dieu ! ayez pitié de moi ! Ayez pitié ! je suis si malheureuse !

Dans l’après-midi de ce même jour, Mme de la Ridière et Simonne partirent pour Échanville, dans l’automobile d’une de leurs connaissances. Elles devaient y dîner et ne rentreraient que fort tard dans la soirée.

Quand M. Beckford, vers six heures, revint de l’usine, il monta tout droit à la chambre de sa pupille et frappa. Serena, qui sommeillait, répondit machinalement « Entrez ». M. Beckford vint jusqu’à son lit, se laissa tomber sur une chaise, qui craqua, et dit d’un ton joyeux :

– Je rapporte une bonne nouvelle, petite Serena !

La jeune fille se souleva un peu, en dépit de la douleur que lui causait tout mouvement, et attacha un regard surpris sur la physionomie épanouie de son tuteur.

– Une bonne nouvelle ?... Laquelle donc, mon cousin ?

– Une demande en mariage, ma chère !

La plus vive stupéfaction apparut sur le charmant visage.

– Une... demande... Pour moi ?

Avec un gros rire, M. Beckford riposta :

– Eh ! naturellement !... Si c’était pour Simonne, je ne m’adresserais pas à toi, voyons...

– C’est que... je ne comprends pas...

– Mais, ma petite – je peux bien te dire ça, car je ne te crois pas de vanité, – tu es jolie, très jolie. M. Hawton, pour une fois ou deux qu’il t’a vue, s’en est bien aperçu...

– M. Hawton ?... C’est M. Hawton qui ?...

La plus brûlante rougeur montait aux joues pâlies.

– Oui, c’est lui qui est venu tout à l’heure, à l’usine, me demander ta main. Te plaît-il, voyons ?

M. Beckford se penchait et prenait la main de la jeune fille, en souriant avec une malice amusée.

– Je ne sais... Oui, je crois...

Ses lèvres tremblantes essayaient de sourire, et ses yeux laissaient voir le vif émoi de son cœur.

– Cela ne m’étonne pas ! Il est parfaitement bien, ce jeune homme, de toutes façons... Sérieux, très sérieux, ingénieur tout à fait remarquable, au dire de M. Sorbin. Désintéressé, avec cela. Car, étant lui-même sans fortune, il aurait pu, étant donnés sa situation qui a de l’avenir, ses dons physiques, sa rare distinction, faire très facilement un mariage riche. Mais il t’a choisie, parce que tu lui plais beaucoup, m’a-t-il dit. Voilà qui est fort bien, ne trouves-tu pas, et représente une bonne garantie de bonheur ?

– Oh, oui ! mon cousin !... Vous lui avez bien dit, n’est-ce pas, que je n’ai rien, absolument rien, en dehors de ce petit capital de vingt mille francs ?

– Certainement, je le lui ai dit ! Et il m’a répondu, de l’air d’un homme qui n’attache aucune importance à ces questions d’argent : « Cela m’est indifférent. Je suffirai à tous nos besoins... » C’est très chic, hein, Serena ?

Elle murmura, les yeux éclairés de joie :

– Il doit être bon... bien bon...

– Il faut le penser... Peut-être un peu... volontaire. Je crois qu’il aime à être obéi. Mais, à ton âge, ce ne sera pas mauvais.

– Oh ! certainement !

– Alors, que vais-je lui répondre ?

– Je voudrais réfléchir, mon cousin...

Il retint un mouvement de contrariété.

– Voyons, tu ne peux pas me dire cela tout de suite ?

– C’est que je voudrais savoir... M. Hawton est-il catholique ?

– Je le lui ai demandé, et il m’a répondu affirmativement, en ajoutant qu’il ne pratiquait pas, mais qu’il serait toujours très respectueux des convictions religieuses de sa femme et la laisserait, sur ce point, tout à fait libre, pour elle et pour leurs futurs enfants.

Une ombre couvrit le regard heureux de Serena.

– Il ne pratique pas ?... Il est... un indifférent, sans doute ?

– Oui, probablement. Mais il n’est pas le seul, ma chère enfant, et tu ne peux, pour ce motif, hésiter...

– Mais si ! précisément pour ce motif, je me demande si je dois... Oh ! quel malheur de ne pouvoir bouger ! J’aurais été demander avis à M. le curé !... Demain, en admettant que j’aille mieux, Mme de la Ridière sera là... elle m’empêchera d’aller au village...

– Voyons, Serena, sois raisonnable ! Ce jeune homme n’est pas du tout hostile à la religion, loin de là ! Tu peux le ramener, peut-être très facilement. Il m’a paru fort bien disposé... Et je vais te dire quelque chose...

Il toussa, pour dissimuler son embarras.

– Je voudrais bien que tu me répondes avant que je parle de cela à ma belle-mère et à Simonne, parce que... au cas où elles ne seraient pas de cet avis-là... eh bien ! si tu as accepté, si j’ai communiqué ta réponse à M. Hawton, ce sera fait, et toutes leurs criailleries ne pourront l’empêcher...

Serena retint un sourire. Pauvre cousin, qui se défiait de sa lâcheté !... Mais que c’était prompt, cette résolution à prendre !

M. Beckford continuait, d’un air persuasif :

– Voyons, puisqu’il te plaît, ma chère petite ?... M. Sorbin a eu sur lui les meilleurs renseignements. On ne lui reproche que d’être un peu trop fermé, un peu trop fier. Mais ce sont là défauts de petite importance – si même il convient de leur donner ce nom...

Les paupières mi-closes, Serena songeait... Elle revoyait Ralph Hawton dans le pré..., puis l’autre jour, à l’entrée du bosquet. Elle aimait ses yeux, elle aimait son sourire – et pourtant, au souvenir de celui-ci, un petit frisson de crainte la parcourait...

Était-ce de la crainte ? N’y avait-il pas là seulement l’émoi un peu troublant de l’amour qui s’insinuait en son jeune cœur ?

Une joie étrange, mêlée d’effroi, s’emparait de Serena. Recueillie, la jeune fille réfléchissait et priait. M. Beckford la considérait avec une attention émue et pensait avec quelque inquiétude :

« Saura-t-il rendre heureuse cette délicieuse créature ? »

Enfin Serena releva ses paupières et attacha sur son tuteur un regard encore éclairé par la pure lumière de son âme.

– Eh bien ! mon cousin, dites à M. Hawton que j’accepte... que je suis très reconnaissante...

Sa voix tremblait, en prononçant ces mots, qui, déjà, la liaient un peu.

– Bon, ma chère petite ! C’est bien entendu ?... Il te plaît ?... Tu ne regretteras pas ?...

– J’espère que non... Oui, il me plaît... Et c’est très beau à lui de me prendre avec une si petite dot...

– Évidemment ! C’est une garantie, je le répète... Quant à moi, je suis fort satisfait de te voir casée, car... tu n’étais pas bien heureuse ici, ma pauvre petite !

Il toussa encore, tourmenta sa barbe blonde qui grisonnait et murmura :

– Je ne pouvais pas grand-chose... Il aurait fallu des batailles continuelles...

Serena dit avec douceur, en lui prenant la main :

– Vous m’avez donné l’abri de votre toit, mon cousin, et je vous en serai toujours reconnaissante.

Il se pencha pour l’embrasser, en répliquant avec émotion :

– J’aurais voulu faire davantage pour la fille de mon cher Réginald... Mais, vois-tu, les criailleries de femmes... Non, je ne peux supporter ça !

Il en reçut pourtant une dose respectable, le lendemain, quand il apprit à sa belle-mère et à sa fille la demande de Ralph Hawton et la réponse qu’y avait donnée Serena.

Tout d’abord, ce fut la plus intense stupéfaction.

– Serena ?... vous dites qu’il demande la main de Serena ?

Puis, avec des airs de déesse outragée, Mme de la Ridière s’exclama :

– Comment, vous avez arrangé cela avec cette petite avant de m’en parler ?... Une enfant que j’ai presque élevée, sur laquelle j’ai veillé avec soin jusqu’à ce jour... Sans m’en dire un mot, vous la donnez à cet étranger dont nous ne savons rien ?

– Pardon, je sais...

– Oui, des on-dit... Les renseignements pris par M. Sorbin... Est-ce que vous jugez ça suffisant ? C’est que vous n’êtes pas difficile ! Ce beau monsieur a pu faire les cent dix-neuf coups sans que vous vous en inquiétiez !

– Voyons, ma mère, il ne faut rien exagérer...

– Allons donc !... El il est fou, ce garçon, d’aller prendre une femme sans le sou, ou presque !

Simonne, dont le teint était empourpré par la colère, éclata tout à coup...

– Oui, absolument fou ! Cette petite niaise !... Où l’a-t-il connue, d’abord ?

– Il l’a vue deux fois, m’a-t-il dit. Cela suffit, car elle est d’une rare beauté...

Simonne grinça des dents et laissa échapper un rire faux.

– Ça dépend des goûts !... Et puis, je n’aurais pas cru M. Hawton capable du coup de foudre, ah ! certes, non !

– Sans avoir le coup de foudre, il peut...

– C’est un caprice tout simplement ! Il le regrettera bien vite. Une femme sans fortune entravera sa carrière et, quand il s’en apercevra, gare à Serena ! Car j’imagine qu’il ne doit pas être facile tous les jours, le bel ingénieur !

Mme de la Ridière appuya :

– Ceci est encore un point que vous n’avez pas envisagé, j’en suis sûre, mon pauvre Charles ! Le caractère de ce prétendant pourrait bien réserver de désagréables surprises à votre pupille.

Fort heureusement, à cet instant on vint chercher de l’usine M. Beckford. Il s’esquiva, ravi de la circonstance, et les deux femmes restèrent seules.

Simonne étouffait de rage. Comment, cette petite Serena se mariait avant elle, qui avait une dot, qui allait dans le monde, qui était une jeune fille dans le train ?... Et elle épousait celui qu’eût choisi entre tous Mlle Beckford s’il avait pu lui offrir une suffisante fortune ? C’était intolérable à penser !

Mme de la Ridière en jugeait ainsi. En outre, elle était fort mécontente à l’idée de perdre cette seconde servante si habile, si soigneuse. Enfin, l’incroyable manque d’égards de son gendre la révoltait.

Dans l’après-midi, Serena, un peu mieux aujourd’hui, descendit pour reprendre ses raccommodages. Pendant une heure, elle dut entendre la vieille dame lui énumérer les malheurs qui l’attendaient, les défauts et les vices dont devait être pourvu Ralph Hawton et lui déclarer qu’elle n’était qu’une imprudente, une petite évaporée, d’accepter ainsi ce mariage.

Et Simonne, méchamment moqueuse, disait :

– Il sera bien loti, ce pauvre Hawton, d’une petite fille qui n’a jamais vu le monde, qui ne connaît rien de rien ! Va, il aura vite fait de te mettre de coté !

Bien que connaissant la malveillance de ces deux femmes à son égard, Serena, déjà troublée, un peu inquiète de la résolution qu’elle avait dû prendre, de l’avenir qui s’offrait à elle, éprouva de ces paroles une angoisse si profonde qu’elle ne put trouver un instant de sommeil, la nuit suivante. Elle regrettait la réponse donnée à M. Beckford et qu’il avait transmise à l’ingénieur cet après-midi. Demain, Ralph Hawton viendrait ; l’engagement serait alors définitif... Oui, elle avait été trop prompte, car, enfin, elle le connaissait à peine !

En y réfléchissant, elle se rendait compte que, hors l’attrait fort réel que lui inspirait le jeune Anglais, il y avait dans son acceptation la hâte d’échapper à l’existence si dure qu’on lui faisait ici.

Mais il s’agissait d’engager toute sa vie. Cet étranger distingué, séduisant, serait-il le compagnon affectueux et bon dont elle avait tant besoin ?

Comment le savoir ?

Au matin, elle se leva brisée et dut se traîner pour accomplir son habituelle besogne de ménagère. Mme de la Ridière, sans même lui demander comment elle se trouvait, l’envoya chercher des œufs à une ferme située près de la chapelle de Notre-Dame-des-Grâces. La commission faite, Serena monta jusqu’au petit sanctuaire et s’absorba quelques minutes dans une fervente prière.

« Mon Dieu, disait-elle, vous voyez comme je suis seule et malheureuse. Montrez-moi votre volonté dans cette circonstance si grave de ma vie. En vous, je me confie de toute mon âme, ô mon Père ! »

Quand elle se releva, son cœur était plus calme. Après un dernier regard vers la Vierge ancienne qui étendait ses bras au-dessus du vieux petit autel, Serena sortit de la chapelle et se retrouva dans la claire lumière de ce matin d’avril.

Mais elle s’immobilisa, en devenant très rouge. Ralph Hawton surgissait du petit sentier. Lui aussi s’arrêta pendant quelques secondes, visiblement surpris, puis il s’avança, en se découvrant.

– Cette rencontre imprévue me permet, mademoiselle, de vous remercier dès ce matin pour la bonne réponse que vous avez bien voulu me donner par l’intermédiaire de M. Beckford.

Elle balbutia :

– C’est moi, monsieur, qui dois vous remercier... Mon cousin m’a dit quel était votre désintéressement...

Une lueur d’ironie traversa le regard de Ralph.

– Je n’y ai aucun mérite, mademoiselle, je vous assure !... Et vous possédez, j’en suis persuadé, tant de charmantes qualités qu’elles compenseront largement cette absence de dot qui me laisse fort indifférent.

Les cils tremblants, longs et soyeux, s’abaissèrent un instant sur le regard troublé de Serena.

Ces yeux orangés avaient sur elle une singulière puissance. Ils la prenaient..., ils jetaient en elle un émoi à la fois angoissant et délicieux.

Elle parvint à dire, en esquissant un sourire frémissant :

– Il vous faudra de l’indulgence, monsieur, car je suis fort inexpérimentée sur beaucoup de points. J’ai été tenue très à l’écart du monde, ainsi que vous le savez...

– Tant mieux ! Le monde, représenté par les relations de Mme de la Ridière et de Mlle Beckford, ne vous convenait en aucune façon ; vous êtes d’une autre race, et, en devenant ma femme, je vous retirerai de ce milieu, qui n’est pas le mien non plus.

Une inflexion de dédain passait dans sa voix, et ses lèvres eurent un pli de mépris orgueilleux.

Serena demanda timidement :

– Vous me permettrez cependant de voir mon cousin ?

– Oui, évidemment... quoique, en vérité, il n’ait guère rempli son devoir à votre égard !

– Il est faible, mais il a de l’affection pour moi, cependant...

– Eh bien ! il a une singulière façon de vous la montrer !... Car je comprends que ces femmes vous ont tyrannisée, ont abusé de vos forces, de votre santé.

Elle murmura :

– Oui... un peu...

– Beaucoup, voulez-vous dire. Vous avez, ce matin, la mine d’une personne exténuée. On vous a sans doute accablée de besogne, à propos de ce fameux dîner ?

Elle rougit davantage, sous le regard intéressé, un peu adouci, qui s’attachait à elle.

– En effet. Il y avait beaucoup à faire...

– Et la belle Simonne ne doit pas aimer à se donner du mal ?

Il souriait, ironiquement. Sa main s’étendit et prit celle de Serena...

– Êtes-vous femme à désirer une revanche ? Si oui, – comme c’est probable, – je vous donnerai occasion de la prendre, et telle que vous ne sauriez en imaginer de plus éclatante.

Elle répéta, le regard surpris et interrogateur :

– Une revanche ?... Pourquoi ?

Il eut un rire railleur.

– Mais pour vous venger de ce qu’elles vous ont fait souffrir ! Ne le souhaitez-vous pas ?

– Oh non ! La vengeance ne nous est pas permise !

– Ah ! vraiment ! Eh bien ! j’avoue ne pas atteindre à tant de vertu, et, pour mon compte, je...

Il s’interrompit. Son visage venait de se durcir pendant quelques secondes, et un éclair de joie mauvaise traversait son regard.

Il ajouta, avec le même sourire d’ironie :

– Je n’oublie pas les injures, je me sens incapable de pardonner.

– Cependant, si vous êtes chrétien, vous le devez !

Il détourna légèrement ses yeux du pur regard où paraissait l’inquiète pensée qui tourmentait l’âme fervente de Serena.

– Un chrétien fort tiède, mademoiselle. Je ne veux pas vous tromper à ce sujet. Mon éducation a été excellente, sur ce point ; plus tard, une circonstance m’éloigna de la religion... et je me suis contenté, depuis lors, de la considérer avec respect, sans me mêler à ses adeptes, dont certains n’ont pas peu contribué à mon changement d’idées. Mais il va sans dire que vous resterez absolument libre, de votre côté, et que je me ferai toujours un devoir de vous faciliter les pratiques religieuses qui vous sont habituelles.

Elle dit d’une voix qui tremblait un peu :

– Je ne vous cacherai pas, monsieur, que ceci est pour moi le point pénible. Ma foi chrétienne est mon bien le plus cher, et il me sera douloureux de ne pas le partager avec mon mari.

Il y eut un court silence. Le regard de Ralph s’animait d’un intérêt plus vif en considérant le délicat visage ambré que l’émotion empourprait, les yeux profonds et sérieux qui s’attristaient, tandis que Serena avouait loyalement ce qui était pour elle le point noir de ce mariage. Puis le jeune homme sourit, avec une ironie légère qui échappa à Serena.

– J’espère que nous arriverons à nous entendre sous ce rapport, mademoiselle, comme sur tous les autres.

Elle vit dans cette phrase un espoir, et son cœur inquiet se desserra.

Ralph tenait toujours, entre ses doigts fins et nerveux, la très jolie petite main, que les besognes de ménage avaient brunie et gercée. Il demanda :

– Voulez-vous me permettre de vous offrir, comme bague de fiançailles, une de celles ayant appartenu à ma mère ?

Elle répondit spontanément :

– Oh ! certes, j’en serai très heureuse !

– Alors, j’aurai le plaisir de vous l’apporter cet après-midi, puisque je dois vous faire ma première visite de fiancé... Inutile de dire à Mme de la Ridière ni à Mlle Beckford que vous m’avez rencontré ce matin. Je désire que nous les laissions autant que possible en dehors de nos arrangements. Votre tuteur, c’est différent... Donc, à cet après-midi, mademoiselle.

Il s’inclina, effleura de ses lèvres les doigts de Serena, puis s’éloigna de ce pas ferme qui, assurait Mme de la Ridière, dénotait l’homme autoritaire qu’on ne pourrait faire plier.

 

Machinalement, Serena revint dans la direction du logis. Son cœur battait si fort qu’il l’étouffait. Était-ce de la joie ? Oui, sans doute... une joie inquiète, mêlée d’un peu d’étourdissement. Sa main, que venaient de toucher les lèvres de Ralph, frémissait en se crispant sur l’anse du panier qui contenait les œufs. Troublée, heureuse, et cependant frissonnante d’angoisse, Serena fit comme en un rêve le trajet de la chapelle à la maison Beckford.

Mme de la Ridière se chargea de la ramener à la réalité, en lui adressant d’aigres reproches au sujet du temps mis pour faire cette course.

– Cet après-midi, déjà, vous allez ne rien faire, pendant la visite de M. Hawton. Au moins devriez-vous avoir à cœur de vous presser un peu, afin que rien ne souffre dans vos occupations habituelles. Mais non, vous vous imaginez sans doute que, maintenant, vous pouvez négliger vos devoirs ! Ah ! je me doute que nous allons avoir une maison singulièrement tenue, pendant vos fiançailles !

Serena dédaigna de répondre à cette diatribe aussi sotte qu’injuste. Sur quoi, la vieille dame, que cette calme fierté irritait plus que tout, dit à Simonne, de façon à être entendue :

– Cette orgueilleuse péronnelle va se croire tout permis parce que cet original d’Anglais a jeté les yeux sur elle ! Mais j’imagine qu’elle regrettera plus d’une fois sa tranquille existence d’ici – en admettant que les fiançailles ne craquent pas avant la fin, ce dont je ne répondrais pas !

Regretter son existence près de ces deux femmes ? Quelle vie faudra-t-il donc que lui fît Ralph Hawton pour en arriver là ?

Mais de telles insinuations venaient augmenter son anxiété et jeter un voile de crainte sur son tremblant bonheur.

Elle avait l’impression que l’intelligence de Ralph et son caractère s’élevant tout à fait au-dessus de l’ordinaire, qu’il était de ces hommes faits pour conduire, pour agir en maîtres. Tout à l’heure, elle avait compris que déjà il étendait sur elle sa virile protection, en même temps qu’il se croyait le droit de lui faire connaître sa volonté, car le mot « je désire », dans sa bouche, signifiait clairement « je veux ». De ceci, Serena se sentait tout heureuse. Elle n’avait aucune velléité d’indépendance féministe, et la faiblesse de M. Beckford ne pouvait que lui faire apprécier la force de caractère chez un homme. De plus, seule, malheureuse, elle sentait le besoin d’être protégée, défendue...

Mais les paroles de Mme de la Ridière et de Simonne, et ses propres réflexions, éveillaient en elle cette crainte :

« Est-il bon ?... Est-il capable d’affection ?... Ne sera-t-il pas un maître dur, tyrannique ? »

Rien, en son esprit, ne répondait à cette question. Ralph, jusqu’ici, avait témoigné à son égard d’une courtoise réserve, sans qu’elle eût surpris sur sa physionomie ou dans ses paroles une trace d’émotion. Mais Serena, qui n’était pas romanesque, pensait bien simplement : « Comme j’étais seule chaque fois qu’il m’a vue, il a peut-être fait exprès de se montrer froid. »

Elle se rassurait un peu en songeant que si M. Hawton l’avait choisie, sans fortune, isolée et malheureuse, c’est qu’il était attiré vers elle par un sentiment affectueux, peut-être aussi par compassion pour sa triste existence.

Et puis, elle lui plaisait... M. Beckford l’avait dit, en ajoutant qu’elle était très jolie...

Debout devant sa petite glace verdâtre, en s’habillant pour recevoir la première visite de son fiancé, la jeune fille contemplait son visage charmant, ses cheveux d’un brun chaud, d’une souplesse soyeuse, ses yeux d’un noir si velouté... À peine une pensée d’orgueil s’était-elle insinuée en elle, un instant. Très vite, elle l’avait chassée. Car si elle se réjouissait d’être jolie, c’était pour lui, le fiancé, ce Ralph Hawton, si mystérieux encore, vers qui s’élançait son jeune cœur avide de donner sa tendresse et d’être aimé.

Dans sa très modeste garde-robe, elle avait choisi la moins vieille de ses toilettes. L’étoffe en était un peu fanée, la façon un peu ancienne. Serena lui adjoignit un joli col de dentelle qui lui venait de sa mère et se coiffa avec un soin tout particulier. Elle se sentait devenir un peu coquette, tout à coup, désireuse de plaire à celui qui la choisissait... Et il fallait si peu de chose pour parer sa beauté qu’en la rencontrant, quelque peu après, dans l’escalier, son tuteur s’exclama :

– Eh ! que te voilà joliment habillée, ma petite Serena !

Simonne, qui l’entendit, s’avança sur le seuil de sa chambre pour regarder sa cousine et ricana, les yeux pleins de colère jalouse :

– Vous n’êtes pas difficile ! Cette robe est une vieillerie qui va faire loucher M. Hawton, car je le crois bon appréciateur d’élégance.

M. Beckford riposta :

– Qu’importe, si, dans cette vieillerie, Serena est plus charmante que d’autres avec leurs falbalas dernier cri !

Cette parole lui avait échappé devant la figure poudrée de sa fille et sa toilette d’une tapageuse élégance. Il la regretta aussitôt en voyant le coup d’œil furieux que lui lançait Simonne et comprit qu’on ne la lui pardonnerait de longtemps.

M. Hawton arriva à quatre heures. Mme de la Ridière et Simonne l’accueillirent le plus gracieusement du monde et l’accablèrent d’amabilités. La fiancée, timide et prodigieusement émue, semblait près d’elles quantité négligeable. Ralph lui avait passé au doigt une bague ornée d’un rubis magnifique, en baisant la main tremblante, et lui avait adressé quelques mots très élégamment tournés, auxquels, dans son émoi si profond, elle n’avait su répondre que par un regard de ses beaux yeux éclairés d’un craintif bonheur. Puis les deux femmes avaient accaparé le fiancé qui se laissait faire, d’ailleurs, avec une nonchalante indifférence.

Il ne se montra pas plus empressé, les jours suivants. Mme de la Ridière le fit remarquer triomphalement à son gendre.

– Il ne paraît pas très épris, votre Anglais, mon cher ! Je me demande s’il ne regrette pas déjà d’avoir fait cette sottise.

M. Beckford objecta :

– Mais, ma mère, ils ne se sont pas encore trouvés seuls un instant. Laissez-les un peu et la glace se rompra.

Mme de la Ridière toisa son gendre d’un air de vertueuse indignation.

– Vraiment, Charles, il est fort heureux que j’aie, mieux que vous, conscience des devoirs qui m’incombent ! Ainsi, vous laisseriez cet étranger faire sa cour sans témoins à une enfant de dix-huit ans, naïve, probablement sentimentale, prête à se laisser tourner la tête par ce beau garçon qui joue peut-être bien la comédie de la froideur ?... Car, avec les hommes, sait-on jamais ?

Ici, coup d’œil pathétique vers le plafond.

– Mais en Angleterre...

– Nous ne sommes pas en Angleterre, mon cher ami. Je suis Française, faite aux coutumes de mon pays. En outre, vous m’avez confié votre pupille, et je me sens responsable d’elle jusqu’au jour de son mariage. Ainsi donc, quelque gêne que me cause ce rôle de chaperon, je continuerai de le remplir auprès d’elle le mieux possible.

M. Beckford ne put se tenir de riposter :

– Vraiment, ma mère, vous auriez bien dû apporter la moitié seulement de cette sévérité dans l’éducation de Simonne. Elle n’aurait pas aujourd’hui un genre si déplorable.

Un regard de fulgurante indignation l’écrasa.

– Des reproches, monsieur ?... Vous me faites des reproches au sujet de l’éducation de ma petite-fille ?

Il balbutia :

– Mais non... Je voulais dire seulement... Elle est un peu émancipée...

– Avec une nature telle que la sienne, je n’y vois aucune importance. Mais il en est autrement de Serena. Cette petite est fausse, coquette...

M. Beckford protesta :

– Oh ! par exemple !

– Certainement, mon cher ! Vous n’y connaissez rien, mais, moi, je sais ce qui se cache sous ces mines sournoises de petite fille dévote et ingénue. Aussi je m’en méfie énormément !

M. Beckford se retint à grand-peine de lever les épaules.

Il se sentait fort agacé par les façons d’être de sa belle-mère et de Simonne à l’égard de Ralph. Continuant leur tactique du premier jour des fiançailles, elles semblaient prendre à tâche de rejeter dans l’ombre Serena, si délicieusement réservée et très intimidée en présence du fiancé correct, qu’elle ne voyait jamais hors de la surveillance hostile de ces deux femmes. L’ironique froideur de Ralph ne les démontait pas. Simonne s’était juré de faire manquer le mariage de sa cousine et s’y employait de toutes ses forces, sans craindre de multiplier les coquetteries à l’égard de l’ingénieur, sous les yeux mêmes de Serena.

Mais, si mécontent qu’il fût, M. Beckford n’osait imposer son autorité. Secrètement, il enviait la ferme volonté de Ralph, cet esprit de décision que rien ne faisait plier et qui se manifestait dans tous les détails relatifs au mariage. Ainsi, passant outre sur les objections sans valeur de Mme de la Ridière, qui souhaitait faire traîner les fiançailles, il avait dit péremptoirement :

– Nous fixerons la cérémonie au mois prochain, à telle date qui vous conviendra. Point n’est besoin de grands préparatifs, puisqu’elle sera fort simple. Quant à son trousseau, Mlle Serena s’en occupera une fois mariée. Elle en aura tout le loisir.

De même, il déclarait se conformer à l’usage anglais en n’offrant pas de corbeille à sa future épouse. Quand ils seraient mariés, disait-il, il lui donnerait les bijoux de sa mère, avec ce qui serait nécessaire à sa position.

Sur quoi, Mme de la Ridière s’empressa d’insinuer, après son départ, qu’il pourrait bien être avare.

– La coutume anglaise est un bon prétexte à mettre en avant pour s’épargner une dépense ! Puis il se dit sans doute que Serena, étant pauvre, devra s’estimer encore bien heureuse du peu qu’il voudra bien lui offrir.

La jeune fille répliqua :

– Je trouve qu’il a tout à fait raison. Puisque nous aurons une position modeste, à quoi bon ces dépenses inutiles ?

Simonne ricana :

– Tu fais bien de n’être pas exigeante et de te soumettre à l’avance au bon plaisir de ton maître, car je ne crois pas que tu aies toutes tes aises avec lui, ma chère !

En elle-même, Serena pensait avec un serrement de cœur : « Peut-être dit-elle vrai ! »

Car, au bout de quinze jours de fiançailles, elle ne connaissait pas mieux Ralph Hawton. Tandis qu’il causait dans le salon des Beckford, elle cherchait en vain dans les yeux superbes de ce sphinx le secret de son âme. Assis près d’elle, il lui adressait la parole avec une courtoisie dénuée d’empressement. Cependant, il s’occupait d’elle de façon discrète, en se maintenant dans une politesse hautaine à l’égard de Mme de la Ridière et de sa petite-fille qui, peu à peu, s’apercevaient de l’inutilité de leurs manœuvres et s’en irritaient fort.

D’autres faits vinrent encore mettre le comble à leur exaspération.

Ralph se refusait à comprendre les insinuations des deux femmes au sujet des bijoux de sa mère. La bague de fiançailles les avait affriolées, et elles auraient voulu connaître le reste... Puis encore elles souhaitaient pénétrer dans la demeure de l’ingénieur, y promener leur curiosité indiscrète. À ce propos, Mme de la Ridière dit un jour au jeune homme, avec son plus agréable sourire :

– Si vous avez besoin de moi, cher monsieur, pour organiser votre petit intérieur, je suis toute à votre disposition. Il est probable que vous aurez des changements à y apporter, des achats à faire...

– Je vous remercie, madame. Mais je m’arrangerai parfaitement de tout cela avec mon domestique.

Elle insista :

– Cependant, chez un célibataire servi par un homme, il doit manquer bien des choses, la maison doit être un peu en désordre.

En retenant un sourire railleur, Ralph riposta sur un ton sec, qui ferma la bouche de l’indiscrète :

– Christopher est le modèle des serviteurs, et mon logis est si parfaitement tenu que la personne la plus difficile n’y pourrait trouver à redire.

Mme de la Ridière dut battre en retraite une fois de plus. Avec Simonne, furieuse de l’altière indifférence du jeune Anglais, elle se répandit en récriminations contre lui, cet individu qui avait la prétention, avec ses grands airs, de vouloir les tenir à distance... Au fond, savait-on ce qu’il était ? Quand on mettait la conversation sur sa famille paternelle, il répondait de façon assez vague. En Angleterre, il avait un vieux cousin, avec lequel il était brouillé, disait-il. À la question que lui avait faite Mme de la Ridière : « Est-il riche, ce parent ? » il avait répondu : » Il a de quoi vivre, suffisamment pour ses goûts. » Puis il avait mis l’entretien sur un autre sujet... Ne pouvait-on penser raisonnablement qu’il existait là quelque chose de louche ?

Et ces bijoux, les tenait-il réellement de sa mère ? Naguère, il avait dit à M. Sorbin que ses parents n’avaient pas de fortune. Il paraissait étonnant, en ce cas, que Mme Hawton eût un joyau du prix de celui que portait maintenant Serena.

M. Beckford objectait :

– Il vient probablement de sa famille.

– Hum !... et ce domestique, si parfaitement stylé !... Un vrai domestique de grande maison !... Il servait le père de M. Hawton, d’après ce que dit celui-ci. Or des gens sans fortune n’ont pas un domestique comme celui-là...

– M. Hawton l’a bien, lui !

– Oui... et ceci me donne à penser... Je crains que ce jeune homme ne soit tout simplement un aventurier !

M. Beckford écarquilla les yeux.

– Un aventurier !... Ah ! par exemple, il n’en a pas le genre ! Quant à ce domestique qui vous intrigue, c’est bien simple : Hawton père était probablement riche, d’abord, et a ensuite perdu sa fortune. Le serviteur dévoué est resté quand même et, après lui, n’a pas quitté le fils.

Mais Mme de la Ridière tenait à sa nouvelle idée et, comme elle était furieuse contre l’ingénieur, elle la répandit parmi ses connaissances, avec des soupirs d’inquiétude.

– Cette petite que j’ai élevée..., la donner à cet inquiétant étranger ! Mon gendre est d’une imprudence coupable !... Mais, hélas ! Que pouvons-nous contre l’entêtement des hommes ? Ils se soutiennent tous, d’ailleurs, et ne peuvent souffrir qu’on ne les juge comme de petits saints.

De mauvaise grâce, parce qu’elle sentait ne pouvoir faire autrement, elle avait présenté Serena à quelques-unes de ses relations. Les compliments qu’on lui fit sur la charmante fiancée amenèrent chez elle et chez Simonne une recrudescence d’hostilité à l’égard de la jeune fille. Mlle Beckford se montrait d’autant plus exaspérée qu’elle voyait Félix Morel très assidu près de la veuve rousse et regrettait amèrement, un peu tard, les manœuvres de coquetterie, qui aboutissaient à ce résultat complètement décevant : la dédaigneuse indifférence de Ralph Hawton et la désertion de Morel, empressé à porter ses vues vers un plus riche parti.

Il y avait là de quoi devenir folle ! Aussi Mlle Beckford, pour ne pas arriver à ce résultat, sans doute, passait ses nerfs sur sa cousine.

Ces jours de fiançailles étaient donc particulièrement pénibles pour Serena. Parfois elle aspirait au moment où elle quitterait cette maison. Puis, la crainte reprenant le dessus, elle eût voulu reculer l’instant où elle partirait d’ici, seule avec Ralph Hawton.

Un après-midi – huit jours avant la date fixée pour le mariage – Ralph, en venant de faire sa visite de fiancé, tomba sur une réunion d’amies des maîtresses de maison, qui papotaient en prenant le thé. Mme de la Ridière et Simonne firent à l’arrivant un accueil maussade dont il ne parut, d’ailleurs, aucunement gêné. La vieille dame dit à sa petite-fille :

– Sonne Léonie, Simonne, pour qu’elle aille chercher Serena, qui est au jardin, je crois.

Du bout des lèvres, en esquissant un mouvement peu empressé pour se lever, Simonne répondit :

– Oui, il me semble...

Ralph dit aussitôt :

– Ne vous dérangez pas, mademoiselle. Je vais aller à la recherche de miss Dochrane.

Et il sortit, suivi par un regard rageur de Simonne. Celle-ci n’osa cependant l’accompagner, en dépit de l’ordre muet que lui en donnait Mme de la Ridière. Car l’ingénieur, quel que fût l’aplomb de Mlle Beckford, lui en imposait beaucoup quand il prenait, surtout, un certain air, et elle ne se souciait pas « qu’il l’envoyât promener », ainsi qu’elle le déclara plus tard à sa grand-mère.

Serena travaillait dans le bosquet. En se hâtant, elle finissait une robe, car son maigre petit budget ne lui permettait pas des frais de couturière et, de son tuteur, elle ne voulait accepter autre chose que la robe de mariée. Quant à toutes les dépenses relatives à la cérémonie, M. Hawton avait déclaré qu’il s’en chargeait – ce qui, pour un homme avare, ainsi que le qualifiait Mme de la Ridière, n’était déjà pas si mal.

Le teint pâli s’empourpra à la vue de Ralph. Le jeune homme, s’inclinant, prit la main de sa fiancée et la porta à ses lèvres.

– Je viens vous chercher dans votre retraite, mademoiselle. J’ai pu échapper à vos cerbères...

Il souriait, tout en couvrant Serena d’un regard d’admiration contenue.

Elle eut aussi un sourire, discret et charmant.

– On devait me faire prévenir de votre arrivée. Je m’étais réfugiée ici pour être plus tranquille...

– Et vous avez très bien fait. Restons-y un peu, voulez-vous, avant d’aller retrouver cette assemblée de pies occupées à détrousser le prochain dans sa réputation.

Serena eut un joli rire très doux.

– Comme vous les traitez ! Si elles vous entendaient !

– Elles seraient médiocrement flattées ? Tant mieux !... Que faites-vous là, infatigable travailleuse ?

Il s’asseyait près d’elle et prenait entre ses doigts le léger crépon mauve.

– C’est une robe que je finis.

– Une robe pour vous ?

– Mais oui.

– J’aime beaucoup cette nuance... Vous devez avoir du goût... d’ailleurs un goût inné, car ce n’est pas près de ces dames que vous l’auriez acquis !

Il eut un rire de méprisante raillerie.

Serena ne put s’empêcher de sourire, en murmurant :

– Oh non !

Entre les feuillages du bosquet, des points de lumière s’insinuaient et dansaient sur les cheveux bruns aux chauds reflets, sut le visage délicatement ambré, palpitant d’émoi. Les prunelles veloutées, sous le regard de Ralph, s’animaient d’un reflet plus vif, qui en augmentait le charme profond.

Le jeune homme eut un frémissement d’impatience et ses paupières s’abaissèrent sur ses yeux, où passait une lueur ardente, aussitôt voilée par l’ironie.

– Vous aimez la toilette, sans doute ?... Vous seriez très aise d’en pouvoir faire, comme d’autres femmes ?... de vous parer de bijoux, d’être très élégante ?

Serena sourit de nouveau.

– Je ne dis pas que j’en serais fâchée... Mais je vivrai très heureuse sans cela, je vous assure !

– Vous êtes très jeune, vous ne connaissez pas la vie. Mais sans doute ne parlerez-vous plus ainsi, dans quelque temps.

– J’espère que si, car, autrement, c’est que je serais devenue bien frivole !

– Vous auriez cela de commun avec quantité de femmes, en tout cas.

L’accent mordant, railleur, surprit Serena. Ralph vit cet étonnement dans le pur et sincère regard levé sur lui. Un sourire légèrement sarcastique glissa entre ses lèvres. En se penchant vers Serena, le jeune homme prit la petite main où étincelait le rubis des fiançailles, et dit avec la même ironie :

– Je crois que presque toutes les femmes – je ne dis pas toutes, vous voyez – sont incapables de résister à l’attrait du luxe, de la vie élégante, d’une haute position. Entre l’amour sans fortune et la fortune sans amour, elles choisiront la seconde alternative.

Serena eut un vif mouvement de protestation.

– Oh ! non, non !

Puis la rougeur s’accentua sur son visage, et ses cils battirent sur les beaux yeux, où la tendresse ardente et ingénue qui remplissait son cœur venait de se révéler pleinement à Ralph.

La physionomie du jeune homme parut s’altérer un moment, sous l’empire d’une émotion violente. Pendant quelques instants, sa bouche trembla ; puis un pli se forma sur son front, tandis qu’il répliquait avec une gaieté forcée :

– Vous n’avez pas vécu encore, je le répète. Plus tard, vous reconnaîtrez sans doute que j’ai dit vrai. Les sentiments désintéressés sont rares, croyez-le. Il faut en prendre notre parti, raisonnablement, et ne pas trop demander à la vie.

Sur ce, il changea le sujet de l’entretien, en interrogeant Serena sur les études qu’elle avait faites, sur ses goûts en matière littéraire. Et il parut satisfait de constater qu’elle était, intellectuellement, fort bien douée.

De son côté, la jeune fiancée se sentait de plus en plus subjuguée, en dépit, du malaise causé par les déclarations de Ralph, qui le laissaient voir tellement sceptique au sujet de l’amour désintéressé. Elle savait si bien, elle, qu’elle l’aimait sans arrière-pensée, qu’elle n’aurait pas hésité un instant entre lui et tous les trésors du monde ! Il le comprendrait vite, quand elle serait, près de lui, quand il la connaîtrait mieux.

Et, toute frémissante de son craintif bonheur, Serena se laissait envelopper par le charme impérieux de Ralph Hawton, en oubliant l’heure, Mme de la Ridière, Simonne...

Cette dernière apparut tout à coup, la mine pointue.

– Grand-mère se demande ce que vous devenez !

Ralph riposta, avec sa nonchalante aisance accoutumée :

– Mais vous le voyez, nous sommes bien sagement assis, en train de causer. Vous pouvez donc rassurer la sollicitude de Mme de la Ridière, mademoiselle.

Simonne rougit de colère. Ralph ne se privait pas d’user, dans ses rapports avec les gens qui lui déplaisaient surtout, d’une ironie peu appuyée, qu’il savait manier savamment, de façon à toucher l’adversaire au bon endroit. Plus d’une fois, Mme de la Ridière et sa petite-fille en avaient été les victimes. Tout d’abord, dans leur engouement pour lui, elles avaient déclaré qu’il n’était jamais plus séduisant qu’au moment où il se raillait ainsi élégamment des gens. Mais, depuis quelques jours, le vent ayant tourné devant l’attitude de plus en plus froide et hautaine de l’ingénieur, ces dames qualifiaient celui-ci d’« insupportable personnage », dont la visite presque quotidienne leur était une dure corvée.

Simonne dit d’un ton revêche :

– Il n’y a plus personne au salon ; le thé est froid, maintenant.

– Eh bien ! nous nous en passerons !... N’est-ce pas, mademoiselle Serena ? Vous n’y êtes pas habituée, d’ailleurs ?

– Oh ! pas du tout !

Simonne dit avec un rire qui ressemblait à un gloussement de poule :

– Mais vous ?... Un Anglais, cela ne peut se passer de thé ?

– Mais si, je vous assure, à l’occasion... quand on est occupé agréablement.

Simonne pinça les lèvres, en glissant un coup d’œil jaloux vers sa cousine, qui se levait pour réunir les matériaux de son ouvrage.

Ce soir-là, après le départ du fiancé, que M. Beckford avait retenu à dîner, Mme de la Ridière adressa une semonce à Serena. Comment avait-elle osé demeurer si longtemps au jardin avec M. Hawton ? Toutes ces dames en étaient fort surprises, et elle avait été vingt fois sur le point d’aller la faire chercher. C’était ridicule, inconvenant – bien digne, d’ailleurs, d’une petite fille si peu intelligente...

Serena essayait de rester calme, mais sa rougeur, l’éclat de son regard disaient sa pénible émotion devant une sortie si complètement injustifiée, qu’appuyaient les ricanements de Simonne et d’Eustache.

M. Beckford, cette fois, prit sa défense. Était-ce le contact de la ferme volonté de Ralph qui le galvanisait ainsi ? Toujours est-il qu’il parla avec quelque fermeté, tenant tête à sa belle-mère stupéfaite.

Et il déclara, de ce ton péremptoire que prennent volontiers les faibles quand ils veulent passagèrement faire montre d’autorité :

– Tout ceci a trop duré. Il faut que Serena et son fiancé puissent causer un peu ensemble plus intimement, en ces jours qui précèdent leur mariage.

Mme de la Ridière éclata :

– Eh bien ! qu’ils causent donc !... qu’ils causent, tant qu’ils voudront ! Si vous croyez que j’avais plaisir à jouer ce rôle de chaperon, surtout avec une petite sotte comme Serena et un individu plein de morgue comme M. Hawton ! Je le faisais par devoir, monsieur !... uniquement par devoir ! Maintenant, je m’en lave les mains, et je ne m’occupe plus de rien !

Avec un air de majestueux courroux, elle se leva et sortit, bientôt suivie par Simonne.

Eustache grommela :

– Ça ne sera pas trop tôt quand ce mariage sera fait ! Il embête tout le monde, l’Anglais !

M. Beckford, décidément en veine d’autorité, aujourd’hui, dit sèchement :

– Toi, fais-nous grâce de tes réflexions, hein ? Tout ceci ne te regarde pas.

Eustache leva les épaules insolemment et s’enfonça dans un fauteuil, où il s’absorba dans la lecture d’un journal, qui faisait les délices de Mme de la Ridière et de Simonne.

Cet incident ne pouvait qu’aggraver l’hostilité des deux femmes à l’égard de Serena. De plus, elles affectaient maintenant de se montrer pour Ralph fort désagréables et de ne s’occuper en rien de tout ce qui concernait le mariage.

L’ingénieur paraissait fort satisfait de cette nouvelle attitude. Il ne demandait qu’à être délivré de ces insupportables indiscrètes, ainsi qu’il le déclara sans ambages à Serena un après-midi, pendant qu’ils causaient, seuls cette fois, dans le salon.

Il ne se montrait pas beaucoup plus communicatif ni plus affectueux qu’en présence de témoins. Cependant il semblait s’intéresser à ce que Serena, sur sa demande, lui racontait de sa vie, et laissait paraître son indignation, sa pitié de la dure existence qui lui avait été faite ici.

– J’espère vous faire oublier ces jours pénibles, disait-il en baisant les doigts, qui s’abandonnaient entre ses mains.

Serena, secrètement, souhaitait voir plus d’émotion dans ces yeux aux chauds reflets orangés qui la tenaient sous le charme... Elle avait, parfois, l’impression que Ralph possédait une nature ardente, et qu’il la maintenait sous cette apparence de froideur par un puissant effort de volonté. À d’autres moments, elle croyait voir se durcir cette belle physionomie, et ses craintes la reprenaient, voilant la joie de son timide amour.

Ainsi, dans des alternatives de bonheur et d’inquiétude, passèrent les derniers jours de fiançailles. Et le matin du mariage arriva, clair, doux, ensoleillé.

Ce fut la plus simple des cérémonies. Mme de la Ridière n’avait adressé que de rares invitations. Ralph, de son côté, n’avait pas de famille. Seul était venu un de ses amis, sir William Lenney, son second témoin.

La petite église se trouvait pleine de curieux du village. Les mariés furent fort admirés, et Félix Morel, invité dans l’espoir que la toilette neuve de Simonne lui ferait oublier la veuve rousse, résuma l’opinion générale :

– Elle est fameusement, jolie, la pupille de M. Beckford, et l’Anglais a du goût ! Mais la belle Simonne ne paraît pas à son avantage près d’elle !

Mme de la Ridière n’avait pas jugé nécessaire de commander un déjeuner plus soigné qu’à l’ordinaire. Elle pensait, ainsi, se venger de son gendre et de Serena, en même temps que montrer à Ralph le peu de cas qu’elle faisait de lui et de son ami. Ce fut elle, cependant qui se trouva la plus mortifiée, en la circonstance. Léonie, piètre cuisinière, avait manqué tous ses plats, ainsi qu’elle en avait coutume quand Serena n’y apportait pas la main. Les convives, après avoir essayé d’avaler la viande crue, les légumes durs, la crème tournée, les laissaient discrètement sur leur assiette. Le service de tous les jours, que Mme de la Ridière avait jugé « assez bon », montrait ses lamentables ébréchures, et le ruolz désargenté apparut tout à coup affreux à Simonne, manié par les doigts fins de sir William.

Ce jeune homme, de mine aimable et distinguée, devait être bien partagé au point de vue de la fortune, si l’on en jugeait par l’automobile qui l’avait amené de Paris et le cadeau superbe offert aux nouveaux mariés. Ralph avait dit : « C’est mon meilleur ami d’enfance », sans donner d’autres détails. Pendant le déjeuner, Simonne, placée près de lui, essaya de le faire causer, au sujet de l’ingénieur et de sa famille. Mais elle se heurta à une réserve infranchissable. Sir William, habilement, faisait dériver l’entretien, parlait de la pluie et du beau temps, de Paris, où il passait chaque printemps un mois ou deux, avec sa femme – car il était marié, au grand désappointement de Simonne, qui avait pensé tout d’abord tenter une conquête de ce côté.

Le déjeuner terminé, Serena monta dans sa mansarde pour quitter sa toilette de mariée. Depuis le matin, elle retenait ses larmes. Son triste sort d’orpheline ne lui était jamais apparu si dur qu’aujourd’hui. Ni Simonne, ni Mme de la Ridière n’avaient paru se soucier d’elle, et c’était Léonie qui l’avait aidée à s’habiller. Mme de la Ridière avait refusé de faire venir du couvent Émilienne, pour la cérémonie, en prétextant qu’elle ne voulait pas déranger la fillette dans ses études déjà retardées. Mais Serena avait trop bien compris la pensée sous-entendue : « La circonstance n’en vaut vraiment pas la peine. »

Maintenant, son cœur débordait. Cependant, il lui fallait se contenir encore. Ralph l’attendait, pour l’emmener à sa demeure... Avec des mouvements fébriles, elle revêtit sa robe mauve, un modeste crépon de coton dont elle avait fait une chose charmante, et se coiffa d’un chapeau de paille bise, sur lequel ses doigts habiles avaient chiffonné un nœud gracieux. Alors, quand elle fut prête, elle jeta un dernier regard sur cette petite chambre garnie de meubles de rebut, étouffante l’été, glaciale l’hiver. Elle y avait souffert physiquement, et moralement surtout. Mais que lui réservait l’avenir ?

Ses yeux s’attachèrent à la robe blanche, étalée sur le lit étroit. Elle était fort simple, dépourvue de toute garniture quelque peu coûteuse. Mais Serena avait eu conscience, devant le regard un instant ébloui de Ralph, qu’elle augmentait le charme de sa beauté.

Ralph !... L’avenir... le mystère...

Un frémissement agita la jeune femme. Ses genoux se plièrent, ses mains se joignirent, et elle jeta vers Dieu l’appel de son cœur inquiet, au seuil de sa nouvelle vie.

Ralph l’attendait au rez-de-chaussée, dans la petite pièce qui servait de bureau à M. Beckford. Lui aussi avait revêtu sa tenue de tous les jours, apportée par son domestique. Les deux jeunes gens quittèrent la maison Beckford et prirent le chemin du pavillon.

Le bruit d’un moteur d’automobile arriva jusqu’à eux. Ralph dit en riant :

– Voilà sir William qui s’en va. Il en a plus qu’assez de Mme de la Ridière et de Mlle Beckford, ce pauvre Willy ! Et il m’a déclaré tout à l’heure, quand j’ai pris congé de lui : « Comment, il a fallu que miss Dochrane, si charmante, si délicieusement distinguée, vive près de ces deux commères prétentieuses ? La pauvre enfant, je la plains de toute mon âme ! »

Le teint de Serena se couvrit de rougeur. Entre les lèvres de Ralph glissa ce sourire nuancé d’ironie, mais non sans douceur, qui donnait à sa physionomie une subtile séduction.

– ... Et il a ajouté : « Elle aura heureusement, j’en suis certain, quelque bonheur comme compensation. »

Sa main s’étendit, prit celle de Serena et la glissa sous son bras.

– ... de ferai du moins tout ce qui dépendra de moi pour que vous soyez heureuse, Serena.

Elle leva sur lui ses yeux éclairés d’une tendresse profonde et dit spontanément :

– Oh ! je le crois !... J’ai confiance en vous !

Pendant quelques secondes, une émotion très vive anima le regard qui s’attachait à la jeune femme d’une beauté si radieuse, d’une élégance souple et harmonieuse, dans cette claire toilette qui lui seyait merveilleusement. Puis Ralph eut un rire légèrement railleur en ripostant :

– Vous avez un peu peur de moi aussi, n’est-ce pas ?... C’est assez naturel, d’ailleurs. Vous me connaissez si peu ! Mais je ne suis aucunement un Barbe-Bleue, rassurez-vous ! Mon seul désir est de vous faire une vie agréable – la plus agréable qu’il me sera possible.

Serena balbutia :

– Je vous remercie... Vous êtes très bon...

Mais son cœur se serrait dans l’attente vaine du mot affectueux qui lui eut été plus doux que ces calmes – et froides – assurances d’une existence heureuse.

Le pavillon était une gentille demeure de briques, qui s’élevait à cinq minutes de la fabrique Sorbin. Un jardin plein de roses le précédait. Dans l’étroit vestibule, le domestique apparut à l’appel de son maître.

– Le thé est prêt, Christopher ?

– Oui, monsieur.

Le regard de Serena glissa, avec un vague effroi, vers le serviteur si correct, si imposant. Oserait-elle lui commander quelque chose ?... Le changement était trop grand entre Léonie et ce personnage de si haut style !

La petite salle à manger, le cabinet de Ralph, étaient garnis de meubles très simples ; mais Christopher servit le thé sur un superbe plateau de laque couvert d’un napperon qu’entourait une précieuse vieille dentelle, restes d’un passé plus fortuné, sans doute, comme la théière d’argent, les petites cuillers au manche finement ciselé, les tasses de vieux Chine..., comme Christopher lui-même.

Puis Ralph conduisit Serena à la chambre meublée de pitchpin, décorée d’une cretonne aux teintes passées. Ici encore, tout était d’une simplicité extrême et disait la médiocrité de la fortune, sauf, toutefois, un admirable crucifix d’ivoire suspendu au-dessus du lit, et, en face, un portrait de femme dans un cadre de goût sobre et superbe.

Ralph désigna ce dernier à Serena.

– Voici ma mère.

Elle attacha longuement son regard sur le beau visage aux lignes froides, aux yeux fiers et profonds, puis elle murmura :

– Comme vous lui ressemblez !

– En effet, on me l’a toujours dit. Moralement aussi, je crois. Nous nous aimions beaucoup, et sa mort a été l’une de mes grandes souffrances.

Un peu d’émotion passa dans sa voix à ces derniers mots.

Serena dit avec une timide sympathie :

– J’aurais tant aimé à la connaître !

Ralph sourit, en la regardant avec une expression adoucie, presque caressante.

– Je suis certain que vous lui auriez plu beaucoup et qu’elle se serait montrée pour vous une vraie mère. À moi, elle a manqué cruellement, dans une circonstance de ma vie...

Il s’interrompit, avec un pli amer au coin des lèvres, une lueur de souffrance au fond des yeux.

Puis son sourire d’ironie reparut, et il acheva :

– Je crois du moins qu’elle aurait approuvé sans réserve le choix que j’ai fait. Vous avez toutes les qualités qu’elle prisait chez une jeune personne, Serena – car ma mère était une femme sérieuse, fortement chrétienne, et je ne puis que vous souhaiter de marcher sur ses traces.

Serena dit spontanément :

– Je m’y essayerai, du moins ! Mais j’espère que vous voudrez bien m’aider, me conseiller... car je suis si jeune...

Son regard, éclairé de chaude tendresse, se levait sur Ralph. Celui-ci eut un frémissement, ses yeux se foncèrent comme sous l’afflux d’une émotion puissante, son bras s’étendit, entourant les épaules de la jeune femme...

– Vous trouverez toujours près de moi l’aide et les conseils dont vous aurez besoin, ma chère Serena. Une fois de plus, je vous le répète, mon seul désir est de vous voir heureuse...

Ses lèvres s’appuyèrent sur le front de Serena. Puis son bras retomba, la vive lueur de son regard se voila. Et il dit avec calme :

– Reposez-vous, maintenant. Ne vous fatiguez pas à des rangements, aujourd’hui. Vous aurez bien le temps demain et les jours qui suivront !...

Quand il fut sorti, Serena s’assit dans un fauteuil, près de la fenêtre. Machinalement, elle regardait la campagne qui s’étendait au delà du pavillon : les prés, les clos de pommiers, les bois enveloppés de lumière. En son âme s’agitait encore ce mélange de joie et d’inquiétude, les deux sentiments que, depuis qu’elle connaissait Ralph Hawton, elle éprouvait en sa présence ou en pensant à lui. Sa main tremblante s’appuyait sur son front, là où s’étaient posées les lèvres de Ralph. Cette première preuve d’affection la laissait toute frémissante, et, les paupières closes sur ses yeux pleins d’un doux émoi, elle se prit à songer qu’il l’aimait, qu’elle serait heureuse, comme il l’avait dit.

 

Quinze jours après leur mariage, M. et Mme Hawton firent leur visite de noces à Mme Sorbin, au curé et, en dernier lieu, à Mme de la Ridière.

Ils ne trouvèrent pas celle-ci, à leur secrète satisfaction. Elle était à Échanville avec Simonne. M. Beckford, que les jeunes mariés avaient été voir à son bureau de l’usine, déclara le soir, au cours du dîner, que Serena lui avait paru plus jolie que jamais et qu’elle semblait vraiment satisfaite de son sort.

Mme de la Ridière leva les épaules.

– Y connaissez-vous quelque chose, mon pauvre ami ? Devant son mari, cette petite ne va pas laisser voir ses désillusions, j’imagine.

– Mais enfin, pourquoi voulez-vous qu’elle ait des désillusions ?

– Parce que ce jeune homme ne me dit rien qui vaille. Je vous l’affirme, monsieur Beckford, vous avez fait le malheur de votre pupille en accueillant si légèrement la recherche de cet étranger ! Mais il vous a embobiné, par son air, ses manières, sa façon de regarder les gens avec insolence...

– Oh ! insolence !

– Parfaitement ! Il est insolent au dernier point, sous sa politesse. Mais vous ne sentez pas ces choses-là, vous ! Et vous êtes tout béat d’admiration devant lui, parce qu’il singe le grand seigneur ! Ah ! nous avons eu de la patience, en le supportant pendant les fiançailles ! Mais j’espère bien que maintenant il restera chez lui !

Ce vœu devait se trouver exaucé. Ralph avait dit à sa femme :

– Nous irons, par politesse, faire une visite à Mme de la Ridière. Mais ce sera fini ensuite. Le jour où elle viendra nous la rendre, avec Mlle Beckford, Christopher dira que vous êtes sortie. Car je ne me soucie pas que ces curieuses malveillantes pénètrent dans notre intérieur.

Serena, là-dessus, se trouvait tout à fait d’accord avec son mari. Sa nature fine et sensible avait trop souffert près de ces deux femmes pour qu’elle souhaitât conserver des relations avec elles. De plus, elle avait l’intuition que Simonne aimait Ralph, qu’elle était jalouse de sa cousine et s’efforcerait d’introduire la désunion dans le ménage par tous les moyens.

Pour toute autre qu’elle, si peu gâtée auparavant, l’existence eût paru monotone et sévère, dans ce pavillon d’où Ralph, occupé par son travail, était absent une partie du jour. L’ingénieur n’avait pas de relations, en dehors des Sorbin, chez qui sa femme et lui dînaient une fois dans la semaine. Christopher assumait tous les soins de l’intérieur, et Ralph ne permettait pas que Serena y mît la main. Elle restait donc solitaire, en l’absence de son mari, travaillant son trousseau, peu compliqué, car Ralph avait dit, en la conduisant à Échanville pour en acheter les matériaux :

– Prenez le nécessaire pour le moment. Point n’est besoin d’avoir rien à l’avance. Nous verrons, plus tard, si les circonstances nous permettent d’aller un peu plus largement.

Serena trouvait toute naturelle cette économie, étant données surtout les dépenses que Ralph avait dû faire pour le mariage. D’ailleurs, il tenait avant toute chose à ce que la jeune femme ne manquât de rien, à ce qu’elle tînt compte de ses goûts en commandant à Christopher les repas, toujours simples, mais bien préparés et présentés avec une impeccable correction par ce modèle des serviteurs qui semblait doué du don d’ubiquité et conservait en toutes circonstances le plus parlait décorum.

Chaque jour, en revenant de la fabrique, Ralph faisait faire une promenade à sa femme. Généralement, ils s’entretenaient en anglais, langue que Serena avait apprise au couvent, mais qu’elle parlait incorrectement encore. Il semblait tenir beaucoup à ce qu’elle lui devînt aussi familière que le français et, le soir, il lui lisait et commentait les œuvres d’écrivains de son pays. Ces moments-là étaient attendus de Serena avec impatience. Sa vive intelligence trouvait une jouissance très haute dans ces entretiens avec un esprit de cette valeur. Son mari lui semblait l’être supérieur auquel il était fort naturel que se soumît une enfant inexpérimentée comme elle. Et chaque jour, elle l’aimait davantage, ce Ralph énigmatique, si froid souvent, ou indifférent, et à d’autres moments laissant échapper des gestes affectueux, des regards qui faisaient palpiter le cœur de Serena, ou semblant se contraindre avec violence, pour réfréner ces manifestations de sentiments qui lui paraissaient probablement incompatibles avec son orgueil masculin.

Ceci était l’explication que Serena se donnait à ce sujet. L’orgueil, en effet, l’esprit de domination semblaient être les principaux défauts de Ralph... Mais, pour le moment, la jeune femme n’en avait pas encore souffert. Il se montrait bon pour elle, soigneux de sa santé, évidemment désireux de lui procurer les quelques satisfactions que lui permettait sa position modeste. De son côté, elle lui obéissait joyeusement, parce que, jusqu’ici, sa volonté, toujours courtoisement exprimée, ne s’était jamais trouvée en désaccord avec la conscience de Serena.

Mais, ainsi qu’au cours de ses fiançailles, il parlait peu de lui et de sa famille – sauf toutefois de sa mère, qui semblait avoir été la grande affection de sa vie. Serena apprit ainsi qu’elle était morte en Angleterre, six ans auparavant, chez ce vieux cousin dont Ralph avait parlé un jour.

– Et vous n’avez pas d’autres parents ?

– J’avais un cousin plus jeune, qui est mort il y a quelques mois.

– Alors, vous êtes presque sans famille, comme moi ?

– Pas tout à fait. Car, en dehors de ce vieux parent qui me témoignait beaucoup d’affection autrefois, mais que je n’ai plus revu depuis cinq ans, à la suite d’une brouille survenue entre nous, il me reste encore des cousines assez éloignées, deux vieilles filles, dont l’une m’écrit parfois pour me donner quelques nouvelles.

Serena avait remarqué en effet, un matin, dans le courrier, une enveloppe timbrée d’Angleterre, dont la suscription semblait être d’une main féminine. Ralph, quelques jours plus tard, lui montra la photographie de celle qu’il appelait : « ma cousine Sabina ». C’était une femme d’une quarantaine d’années, aux traits forts, aux yeux tristes et rêveurs. Tout aussitôt, Serena la trouva sympathique, et elle le dit à son mari.

– Oui, c’est une bonne personne et qui m’est fort dévouée. Malheureusement, la pauvre femme est devenue sourde à la suite d’une peur terrible qu’elle eut il y a quelques années, et son cerveau s’est légèrement dérangé. Oh ! très légèrement, d’ailleurs, car ses lettres sont en général fort sensées...

– Et la photographie de sa sœur, l’avez-vous ?

– Non. Celle-ci ne m’est aucunement sympathique... Tenez, voici le portrait de mon vieux parent..., puis celui d’Emil Adley, le cousin dont je vous parlais tout à l’heure...

La première photographie représentait un homme âgé, de physionomie narquoise, volontaire et fort distinguée ; l’autre, un vigoureux garçon au visage défiguré par une mâchoire proéminente, au regard inintelligent et brutal.

Serena dit spontanément :

– Oh ! je n’aime pas celui-ci !

Ralph eut un rire sourd et railleur.

– Vraiment ?... vous auriez eu à choisir entre lui et moi, par exemple ?...

Elle s’écria d’un ton de protestation ardente :

– Oh ! Ralph !... Pouvez-vous me faire cette question ?

– Mais elle est très naturelle, ma chère amie ! La preuve en est que ce choix a été fait... au profit d’Emil.

– Oh ! ce n’est pas possible !

Il rit de nouveau avec la même ironie.

– Ceci est très flatteur pour mon amour-propre. Mais, enfin, il s’est trouvé une femme qui m’a préféré mon cousin Emil, héritier d’une brillante position et d’une fortune superbe... Eh bien des gens lui ont donné raison, j’en suis certain.

– Ce n’est pas moi qui me mettrais de ce nombre !... À moins, toutefois, qu’elle eût de l’affection pour lui...

– Non, elle n’en avait pas. Emil, physiquement et moralement, n’était pas un homme qu’on pût aimer.

– Alors, c’est très mal si elle l’a épousé seulement pour sa fortune future !

Ralph eut un ironique plissement de lèvres.

– Oh ! elle n’est pas la seule ! Vous apprendrez cela, Serena. Vous verrez que l’intérêt, partout, est le grand moteur des actions humaines et qu’il engendre les trahisons, les mensonges, les pires vilénies. Vous verrez comment le monde se met aux pieds de ceux qui possèdent les honneurs et la puissance de l’argent.

Il leva les épaules, jeta les photographies dans le tiroir où il les avait prises et dit de son ton habituel :

– Eh bien ! maintenant, ma chère Serena, nous allons lire un peu de Shakespeare, n’est-ce pas ? Mais, ce soir-là, Serena n’écouta la lecture que d’une oreille distraite. Elle pensait à cette femme inconnue, qui avait eu à choisir entre Ralph Hawton et Emil Adley... Était-ce une Anglaise ? Était-elle jolie ? Elle n’avait osé questionner Ralph sur ce point. Une intuition l’avertissait, à défaut d’expérience, que le sujet lui serait désagréable. Mais elle se disait, avec une sorte de crainte et de méfiance : « Il l’aimait, peut-être ?... Il l’avait demandée en mariage, et elle lui a préféré l’autre ?... Alors, lui qui est si orgueilleux, n’a jamais pardonné... Oui, je comprends maintenant qu’il doute des affections désintéressées ! Ah ! comme je voudrais lui faire oublier cela et lui montrer qu’il peut exister une tendresse dévouée, absolue, en dehors de tout intérêt ! »

Mais cette tendresse qui remplissait son cœur, Serena n’osait la laisser voir tout entière à Ralph, car elle était de celles dont l’âme se referme quand elle ne trouve pas en l’être aimé une chaleur correspondant à la sienne.

Et pourtant, parfois... était-ce illusion ?... il lui semblait que la froideur de Ralph n’était qu’un masque et qu’une lutte violente se livrait dans cette âme d’homme...

Oui, illusion... Il restait toujours parfaitement maître de lui, même lorsque se manifestaient ces rares éclairs, après lesquels – Serena commençait à le remarquer – il se montrait plus froid, presque indifférent.

Pourtant, en dépit de ces doutes, de ces craintes, de sa délicate tendresse refoulée, la jeune femme se sentait heureuse.

Elle put le dire sincèrement à M. Beckford, un après-midi où il vint la voir.

Il se frotta les mains en déclarant :

– Ah ! tant mieux ! Ma belle-mère m’avait si bien répété que je faisais ton malheur en t’engageant à ce mariage !... Dis donc, à propos, ma petite, sais-tu qu’elles sont furieuses, Simonne et elle, de n’avoir pas été reçues quand elles sont venues te voir ? Elles prétendent que tu y étais...

Voyant que Serena rougissait, il lui frappa sur l’épaule, avec un bon rire :

– Ah ! ah ! c’était vrai !... Mais je ne le leur dirai pas, va, ne crains rien !... Et, maintenant, on t’en veut à mort parce que tu n’as pas renouvelé ta visite.

Serena dit avec embarras :

– Ralph désire que je m’en abstienne, car il ne peut souffrir Mme de la Ridière...

– Oui, oui, je le comprends ! Bah ! ne vous occupez pas de ce qu’elle peut dire ! Elle finira bien par se taire, quelque jour.

Ralph, étant entré sur ces entrefaites, invita le visiteur à dîner pour le lendemain. Ce fut un beau tapage quand M. Beckford apprit cette nouvelle chez lui ! Mme de la Ridière, indignée, déclara :

– Je croyais que cet individu avait au moins le sentiment des convenances ! Mais il lui manque cela, en plus de tout le reste ! Voyez-vous cette impertinence de vous inviter, seul, et de nous laisser de côté, comme si nous n’existions pas !

Simonne, particulièrement irascible aujourd’hui, car elle venait d’apprendre les fiançailles de Félix Morel avec la veuve rousse, s’écria :

Il se croit tout permis, cet ingénieur de rien du tout ! On l’a accueilli ici très aimablement, on a supporté tout l’ennui de ses fiançailles, et il nous remercie par une insolence pareille !... Au moins, j’espère, papa, que vous avez refusé ?

M. Beckford bredouilla :

– Non... c’était difficile... Serena insistait...

Mme de la Ridière eut une moue de mépris.

– Vous ne savez donc pas ce que c’est que la dignité, mon cher ?... Mais non, coûte que coûte, vous persistez dans votre sympathie aveugle pour cet étranger ! Grand bien vous fasse !... Nous, de notre côté, nous saurons quelle attitude prendre quand nous nous rencontrerons avec lui ou cette petite sotte de Serena.

Et, quelques jours plus tard, passant avec sa petite-fille près du pavillon dans le jardin duquel ses yeux fureteurs avaient découvert Ralph et Serena assis sous une épine de rose, elle fit, à voix très haute, une réflexion désagréable, qui parvint naturellement jusqu’aux intéressés.

Serena rougit, mais Ralph eut un léger rire de sarcasme en murmurant :

– Dire que nous pourrons voir ces êtres-là rampant à nos pieds, un jour !

Serena leva sur lui un regard de surprise interrogative. Il rit encore, en effleurant ses cheveux d’une caresse :

– Vous n’apprécieriez pas ce plaisir-là, puisque vous n’admettez pas la vengeance... Mais peut-être seriez-vous très contente d’être riche, très riche, et d’occuper une situation enviée, quoi que vous m’en ayez dit un jour ?

– Non, je me trouve très heureuse ainsi !

– Vraiment ?... vous ne désirez rien autre chose ?

– Rien... sinon de vous donner un peu de bonheur.

– Mais vous m’en donnez, ma chère Serena... vous m’en donnez. Soyez rassurée sur ce point.

Le ton était léger et impressionna désagréablement Serena, qui ne vit pas l’expression ardemment émue du regard aussitôt détourné.

Elle tourna la tête et se remit à son ouvrage : une broderie destinée à la lingerie qu’elle ornait.

Ralph reprit, après un instant de silence :

– Je persiste à croire qu’une vie élégante, un entourage luxueux vous plairaient beaucoup.

Sans relever la tête, elle répliqua :

– C’est possible. Mais je ne verrais pas là le bonheur...

– Bah ! qu’en savez-vous ? Sur ce point-là, vous êtes complètement ignorante, ma chère enfant.

– Eh bien ! je souhaite le demeurer toujours !

– Oh ! oh ! souhait téméraire. Il ne sera pas exaucé, d’ailleurs... Sur ce, je vous laisse, car je dois retourner à l’usine, et je rentrerai un peu tard. Veuillez le dire à Christopher pour qu’il prépare son dîner en conséquence... Et ne vous acharnez pas à ce travail. Vos jolis doigts ont déjà tant besogné qu’ils ont bien droit à quelque repos.

Il se pencha, mit un baiser sur la main de la jeune femme et s’éloigna dans l’allée bordée de rosiers du Bengale.

Serena continua son travail, machinalement. Sa pensée suivait Ralph, cet époux déjà si cher et dont l’âme, cependant, lui restait encore inconnue. Une fois de plus, elle venait de sentir chez lui ce scepticisme qui semblait s’attaquer spécialement aux femmes. Elle en comprenait le motif, depuis qu’il lui avait parlé de son cousin Emil. Évidemment, il avait été blessé, désillusionné... Dans son orgueilleux parti pris, il exagérait, étendant à toutes – ou presque, il l’avait dit un jour – ce qui était le fait de quelques-unes.

Cependant il devait bien voir qu’elle était toute sincère, toute spontanée, la tendre affection de Serena... Pourquoi avait-il l’air de croire qu’elle désirait autre chose, qu’elle était, au fond, vaine, frivole, avide de richesse comme, sans doute, il se souvenait d’en avoir connu d’autres ?... – comme celle qui lui avait préféré la fortune à venir d’Emil Adley ?

Elle secoua la tête en souriant un peu. Vraiment, elle avait l’impression qu’il ne pensait pas du tout ce qu’il disait, en parlant ainsi !

Vers sept heures, la jeune femme quitta le jardin.

Elle rencontra à la porte du vestibule Christopher qui sortait, un télégramme à la main.

– Ceci vient d’arriver pour Monsieur ; je vais le lui porter.

Et le domestique s’éloigna.

En montant l’étroit escalier, Serena se demandait :

« Est-ce quelque nouvelle fâcheuse ?... Peut-être d’Angleterre ?... Une de ses cousines, ou son vieux parent ? »

Dans sa chambre, elle s’occupa à quelques rangements, à quelques menus nettoyages, jusqu’au moment où elle entendit le pas ferme de Ralph sur le gravier du jardin.

Alors elle sortit de la chambre et s’avança vers l’escalier.

Mais elle s’immobilisa, raidie par la stupéfaction, au bord de la première marche.

La voix de Ralph, tranquille, et légèrement impérieuse comme à l’ordinaire, disait :

– Vous me préparerez une valise, Christopher, avec le nécessaire pour la cérémonie. Dès que nous serons partis, vous emballerez ici les objets que je veux, conserver, vous les mettrez au chemin de fer et, les clefs du pavillon remises à M. Sorbin, vous viendrez nous rejoindre à Leinborough-Castle.

– Oui, milord.

– Et si des curieux – ou plutôt des curieuses – viennent vous ennuyer de leurs questions, ayez soin de les renvoyer poliment à leurs affaires.

– Votre Seigneurie peut être tranquille.

Ralph se dirigea vers l’escalier. Machinalement, Serena rentra dans la chambre. Elle se disait, un peu ahurie : « Voyons, j’ai mal compris !... Qu’est-ce que signifie cela ? »

Quand Ralph entra, elle se tenait debout près de la fenêtre et leva sur lui un regard interrogateur et stupéfait. Il vint à elle, en jetant au passage, sur une table, le télégramme qu’il tenait à la main.

– On m’annonce la mort de mon vieux cousin, lord Felborne. Comme je suis son seul parent masculin, et son héritier, il est indispensable que je me rende là-bas. Naturellement, vous m’accompagnerez.

Elle répéta, les yeux agrandis par la surprise :

– Vous êtes... l’héritier ?

– Parfaitement. Je suis maintenant le comte de Felborne, pair d’Angleterre et possesseur d’une des plus belles fortunes du Royaume-Uni.

Sa voix restait calme ; mais, si la jeune femme n’avait pas été toute à son immense étonnement, elle aurait vu luire en ses yeux un éclair de triomphe.

Serena murmura ;

– Le comte de Felborne !

Un sourire glissa entre les lèvres de Ralph.

– Je vous ai ménagé une agréable surprise, n’est-ce pas ?

– Quand vous m’avez épousée, vous saviez ?...

– Que j’étais l’héritier de lord Felborne ?... Mais, oui, puisque Emil Adley, son plus proche parent, était mort. La fortune, en grande partie en majorat, devait, de ce fait, me revenir sans conteste. Mais mon cousin, oubliant nos dissentiments, m’a tout légué, absolument tout.

Serena ne put s’empêcher de demander :

– Pourquoi m’avez-vous caché cela ?

– Mais parce qu’il me plaisait de vous faire un jour cette surprise. En outre, j’aime mieux que vous ayez épousé Ralph Hawton, supposé sans autre avenir que son travail, plutôt que l’héritier du comte de Felborne.

Il songea un moment, les sourcils un peu rapprochés. Serena le regardait avec une émotion profonde, en pensant : « C’est, donc pour cela qu’il a ces façons, cette allure ?... Il est le descendant de grands seigneurs, et il n’était pas fait pour la situation qu’il occupait jusqu’ici. »

Ralph reprit de son accent décidé :

– Nous prendrons le train demain matin. Emportez, dans cette petite malle que vous avez, simplement le nécessaire, pour quelques jours. Christopher nous apportera ensuite le reste. Et, à Leinborough-Castle, on vous confectionnera très vite ce qu’il faudra pour votre deuil.

– Mais... nous ne reviendrons pas ici ?

– Moi peut-être, au cas où M. Sorbin, que j’ai prévenu tout à l’heure, ne trouverait pas à me remplacer aussitôt. Je ne voudrais pas laisser dans l’embarras cet homme, dont je n’ai eu qu’à me louer. Mais il a quelqu’un en vue, m’a-t-il dit...

– Et... nous habiterions maintenant l’Angleterre ?

– Une partie de l’année, du moins... Cela vous contrarierait-il ?

Elle dit vivement :

– Oh non !... Du moment où je suis avec vous, peu m’importe !... Mais...

Elle s’interrompit, hésitante, ses beaux yeux pleins de chaude tendresse attachés sur son mari.

Ralph mettant la main sur son épaule, pencha vers elle son visage attentif.

– Quoi donc ?

 – Une comtesse de Felborne doit être une très grande dame... et, moi... je ne saurai pas...

– Allons donc ! Vous êtes, par votre mère, de race aussi noble que la mienne et, de toute façon, vous êtes parfaitement douée pour le rôle que vous aurez à remplir. Donc, pas d’inquiétude à ce sujet, n’est-ce pas ?... Maintenant, allons dîner, puis vous ferez vos petits préparatifs, comme je vous l’ai dit.

– Aurai-je le temps d’aller voir mon cousin Beckford, avant le départ ?

– Non, car le train part de fort bonne heure. Écrivez-lui un mot que Christopher lui portera demain.

– Je puis lui dire ce qui arrive ?

– Mais certainement ! Je n’ai pas du tout l’idée de le cacher.

Serena murmura, sans pouvoir s’empêcher de sourire :

– Je voudrais bien savoir ce que vont dire Mme de la Ridière et Simonne ?

Un rire moqueur s’échappa des lèvres de Ralph.

– Ce serait en effet très intéressant !... Vous voyez Serena, quand je vous promettais une revanche ? La voici, telle que probablement vous n’auriez osé la souhaiter !

Mlle secoua la tête, en le regardant d’un air attristé.

– Je n’ai pas de revanche à prendre, Ralph, je vous l’ai déjà dit. Ces femmes ont été mauvaises pour moi, mais je leur pardonne, ainsi que doit le faire une chrétienne.

Il réprima un mouvement d’épaules en ripostant :

– Elles recevront néanmoins leur punition par le seul jeu des événements. Car imaginez-vous le désespoir de Simonne à l’idée qu’elle avait là, sous la main, un membre de la plus vieille noblesse d’Angleterre, héritier d’une immense fortune et qu’elle l’a laissé enlever par sa cousine ? Vraiment, elle est capable d’en être malade !... Et Mme de la Ridière qui, dans les derniers temps de nos fiançailles, me faisait une mine si maussade ?... Oui, ce serait amusant de les entendre et de les voir quand elles apprendront la nouvelle !

Il eut un rire contenu. Puis, prenant la main de Serena, il la glissa sous son bras et emmena vers la salle à manger la jeune femme qui, complètement étourdie encore de l’événement, se demandait si tout ce qu’elle venait d’entendre n’était pas un rêve.

 

*

 

Il y eut, en effet, un véritable effondrement dans la maison Beckford quand, le lendemain, M. Beckford, rouge de stupéfaction, lut à sa belle-mère et à sa fille le billet écrit par Serena.

Simonne en eut presque une attaque de nerfs, et Mme de la Ridière, à demi pâmée, s’exclama en joignant les mains chargées de bagues :

– Ce jeune homme s’est conduit d’une manière abominable !... On ne cache pas des choses pareilles !... Comte de Felborne, vous dites ?... Et riche ?

– Serena écrit : « Une très grosse fortune ».

– C’est inouï !... C’est à en perdre la tête !... Cette petite fille !... Quelle chance ! Elle ne méritait pas ça !

M. Beckford protesta :

– Oh ! par exemple !

– Allons donc ! De quoi aura-t-elle l’air dans cette position-là ? Il aurait fallu au comte de Felborne une femme ayant l’expérience du monde – une femme comme Simonne, par exemple.

Mlle Beckford dit d’une voix sifflante :

– Il en aura bien vite assez, de cette Serena, et il regrettera plus d’une fois d’avoir été aveuglé par cette petite coquette, soi-disant naïve.

M. Beckford ne put se tenir de protester encore.

– Coquette, Serena ? Que vas-tu chercher là ?

Simonne eut un insolent haussement d’épaules.

– Est-ce que vous y connaissez quelque chose, papa ? Vous vous êtes laissé prendre aussi à ses airs de sainte nitouche ; mais grand-mère et moi l’avons jugée depuis longtemps.

– Absolument ! appuya Mme de la Ridière. Serena est une petite hypocrite qui a su embobeliner M. Hawton. Je vous l’ai dit, Charles, autoriser ce mariage était une folie ! Ces jeunes gens ne se convenaient en aucune façon, et le comte de Felborne aurait fini par s’apercevoir qu’une autre jeune fille réalisait parfaitement tout ce qu’il pouvait désirer. Mais vous n’écoutez jamais personne, et c’est ainsi qu’arrivent les catastrophes !

« Allons, bon, voilà que c’est de ma faute si ce jeune homme n’a pas choisi ma fille ! pensa M. Beckford. Je doute fort qu’il y eût jamais songé, même au cas où Serena n’aurait pas existé, car Simonne – je m’en rends compte – n’a pas du tout le genre qui peut convenir à un homme comme celui-là. Tandis que Serena !... Ah ! c’est autre chose ! Et je crois au contraire qu’ils sont parfaitement assortis. »

 

– Nous approchons de Tringham, Serena.

La jeune femme jeta un coup d’œil sur la campagne noyée dans la brume d’une pluie persistante et ramena son regard vers Ralph, assis en face d’elle dans le compartiment de première classe qu’ils occupaient seuls.

– Quel dommage de n’avoir pas un tout petit rayon de soleil !

– Je le déplore aussi, car Leinborough-Castle sous la pluie est fort mélancolique, et j’aurais aimé que votre impression première fût agréable.

Elle eut son discret et tendre sourire, en répliquant :

– Oh ! avec vous, je me trouverai bien partout !

Il ne releva pas ces paroles et parut très occupé à couper les feuillets d’une revue qu’il tenait à la main.

Quoi qu’elle en dît, ce n’était pas sans appréhension que Serena voyait approcher le moment où elle connaîtrait cette demeure, cadre de sa nouvelle existence, et les parentes pauvres, lady Sabina et lady Deborah Hasbyll, qui attendaient l’héritier de lord Felborne.

Comment serait-elle accueillie par ces personnes qui ignoraient son existence ?... Car Ralph lui avait appris qu’il ne leur avait pas fait connaître son mariage, préférant, avait-il ajouté avec son plus ironique sourire, qu’elles eussent la surprise complète.

Soupçonnait-il donc quelque hostilité de ce côté ?

Au cours du voyage, il avait donné à sa femme quelques détails nouveaux sur lui et sa famille.

Son père, Lewis Hawton, officier dans l’armée des Indes, avait connu Blanche de Castilly au cours d’un voyage en France. Elle était pauvre, et lui n’avait qu’une fortune médiocre, étant donnés surtout ses goûts d’élégance. Néanmoins, très épris de la jeune Française, qui était fort jolie et d’une intelligence rare, il l’épousa et l’emmena aux Indes, après l’avoir présentée à lord Felborne, chef de famille.

Trois ans plus tard, il mourait, laissant sa femme avec un enfant de deux ans et dans une situation financière assez embrouillée.

Lord Felborne offrit alors à la veuve de son petit-cousin l’hospitalité de sa demeure. Il était de caractère original, autoritaire, fort égoïste et peu facile à vivre, disait-on. Mais il appréciait la nature droite, énergique et douce à la fois de la jeune veuve dont, en outre, la beauté, la rare distinction flattaient son orgueil. En fait, il n’y eut jamais entre eux l’ombre d’une discussion. D’un commun accord, ils dirigeaient l’éducation de Ralph, que lord Felborne préférait ouvertement à Emil Adley, héritier du titre. Mme Hawton, dans les différentes résidences du comte, resté veuf de bonne heure, tenait le rôle de maîtresse de maison avec une grâce parfaite. Ainsi, Ralph fut élevé dans ce milieu de faste aristocratique et reçut l’éducation d’un grand seigneur qui s’adaptait fort à ses goûts.

Mais en même temps sa mère, très prudente, tenait à ce qu’il travaillât sérieusement et eût les moyens d’être indépendant, s’il le fallait un jour. C’est pourquoi il acquit ses diplômes d’ingénieur, qui lui servirent lorsque, s’étant brouillé avec lord Felborne, un peu après la mort de Mme Hawton, il abandonna l’existence de luxe qui avait été la sienne jusque-là et gagna la France, pays de sa mère, pour y chercher une situation.

Du motif de ce dissentiment qui l’avait séparé de son parent, il ne dit mot. à Serena. Mais il déclara qu’il n’en avait jamais voulu à lord Felborne, victime, à ce moment-là, des manœuvres hypocrites d’une intrigante, et qui, ayant ensuite reconnu son erreur, n’avait pas voulu, par orgueil, rappeler son jeune cousin...

Puis Ralph avait parlé à sa femme de Leinborough-Castle, demeure patrimoniale des comtes de Felborne, ainsi que de l’hôtel de Londres et d’un second château, plus moderne, situé dans le Sussex. La jeune femme l’écoutait comme en un rêve, en se demandant : « Voyons, est-ce possible, un tel changement, si soudain ?... Je vais m’éveiller, certainement... me retrouver dans notre petit pavillon... »

Mais non, elle ne s’éveillait pas... Et voici que le train s’arrêtait à la petite station de Tringham, qui desservait le domaine de Leinborough.

Sur le quai se tenait le chef de gare, puis un personnage maigre et raide, vêtu de noir, et deux domestiques en livrée de deuil.

L’homme maigre s’avança vivement, découvert, et s’inclina devant Ralph qui apparaissait à la portière.

Le jeune homme dit avec un mélange d’affabilité et de hauteur :

– Bonjour, Dickson... Toujours fidèle au poste ?

– Toujours, milord... Et je suis heureux d’être le premier à saluer Votre Seigneurie...

Le reste de la phrase se perdit dans un bredouillement. Ralph venait de sauter à terre et se détournait pour offrir sa main à la jeune femme qui apparaissait à son tour au seuil du compartiment.

Quand elle eut pris pied sur le quai, il dit, en désignant l’homme dont la physionomie exprimait une stupéfaction impossible à contenir :

– Serena, voici Dickson, l’intendant de Leinborough, un des meilleurs serviteurs qui existent sur la terre... Dickson, Leinborough-Castle aura désormais une jeune châtelaine, comme vous le voyez.

L’intendant, visiblement ahuri, s’inclina de nouveau, plus profondément, tandis que Serena lui adressait un mot gracieux – « tout à fait ce qui convenait », lui déclara plus tard son mari avec satisfaction.

Les nouveaux châtelains sortirent de la gare, salués respectueusement au passage. Deux voitures attendaient dans la cour : un phaéton attelé de chevaux superbes, et un omnibus automobile, évidemment destiné aux bagages, car déjà une échelle de fer était accrochée à sa galerie.

Ralph se tourna vivement vers l’intendant qui le suivait :

– Que signifie cette voiture découverte ?

– C’est Mrs. Adley qui a donné l’ordre, milord... Autrefois, Votre Seigneurie voulait toujours le phaéton, à son retour de voyage, quelque temps qu’il fît...

Un éclair d’ironie mauvaise brilla dans le regard de Ralph.

– Ah ! c’est Mrs. Adley qui a eu cette belle idée ?... Alors, nous allons être obligés de monter dans l’omnibus aux bagages, car je ne veux pas vous exposer à la pluie, Serena.

– Mais il ne pleut plus du tout, voyez !... Et cette promenade au grand air me sera très agréable.

– Soit, à condition d’être bien couverte. Votre vêtement est-il assez chaud ?

– Mais oui, je vous assure !

L’intendant dit respectueusement :

– Il y a un manteau dans la voiture, milord.

– Eh bien ! donnez-le à lady Felborne, Dickson... Et partons vite, car la nuit va venir.

Il fit monter Serena, s’assit près d’elle et l’enveloppa soigneusement. Un domestique prit place derrière eux, et l’élégante voiture quitta la gare, emportée par les chevaux pleins de sang que conduisait avec maîtrise le nouveau lord Felborne.

Au bout de quelques instants, Ralph dit d’un ton indifférent :

– Vous trouverez aussi à Leinborough-Castle la veuve de mon cousin Emil, avec sa petite fille. Lord Henry Felborne les hébergeait, car elles sont sans fortune... Mais, moi, je n’ai pas les mêmes raisons, et mon intention n’est pas de les garder sous mon toit.

Serena avait sur les lèvres cette interrogation : « Est-ce la femme qui vous a préféré cet Emil ?... » Mais elle n’osa la formuler, et se contenta d’objecter, à sa manière discrète :

– Si elles sont pauvres, cependant ?...

Il ne répondit pas, mais un sourire de froide raillerie entrouvrit ses lèvres pendant quelques secondes.

Serena jouissait de cette course rapide, de l’air humide et frais, parfumé de saines senteurs champêtres, qui la frappait au visage. De temps à autre, Ralph lui demandait : « N’avez-vous pas froid ? » Et elle aurait voulu que cette promenade durât longtemps encore, qu’elle pût être seule avec lui, emportée par ces bêtes ardentes, loin de la demeure inconnue.

Mais Ralph annonça :

– Voici l’entrée de Leinborough-Castle.

Dans la nuit qui venait, Serena distingua vaguement une grille ouverte, près de laquelle se tenait un homme – le concierge probablement, – puis une allée bordée d’arbres énormes et, tout au bout, une imposante masse de pierre aux fenêtres illuminées.

Ralph arrêta les chevaux devant une porte qui laissait voir un hall immense, voûté, superbement éclairé. Jetant les guides à un domestique qui se précipitait, il mit pied à terre et offrit sa main à la jeune femme.

Sentant que les petits doigts tremblaient un peu, il les serra fortement, en disant tout bas :

– Allons, petite peureuse, que craignez-vous, avec moi ? Je suis le maître, ici, et tout vous appartient.

Serena, tout à coup rassurée, gravit près de lui les degrés conduisant au hall. Dans celui-ci était rangée la domesticité. En avant se tenaient les premiers domestiques, les mêmes qu’au temps où Ralph vivait ici. Le jeune homme, ayant répondu par quelques mots à leur salut, les nomma à sa femme, sur laquelle s’attachaient des regards stupéfaits. Puis la femme de charge, grasse et tranquille personne coiffée d’un bonnet de crêpe, présenta les serviteurs de moindre importance... Après quoi, d’un pas ferme, Ralph se dirigea vers un salon, dont la porte, ouverte à deux battants, laissait passer des flots de lumière.

Là avait été dressée la chapelle ardente. Des lustres, des torchères de bronze, une véritable forêt de cierges répandaient la plus intense lumière sur le cercueil, drapé de velours noir à franges d’argent, placé sur une estrade et couvert de fleurs magnifiques. Près de lui étaient placés des prie-Dieu drapés de deuil. Une femme se trouvait agenouillée sur l’un d’eux. Elle tournait ainsi le dos aux arrivants ; mais Serena, dès l’entrée, remarqua la nuance ardente de sa chevelure blonde, tombant sur la nuque en moelleuses torsades.

Ralph, suivi de sa femme, s’avança jusqu’au cercueil et s’inclina profondément, pendant quelques secondes. La femme agenouillée fit un mouvement léger, tourna la tête vers lui... Et Serena vit un visage jeune et très blanc, des yeux pleins de suave douceur qui, d’abord, s’attachaient à Ralph, puis se fixaient sur elle et se dilataient, devenaient presque hagards...

Serena détourna la tête et essaya de se recueillir un instant pour prier...

Ralph, se redressant, dit à mi-voix en s’adressant à l’étrangère, après un bref salut :

– Mes cousines m’attendent-elles, mistress Adley ?

Un frémissement courut sur le blanc visage. D’un ton étouffé, la jeune femme répondit :

– Oui, elles sont dans le salon vert, milord.

– Je vous remercie... Venez, Serena...

Il quitta la pièce avec sa femme et entra dans un salon décoré avec un luxe somptueux et sévère. Deux femmes se tenaient assises près d’une table. Elles se levèrent et, dans l’une d’elles, la plus grande, Serena reconnut aussitôt cette lady Sabina dont son mari lui avait montré le portrait.

Ralph s’avança en disant avec cette aisance parfaite qui ne l’abandonnait jamais :

– Bonsoir, mes cousines. Nous nous revoyons malheureusement en une circonstance pénible...

Il s’inclinait, baisait les mains qu’on lui tendait d’un geste machinal, tandis que les regards ahuris se dirigeaient vers Serena, gênée par cette surprise que causait son apparition.

Ralph, se détournant légèrement, prit la main de la jeune femme, l’attira près de lui d’un mouvement à la fois doux et dominateur...

– Je vous présente ma femme, lady Serena, une Anglaise par son père.

Rapidement, à l’intention de lady Sabina, il répéta ces paroles en langage des sourds-muets. Puis il reprit, s’adressant cette fois à Serena :

Voici mes cousines : lady Dorothy, lady Sabina, donc je vous ai parlé.

Le visage osseux et jaune de lady Dorothy semblait tout à coup devenu verdâtre, et toute sa physionomie laissait voir une stupéfaction qui touchait à l’effondrement.

Dans les yeux de sa sœur, une lueur avait passé – lueur de joie, aussitôt éteinte.

D’un geste spontané, la main de lady Sabina se tendit vers Serena.

– Je suis heureuse, ma chère enfant... très heureuse...

Se reprenant brusquement, lady Dorothy avançait à son tour sa main sèche, en grimaçant un sourire, et disait d’une voix onctueuse :

– Quelle bonne surprise vous nous faites, Ralph !... Mais comment ne nous avez-vous pas annoncé ?...

– Je suis devenu fort original, ma cousine. Il faut me prendre tel que je suis... D’ailleurs mon mariage est assez récent, puisqu’il ne date guère que d’un mois.

– Ah ! en effet... Et vous avez fait un bon voyage ?

– Excellent... Mais donnez-moi quelques détails sur la mort de lord Henry...

– Oh ! ce fut bien vite fait !... Une congestion... Il a repris connaissance un moment et a prononcé votre nom... Puis il est mort une demi-heure après... je n’ai pu vous prévenir plus tôt...

– En effet, si tout a été aussi prompt. J’aurais cependant été heureux de le revoir, car je n’ai jamais oublié ce que je lui dois... Eh bien ! mes cousines, nous allons vous souhaiter le bonsoir, car, pour ne pas fatiguer ma femme, nous dînerons ce soir dans notre appartement.

Lady Dorothy dit en balbutiant un peu :

– Jane a fait préparer celui que vous habitiez autrefois... Nous ne savions pas que...

– Nous nous en arrangerons ce soir. Bonsoir, mes cousines.

Il s’inclina, puis se détourna pour quitter le salon.

Au seuil de la pièce se tenait Mrs. Adley. Elle était entrée à la suite des nouveaux arrivants et avait assisté à la présentation de Serena. Avec son visage rigide, sa taille mince raidie dans la robe de deuil, elle semblait changée en statue.

Ralph, paraissant alors seulement s’apercevoir de sa présence, dit avec une froide aisance, en la désignant à sa femme :

– Mrs. Adley, la veuve de mon cousin Emil.

Les deux jeunes femmes se saluèrent. De nouveau, comme tout à l’heure, le blanc visage avait frémi. Une voix douce, enveloppante, prononça :

– Vous faites connaissance avec Leinborough-Castle en un triste jour, de toutes façons, milady !

– Oui, nous avons eu un temps affreux, pendant tout le voyage... Votre petite fille va bien, madame ?

Serena parlait avec effort. Une impression désagréable la saisissait devant cette jeune femme, jolie – ou plutôt séduisante, – si blanche, si ardemment blonde, petite, bien faite, de mine douce et langoureuse.

Mrs. Adley eut un sourire mélancolique.

– Ma chérie est un peu délicate. Néanmoins, je la trouve bien, en ce moment. L’air est si bon, ici !

Ralph dit de sa voix nonchalante :

– Excellent. Je crois qu’il vous sera très favorable, Serena... Allons, venez vite vous reposer.

Il s’inclina légèrement devant la jeune veuve et quitta le salon avec sa femme.

 

Serena crut encore sortir d’un songe en s’éveillant le lendemain matin dans la chambre décorée avec une sobre élégance, qui avait été celle de Ralph lorsqu’il vivait chez son oncle.

Il était plus de huit heures, et un chaud soleil se glissait par les interstices des volets. Quand Serena se fut reprise à la réalité, elle se leva vivement et se mit en devoir de s’habiller. Elle venait de s’asseoir dans le cabinet de toilette, une merveille d’agencement luxueux, et commençait de démêler la magnifique chevelure éparse sur ses épaules, lorsque Ralph entra et vint à elle.

– Ah ! vous voilà levée !... Vous dormiez si bien que j’ai fait tout mon possible pour ne pas vous réveiller...

Elle dit d’un ton de reproche, en lui offrant son front à baiser :

– Vous avez eu tort ! Il est horriblement tard !

– Que vous importe ? Rien ne vous pressait... Mais, ma chère amie, il va falloir vous accoutumer aux services d’une femme de chambre. L’ère de la simplicité est close pour vous, petite Cendrillon ! Souvenez-vous que vous êtes maintenant la comtesse de Felborne, une des plus grandes dames d’Angleterre !...

– Oh ! Ralph, je suis tellement habituée à me servir seule !... Cela me coûtera beaucoup...

– L’habitude contraire sera vite prise !... Et vous vous demanderez ensuite comment vous avez pu vivre autrement.

Ses doigts se glissaient dans la chevelure brune, soulevaient le flot soyeux et ondulé. Son regard ne quittait pas le jeune visage éclairé par la chaude lumière des yeux magnifiques.

Serena secoua doucement la tête.

– Le changement sera trop grand pour moi. Ralph... Je crains que vous me trouviez très sotte...

Il sourit avec une ironie presque tendre.

– Ne vous faites pas ces imaginations ridicules, petite folle ! Quand on est charmante comme vous, que peut-on craindre ?

Ces paroles, tombant d’une bouche fort avare jusqu’alors de compliments, et surtout le regard qui les accompagnait, firent battre plus vite le cœur de Serena. Mais, déjà, Ralph semblait les regretter. Sa main laissait retomber la chevelure souple, ses yeux se détournaient des belles prunelles où se reflétait une joie profonde.

Il fit quelques pas dans la pièce, puis s’arrêta, en disant :

– J’ai donné l’ordre que la couturière, qui se trouve ici en ce moment pour le deuil de mes cousines, vienne vous trouver à dix heures. Vous vous arrangerez avec elle... Les obsèques auront lieu après-demain. J’ai fort à faire pour toutes les dispositions à prendre, et vous ne me reverrez pas avant le lunch, qu’on nous servira dans cet appartement. Mais nous dînerons ce soir avec mes cousines. Voyez à vous faire arranger une robe sombre, pour la circonstance, en attendant votre deuil.

Il répondit avec sa courtoise complaisance habituelle aux questions que lui adressait la jeune femme, embarrassée sur quelques points d’étiquette. Puis il s’éloigna, après avoir sonné pour donner l’ordre qu’on apportât le déjeuner de Serena.

La femme de chambre d’âge mûr et de mine paisible qui, la veille, avait déjà offert ses services à la nouvelle lady Felborne, servit ce déjeuner dans le salon décoré de panoplies d’armes anciennes, de trophées de chasse et de beaux vieux meubles massifs, qui précédait la chambre de Ralph.

Bien que, par son passage au pavillon, en quittant la maison Beckford, Serena eût connu une façon de vivre nouvelle, une atmosphère plus raffinée en sa simplicité, elle se sentait toute dépaysée dans cette ambiance de luxe ancien, d’existence seigneuriale, où Ralph – elle en avait déjà été frappée la veille – semblait se mouvoir comme dans son élément. Elle comprenait que son mode de vie changeait complètement une fois de plus, et qu’elle devrait se plier à des coutumes qui étaient celles des grandes dames parmi lesquelles, tout à coup, elle prenait place.

De l’événement si vite survenu, elle restait encore tout étourdie et ne savait trop s’il lui inspirait contentement ou regret. Mais c’était néanmoins avec un peu de ce dernier sentiment, mêlé d’une émotion très douce, qu’elle pensait au petit pavillon entouré de son jardin fleuri où, chaque jour, elle attendait Ralph, et elle était seule avec lui, loin des indifférents et des curieux.

Quand elle eut déjeuné et fait quelques rangements, Serena, très désemparée, ne sachant trop encore à quoi s’occuper, vint s’accouder au balcon de pierre du salon. Sous ses yeux s’étendaient les jardins, éclairés ce matin par un soleil déjà brûlant. D’admirables corbeilles de fleurs décoraient les pelouses, et des gerbes d’eau irisée jaillissaient dans les bassins de marbre. Derrière des massifs d’arbustes rares, on distinguait les dômes étincelants des serres, dont Ralph avait décrit les beautés à sa femme. Et, là-bas, c’était le parc, qui dressait sur un ciel pâle semé de nuages légers ses frondaisons magnifiques et sombres.

Deux femmes venaient vers le château, d’un pas très lent. En l’une d’elles, Serena crut reconnaître une des ladies Hasbyll, sans pouvoir préciser laquelle. L’autre avait son visage caché par l’ombrelle qu’elle tenait ouverte. Mais elle l’écarta un peu, et Serena vit le blanc visage, les cheveux blonds de Mrs. Adley.

Elle eut un léger tressaillement. La vue de cette jeune femme lui produisait une impression désagréable... Elle ne pouvait s’empêcher de penser que, peut-être, Ralph l’avait aimée... qu’elle était, sans aucun doute, celle qui lui avait préféré, par ambition, Emil Adley...

Oui, ce devait être elle... Ralph, hier, avait été glacial à son égard. Sans doute lui gardait-il une tenace rancune. Un homme si orgueilleux ne pouvait pardonner facilement une injure de ce genre... Et c’était peut-être surtout son amour-propre, beaucoup plus que son cœur, qui avait été touché en cette occurrence ?

Cependant Mrs. Adley était jolie, incontestablement. Il paraissait tout à fait plausible que Ralph l’eût aimée... Et voici qu’à cette idée Serena, pour la première fois de sa vie, sentait la jalousie se glisser en elle, avec une émotion pénible.

Elle voulut échapper à l’une et à l’autre, et résolut d’aller prier quelques instants près, du cercueil de lord Henry Felborne.

Un long corridor la conduisit à l’imposant escalier de pierre grisâtre, garni d’un épais tapis. Elle gagna le hall et pénétra dans la chapelle ardente où priait Mrs. Beckwint, la femme de charge, une autre femme et un domestique masculin.

Serena s’agenouilla sur un des prie-Dieu drapés de velours noir et se mit à égrener pieusement son chapelet.

Mais, dans cette pièce, si vaste qu’elle fût, les innombrables lumières répandaient une chaleur étouffante, et les fleurs amoncelées sur le cercueil exhalaient de lourdes et capiteuses senteurs qui, peu à peu, montaient au cerveau de la jeune femme.

Quelqu’un entra tout à coup et vint à elle. Une main ferme se posa sur son épaule, tandis que la voix de Ralph, assourdie, mais impérieuse toujours, disait d’un ton de reproche :

– Ne restez donc pas ici ! L’atmosphère y est insoutenable !

Elle se leva docilement. S’adressant à la femme de charge, Ralph ordonna :

– Faites enlever ces fleurs, Beckwint, et qu’on les remplace par d’autres sans parfum. Puis qu’on aère pendant une heure au moins.

Il prit le bras de sa femme et sortit avec elle dans le hall. Son regard investigateur s’attachait au joli visage un peu altéré. Il demanda :

– Avez-vous mal à la tête ?

– Un peu.

– Que vous êtes peu raisonnable ! Allez vite prendre l’air dans le parc... Je regrette de ne pouvoir vous accompagner, mais un homme d’allaires vient d’arriver, et j’en ai pour deux heures avec lui... Venez par ici ; je vais vous montrer le chemin.

Il lui fit traverser des pièces de réception, dont la splendeur parut écrasante à la jeune femme, et lui montra une galerie dallée de marbre rouge, décorée de tapisseries anciennes, qui aboutissait à une baie vitrée ouvrant sur les jardins.

– Voici... Promenez-vous un moment... Mais vous n’avez ni ombrelle ni chapeau ?... Je vais vous faire envoyer l’une ou l’autre.

Il la quitta et, peu après, apparut une femme de chambre, apportant l’ombrelle attendue.

Serena s’engagea alors dans les jardins. Elle avançait lentement, le long des pelouses dont elle admirait le vert velouté. Ses yeux éblouis par la merveilleuse diversité de la décoration florale, ne savaient où se poser. Et elle pensait :

« Vraiment, est-il possible que tout ceci soit à Ralph ? Un peu à moi aussi, par conséquent ? Est-il possible que je sois la châtelaine de ce domaine princier ? »

Mais nulle pensée d’orgueil ne s’insinuait en elle. Si elle éprouvait quelque contentement, c’était pour Ralph, dont les goûts de grand seigneur seraient amplement satisfaits maintenant.

Elle s’immobilisa tout à coup... car elle venait d’apercevoir, sous un arbuste touffu, une toute petite fille étendue.

L’enfant ayant la face tournée vers le sol, Serena ne vit d’abord que ses cheveux blonds, répandus sur la robe blanche. Des sanglots soulevaient convulsivement les petites épaules. La jeune femme, saisie de compassion, s’approcha doucement et se pencha en demandant :

– Qu’avez-vous, ma pauvre petite ?

L’enfant sursauta et leva la tête. Serena eut un tressaillement. Cette petite fille ressemblait à Mrs. Adley, et les yeux qui se fixaient, apeurés et pleins de larmes, sur lady Felborne, étaient du même bleu intense que ceux de la jeune veuve.

De nouveau, Serena interrogea :

– Voyons, qu’avez-vous, petite fille ?... Vous êtes tombée peut-être ?... Vous vous êtes fait mal ?

Les petits doigts se crispèrent, les lèvres roses s’ouvrirent et murmurèrent :

– Maman m’a renvoyée de sa chambre... elle m’a battue... elle m’a dit : « Allez-vous-en !... Pourquoi n’êtes-vous pas un garçon ?... » et elle était si en colère... ah !

De nouveau, les sanglots éclatèrent.

Serena releva l’enfant, puis, s’asseyant, au bord de l’allée, elle la prit sur ses genoux et essaya de la consoler.

Peu à peu, la petite fille se calma. En appuyant sa jolie tête contre l’épaule de la jeune femme, elle demanda d’une voix flûtée :

– Est-ce que c’est vous, la nouvelle lady Felborne ?

– Oui, c’est moi, chérie... Et vous, quel est votre nom ?

– Nell... et maman est Mrs. Adley.

Avec un gros soupir, elle conclut :

– Il n’y a que Beckwint qui m’aime, ici !

– Mais, maintenant, il y aura moi. Vous voulez bien, petite Nell ?

L’enfant lui jeta ses bras autour du cou.

– Oh ! oui ! Vous êtes bonne... et jolie, jolie !... plus jolie que maman !

Tout bas, Nell ajouta :

– Surtout quand elle est en colère !

Serena dit en caressant la chevelure soyeuse :

– Allons, oubliez cela, ma chérie. Votre maman était peut-être fatiguée, après toutes ces émotions.

– Je ne sais pas... Elle n’a pas dormi cette nuit, je l’ai entendue qui causait très tard avec lady Dorothy, dans sa chambre. Elle avait l’air de se fâcher encore, et je crois bien qu’elle a eu une crise de nerfs.

– Eh bien ! ma petite Nell, il faut être très sage pour ne pas la fatiguer davantage.

Nell appuya son front contre la joue de la jeune femme.

– Oui... Et vous, milady, vous m’aimerez, dites ? Personne ne m’aime ici. Lady Sabina ne s’occupe jamais de moi, lady Dorothy est méchante... méchante... Maman... maman... je ne sais pas... Quelquefois elle me caresse... et puis, plus tard, elle ne veut pas me voir...

De nouveau, des larmes apparurent dans les beaux yeux bleus.

Serena, émue par la détresse de ce cœur d’enfant, mit un baiser sur la joue rougie par les pleurs.

– Eh bien ! Nell, j’espère que nous nous verrons souvent, petite chérie... Mais il faut rentrer, maintenant, car on vous cherche peut-être... Ah ! vous avez sali votre robe en vous couchant ainsi par terre !

L’enfant jeta un regard sur l’étoffe maculée et dit avec effroi :

– Lady Dorothy va me battre !... Elle m’a dit ce matin :

« Vous pouvez ménager vos robes, maintenant, car ce n’est pas votre pauvre maman qui aura les moyens de les remplacer !... » Et elle aussi avait l’air en colère !

– Eh bien ! venez avec moi, ma petite, et nous lui expliquerons...

Nell murmura :

– La voici !

Lady Dorothy s’avançait, en effet. Serena se leva et, tenant Nell par la main, fit quelques pas au-devant d’elle.

– J’ai trouvé en me promenant une petite fille, lady Hasbyll.

Deux yeux gris pâle enveloppèrent la jeune femme d’un coup d’œil aigu. Lady Dorothy tendit la main à Serena, en disant d’un ton tranquille :

– Cette petite vagabonde a encore échappé à la surveillance de sa gouvernante, et je la cherchais partout... Je suis heureuse de cette rencontre qui me donne le plaisir de vous revoir dès ce matin, lady Felborne. Avez-vous bien dormi, dans votre nouveau logis ?

– Non, pas très bien. Ce changement... l’émotion de cette arrivée...

– Oui, évidemment... Et, de notre côté, nous avons eu la plus incroyable surprise. Mais ce cher Ralph a toujours été quelque peu original... Enfin, nous sommes tous charmés que Leinborough-Castle soit en possession d’une nouvelle châtelaine.

Serena essaya de trouver quelques paroles aimables, qui eurent peine à sortir de ses lèvres, tellement lui étaient désagréables la mine doucereuse, le ton insinuant et faux de cette femme.

Lady Dorothy reprit :

– Je n’aurais pas cru que vous fussiez Anglaise ! Vous n’en avez pas du tout le type.

– Je suis Espagnole par ma mère.

– Ah ! c’est cela !... Et Ralph vous a connue en France, sans doute ?

– Mais oui, en Normandie... Veuillez m’excuser, milady, si je vous quitte. Ralph m’a prévenue que la couturière devait venir vers dix heures...

– Oui, il a donné l’ordre qu’elle laisse tout son ouvrage en train pour se mettre à votre disposition. Naturellement, vous passez la première, ici...

Une lueur, aussitôt éteinte, avait lui dans le regard patelin de la vieille demoiselle.

Nell, pendant cet échange de paroles, serrait très fort la main de Serena, en glissant vers lady Dorothy un coup d’œil craintif. La jeune femme dit en désignant la robe maculée :

– J’ai trouvé cette petite Nell étendue par terre dans une crise de chagrin. Il paraît que sa maman l’avait renvoyée un peu... brusquement. La robe a souffert de cela quelque dommage. Mais j’espère qu’en l’honneur de mon arrivée vous voudrez bien ne pas la punir ?

Une légère contraction passa sur le visage osseux de lady Dorothy.

– Oh ! certainement, pour vous faire plaisir !... Oui, la pauvre Jane s’est montrée un peu nerveuse... Elle est si fatiguée, tellement soucieuse !

La voix de la vieille demoiselle prenait des notes émues, pathétiques.

– ... Car elle n’a plus maintenant qu’un avenir de pauvreté, après avoir pu espérer tout autre chose !... Son père, un intime de lord Henry, complètement dépourvu de fortune, l’avait confiée, en mourant, à celui-ci. Jane fut élevée aux frais de son tuteur et dut, de bonne heure, pauvre petite, supporter les bourrasques d’un caractère difficile, terriblement autoritaire... Aujourd’hui, après avoir prodigué ses soins les plus affectueux à son mari et entouré de dévouement lord Henry jusqu’à ses derniers instants, la voici, à trente ans, dépourvue de toutes ressources, avec une enfant à élever.

Serena dit avec surprise :

– Comment, lord Henry n’a pris aucune disposition à leur égard ?

– Aucune !... C’est incroyable, n’est-ce pas ?... c’est... profondément injuste !

– Oh ! certes... Mais Ralph saura remplir son devoir, en cette circonstance.

Les lèvres de lady Dorothy eurent une fugitive crispation.

– Je ne sais... Nous espérons... La pauvre Jane est dans une anxiété affreuse. Sa fierté souffrira horriblement de devoir le pain quotidien à la générosité de Ralph... mais son amour maternel s’angoisse à la pensée de sa pauvre petite Nell...

– Vraiment, je crois qu’elle n’a pas à s’inquiéter beaucoup ! Ralph sera certainement généreux et bon pour elles...

– Puissiez-vous dire vrai !... Et si un mot de vous était utile... si vous vouliez bien parler en faveur de cette pauvre jeune veuve, si terriblement éprouvée...

Serena dit avec une involontaire froideur :

– Je crois qu’il n’en sera pas besoin et que Mrs. Adley sera satisfaite des dispositions que prendra mon mari... À ce soir, milady... Au revoir petite Nell.

Elle embrassa l’enfant et prit le chemin du château.

Décidément, cette lady Dorothy lui déplaisait, beaucoup ! Elle devait être dépourvue de franchise, et l’effroi que manifestait Nell à son égard semblait indiquer qu’elle manquait de bonté pour l’enfant.

Quant à Mrs. Adley, sa façon d’être envers sa fille – si Nell disait vrai – ne la montrait pas non plus sous un jour favorable.

En rentrant dans son appartement, Serena y trouva la couturière annoncée par Ralph. Cette personne, habile flatteuse, ne cessa de balancer l’encensoir devant la jeune lady Felborne, tandis que celle-ci choisissait parmi les modèles offerts à sa tentation.

Elle s’exclama sur la taille élégante de la jeune femme, sur la beauté de ses cheveux, sur la finesse de ses attaches en ajoutant :

– Quel effet produira Votre Seigneurie en grande toilette, le jour où elle sera présentée à la cour ! Certainement, aucune femme ne l’égalera !... Ainsi, voilà Mrs. Adley... Elle est jolie, certainement... mais on ne peut pas comparer !

Puis, un peu plus tard, à propos d’une étoffe que choisissait Serena, elle déclara d’un ton pénétré :

– Votre Seigneurie a beaucoup plus de goût que Mrs. Adley... D’ailleurs, celle-ci n’apprécie les choses que d’après le prix qu’elles coûtent.

Serena vit s’éloigner avec satisfaction cette flatteuse et attendit, en feuilletant un livre, que l’heure du lunch lui ramenât Ralph.

Après le repas, elle l’accompagna dans les jardins, où il allait fumer un cigare. Il lui montra les serres qui renfermaient les superbes collections de plantes rares pour lesquelles le défunt, lord Felborne, dépensait des sommes considérables. En dépit des protestations de Serena, il cueillit pour elle quelques-unes des fleurs les plus précieuses. Puis ils revinrent lentement vers le château. Ralph avait pris la main de sa femme pour la passer sous son bras. Ainsi offraient-ils l’image d’une parfaite union conjugale quand, à un détour d’allée, ils croisèrent Mrs. Adley.

Ralph salua sans empressement. La jeune veuve répondit avec une gracieuse dignité. Elle passa, souple et lente, la mine sérieuse, mélancolique, résignée, offrant au chaud soleil de juin ses cheveux ardents.

Serena demanda :

– Est-il vrai qu’elle soit presque pauvre, maintenant ?... que lord Felborne n’ait rien laissé à elle ni à sa petite fille ?

– Mais c’est très exact. Lord Henry n’avait jamais eu grande sympathie pour elle et, quant à la petite fille, elle ne comptait pas pour lui... puisqu’elle n’était pas l’héritier.

– Oh ! vraiment, cette pauvre enfant !... Ce n’est pas très juste...

Ralph dit froidement :

– Mon oncle était libre.

Serena n’osa lui demander s’il comptait faire quelque chose pour la veuve et l’enfant. Mais elle lui raconta sa rencontre du matin avec Nell... Un sourire de sarcasme vint aux lèvres de Ralph, un éclair de joie mauvaise passa dans son regard.

– Oui, je me doute que ce doit être fort dur, pour Mrs. Adley, de tomber ainsi du haut d’un rêve auquel tout fut sacrifié... Et, en bonne mère, elle en fait porter la peine à cette enfant. Aimable nature ! Je crois qu’Emil dut plus d’une fois regretter la sottise qu’il fit en l’épousant !

Un contentement subit dilata le cœur de Serena à ces paroles.

En s’appuyant inconsciemment un peu plus sur le bras de son mari, elle objecta :

– Mais, lui, comment était-il pour elle ?... Avec la physionomie que j’ai vue sur sa photographie, il me semble qu’il ne devait pas être fort agréable ?

– Pas du tout, en effet. De caractère morose, despotique, brutal parfois, il ne connaissait d’autres plaisirs que ceux de la chasse et de la table et interdisait à sa femme les distractions mondaines, qu’elle souhaitait si passionnément. Il y eut, paraît-il, des scènes terribles entre eux – je tiens ces détails de lady Sabina. Mais toujours Jane finissait par céder, en prévision du sort brillant qui serait le sien, quand elle deviendrait comtesse de Felborne. Car Emil, sans fortune et jusqu’alors tenu d’assez court par lord Henry, lui avait promis qu’ils mèneraient large vie lorsqu’ils pourraient disposer des biens de Felborne... Mais la mort mit à bas tous ces calculs. C’est en vain que Jane a supporté pendant six ans la tyrannie, les défauts grossiers de son mari, la froideur invincible de lord Felborne, l’existence morose, toute l’année, dans cette demeure, dont le châtelain ne recevait que de vieux amis et d’où n’entendait pas bouger Emil. Tant de patience angélique est perdue, complètement perdue.

Il souligna le mot « angélique » d’une intonation mordante.

À ce moment, ils atteignaient le château. Ralph tendit la main à sa femme.

– Je vous laisse, Serena. Il faut que je confère avec Dickson au sujet de différents détails... Qu’allez-vous faire, cet après-midi ? Je crains que vous ne vous ennuyiez, tant que votre installation ne sera pas faite et vos habitudes prises... Voulez-vous que je vous conduise à la bibliothèque ? Je vous indiquerai les rayons où vous pourrez puiser sans crainte.

Elle acquiesça avec empressement. En sa compagnie, elle traversa de nouveau les pièces de réception entrevues le matin et dont, moins pressé, il lui fit admirer au passage quelques détails d’ornementation. Puis ils entrèrent dans la bibliothèque, grande pièce longue, décorée avec une sévère magnificence. Ralph fit pour sa femme un choix de livres et la laissa installée devant une table, près d’une des portes-fenêtres ouvrant sur les jardins.

Mais Serena, cet après-midi, ne se trouvait pas en disposition de lecture. Tant d’événements, un changement de vie si complet, une atmosphère tellement nouvelle la laissaient étourdie, fatiguée, presque fébrile... Au bout d’un moment, elle se leva et commença d’examiner en détail la superbe pièce.

Il y avait là des chefs-d’œuvre de sculpture, devant lesquels la jeune femme, si finement compréhensive de toutes les beautés, s’arrêtait, émerveillée. Elle se trouvait en contemplation devant un panneau représentant le sacrifice d’Abraham quand une portière en précieux tissu persan se souleva, laissant apparaître lady Sabina.

Serena, vivement, alla à elle.

– Combien je suis heureuse, ma cousine, de vous saluer...

Pourquoi ces mots « ma cousine » lui venaient-ils aux lèvres, spontanément, alors qu’elle n’avait pas encore songé à user de cette appellation à l’égard de lady Dorothy ?

Elle parlait très lentement, en appuyant beaucoup sur les syllabes, ainsi que le lui avait recommandé Ralph, pour que la vieille demoiselle pût en quelque sorte lire sur ses lèvres.

Lady Sabina lui tendit les deux mains.

– Ah ! chère enfant, soyez la bienvenue !... la bienvenue !

Sa voix tremblait d’émotion, et des larmes montèrent à ses yeux couleur de châtaigne.

– ... La femme de Ralph !... Et si jolie, si charmante !... Ah ! quelle bénédiction !... Car, sans cela, qui sait...

Elle s’interrompit, serra plus fort les mains de la jeune femme, en la couvrant d’un regard d’admiration.

Serena, très émue, demanda :

– Vous aimez beaucoup Ralph, ma cousine ?

– Oh ! oui, oui !... Il a toujours été bon pour moi... Tout le monde l’aimait, d’ailleurs... Lord Henry, lui-même, n’avait d’affection que pour lui...

Elle s’interrompit, oppressée. Sur son teint flétri s’étendait une pâleur cendreuse. Elle mit la main sur sa poitrine en disant d’une voix un peu haletante :

– Ce cœur... m’étouffe... parfois...

Serena avança promptement un fauteuil.

– Si vous vous asseyiez, ma cousine ?

– Non, merci... Ce n’est rien... Voilà, c’est passé. Un simple spasme... Depuis quelques années, j’ai une maladie de cœur, qui s’aggrave maintenant.

– Avez-vous consulté ?

– Oui... on m’a donné quelques remèdes, en essayant de me rassurer... Mais je sais bien...

Elle abaissa un instant ses paupières, et un tressaillement courut sur le visage aux traits forts, sans beauté, sauf celle des yeux.

Serena lui prit la main en l’enveloppant d’un regard de compatissante sympathie.

– En vous soignant bien, ma cousine, vous pouvez obtenir une amélioration.

– Oui, peut-être... Mais je vous ai dérangée, mon enfant... Je venais chercher un livre – car la lecture est ma seule distraction. Pendant ce temps, on ne pense pas autant.

Ses lèvres tremblèrent... D’un pas lourd, elle se dirigea vers une bibliothèque, y prit un volume – un peu au hasard, semblait-il – et sortit après avoir souri à la jeune femme, en disant :

– À ce soir, ma chère enfant.

Serena la revit, en effet, ainsi que sa sœur et Mrs. Adley, au dîner qui les réunissait tous dans l’immense salle à manger décorée de tapisseries et d’admirables panneaux de bois sculptés. Le faste du décor, le haut style du service, fait par d’imposants serviteurs en livrée de deuil, le luxe sobre de la table étourdissaient un peu la nouvelle châtelaine. Mais Ralph témoignait de la plus parfaite aisance. Il entrait de plain-pied dans sa nouvelle situation, à laquelle son éducation et sa nature l’avaient également préparé.

La conversation fut peu animée. Lady Sabina n’y prenait aucune part, se contentant de saisir quelques mots sur les lèvres des interlocuteurs. Ralph semblait éviter d’adresser la parole à Mrs. Adley et se contentait de lui répondre avec une politesse froide quand elle lui adressait quelque question... Cependant la blonde veuve semblait singulièrement à son avantage dans cette toilette de deuil, si sévère qu’elle fût. La blancheur de son teint était éblouissante et, sur elle, tranchait la vive nuance de carmin des lèvres. Pour une personne si fatiguée, au dire de lady Dorothy, si soucieuse de l’avenir, elle semblait fort reposée et toute prête à causer brillamment, pour peu qu’on l’y invitât.

Le dîner fini, Ralph gagna le fumoir, tandis que Serena et les trois autres dames allaient s’asseoir dans un des salons, tendu de vieux brocart vert damassé d’argent, que l’on appelait le salon de la reine Marie, parce que, disait-on, Marie Tudor y passait volontiers ses journées au cours d’un séjour qu’elle fit au château.

Mrs. Adley, se penchant vers Serena, dit avec douceur :

– Il paraît que vous avez été bien bonne, ce matin, pour ma petite Nell ?... J’avais un peu bousculé la pauvre chérie, dans un moment d’intense fatigue, et elle est tellement impressionnable... comme moi, d’ailleurs... Il faut peu de chose pour nous émouvoir... À plus forte raison quand les chagrins nous accablent...

Son regard s’imprégnait d’une résignation mélancolique, et ses mains, petites, souples, aux ongles roses et bien taillés, se joignirent sur la robe noire.

Elle poursuivit :

– Je vous remercie d’avoir consolé Nell. C’était bien bon à vous...

– Mais je l’ai fait avec plaisir... Cette enfant paraît si gentille...

– Oui, elle l’est, en effet... Je trouve en elle ma consolation...

Ici, léger soupir, paupières un instant abaissées sur le regard souffrant... Puis, paraissant secouer de pénibles pensées, Jane parla à Serena de la France, où elle avait voyagé après son mariage.

Ralph ne tarda pas à reparaître. Il dit à sa femme :

– Une petite promenade, par cette soirée chaude, vous serait-elle agréable ?

Et, sur son acquiescement, il prit avec elle congé de ses parentes. Puis tous deux sortirent du salon par une des porte-fenêtre et s’enfoncèrent dans la nuit, vaguement éclairée par une lune voilée.

Trois regards les suivaient : celui de lady Dorothy, sombre et mauvais, celui de Jane, plein de haine et de désespoir, celui de Sabina, que le contentement éclairait.

 

Le surlendemain furent célébrées, en grand apparat, les obsèques du défunt comte de Felborne. À cette occasion, toutes les personnalités de la contrée défilèrent devant Ralph et Serena. Chacun put admirer la beauté ravissante de la nouvelle châtelaine, sa grâce aristocratique, un peu timide encore, mais qui n’en avait que plus de charme. Et l’on convint aussi que le nouveau comte, avec ses allures, sa hautaine physionomie, son élégance patricienne, était fait pour le haut rang auquel l’appelait la mort de son parent.

Après la cérémonie, un lunch somptueux réunit les principaux invités dans la salle à manger de Leinborough-Castle. À la droite de Serena se trouvait assis un aimable vieillard, le marquis de Holsley, qui lui parla de la Normandie, où il passait une partie de l’été dans la propriété qu’y possédait sa sœur. Son autre voisin, sir Thomas Burnett, était le châtelain de Wysmarch-Court, le domaine le plus proche de Leinborough-Castle. Grand, gros, formidable mangeur, de mine rébarbative, il était, au demeurant, le meilleur homme du monde et sut trouver quelques phrases fort bien tournées pour assurer la jeune comtesse du plaisir que toute la contrée aurait à accueillir une si jolie suzeraine.

Leurs hôtes partis, lord et lady Felborne, libérés des devoirs d’hospitalité, quittèrent les appartements de réception. Ralph dit à sa femme, tandis qu’ils montaient ensemble le grand escalier de granit, si majestueux :

– Quand j’aurai changé de tenue, j’irai travailler dans le cabinet de travail de lord Henry, qui sera désormais le mien. Plus tard, je vous rejoindrai sur la terrasse, où vous voudrez bien donner l’ordre qu’on nous serve le thé.

Cette terrasse occupait une partie de la façade du château, sur les jardins. Des sièges élégants, des tables légères y étaient disséminées. Serena vint s’y installer, apportant son ouvrage, et attendit en travaillant la venue de son mari, occupé dans le cabinet de travail avec Dickson, l’intendant.

Vers cinq heures, le maître d’hôtel vint préparer la table à thé. Comme il se retirait, Ralph apparut, tenant d’une main sa cigarette allumée et, de l’autre, une lettre qu’il tendit à sa femme :

– Cela vient d’arriver pour vous, Serena... quelqu’un des Beckford, sans doute ?

Après un coup d’œil jeté sur l’enveloppe, Serena dit avec surprise :

– Oui, c’est l’écriture de Simonne... Que lui prend-il d’écrire la première ?

Ralph, qui s’asseyait près de la jeune femme, laissa échapper un rire légèrement sardonique.

– Voyons, ma chère petite, pensez-vous que Mlle Beckford va continuer d’agir avec la comtesse de Felborne comme elle le faisait avec Serena Dochrane, pauvre et dépendante, ou même avec la femme de l’ingénieur Hawton ?... Ainsi que je vous l’ai prédit, ces deux femmes seront maintenant à vos pieds. Et les avances vont pleuvoir, aussi basses, aussi obséquieuses que permet de l’imaginer le caractère de ces dames.

– Cependant, nous nous sommes tenus tellement à l’écart, après notre mariage !... Mon cousin m’a dit qu’elles étaient furieuses...

– Est-ce qu’on garde rancune à des personnages comme nous ?... Lisez, vous verrez.

Serena décacheta sans hâte l’enveloppe, d’un bleu vif, d’où s’échappait un parfum trop fort. Puis elle déplia le feuillet, où Simonne avait tracé de gigantesques jambages...

 

« Ma chère petite Serena,

« Si ton départ n’avait été si prompt nous aurions vite couru jusqu’à ta demeure, grand-mère et moi, pour te féliciter de l’incroyable chance qui t’advient. Réellement, c’est féérique !... Mais quel cachotier que ton mari ! Vraiment, il mériterait qu’on ne lui pardonnât pas ! Nous laisser dans l’ignorance, nous, ses meilleurs amis, et ses parents maintenant ! Tu lui diras gentiment que c’est fort mal, n’est-ce pas, chère Serena ?

« Grand-mère, comme moi, est dans la joie du bonheur qui vous arrive. Mais figure-toi que, de tout temps, nous avons eu l’idée que M. Hawton était quelque grand seigneur déguisé. Il est si bien, si admirablement distingué... »

 

Suivait un long dithyrambe en l’honneur de Ralph. Puis Serena avait son tour. Elle était maintenant « ma charmante petite cousine », « ma bien chère Serena ».

À la fin de la lettre, Mme de la Ridière avait ajouté un mot d’amabilité enthousiaste, et Eustache, lui-même, écrivait : « Je t’embrasse, ma chère Serena, et je te prie d’offrir tous mes respects à ton mari. »

Ralph, qui suivait sur l’expressif visage de sa femme toutes ses impressions, se mit à rire en disant :

– Eh bien ! Est-ce ainsi que je vous l’avais prédit ?

– Oh ! Ralph, c’est inimaginable !... Des femmes qui ont été si dures, si injustes et qui prétendaient me traiter comme leur servante !

– C’est d’une jolie platitude, hein ?... Voulez-vous me montrer cette lettre ?

Elle lut tendit la feuille. Il lut, tout en tirant de courtes bouffées de sa cigarette. De temps à autre, il répétait une phrase tout haut, en la ponctuant d’un léger rire de sarcasme ou de réflexions railleuses. Puis il jeta la lettre sur une table, en levant les épaules.

– Vraiment, à leur place, j’aurais tout de même attendu un peu !... et j’aurais ménagé la transition !... Tandis qu’elles y vont, là, carrément !

– Oh ! à leur place, vous n’auriez pas agi ainsi, Ralph !

– Il est vrai que ce ne serait pas dans mon caractère ! Et vous non plus...

Il s’interrompit, resta un moment silencieux sous le beau regard pur et grave de Serena, et eut un mouvement qui pouvait signifier : « Que sait-on ? »

Elle dit, avec un soudain émoi :

– Vous ne pensez pas que, moi... je...

Il s’inclina vers elle, mit son bras autour des épaules frémissantes...

– Non, Serena, non !... Pas vous !... d’autres, oui...d’autres que je connais... Mais vous, si fière, si délicate !...

Ses lèvres se posèrent sur le visage rougissant. Puis il se redressa un peu, en laissant retomber son bras et en disant avec une gaieté ironique :

– Vous voyez donc, ma chère amie, que vous ne connaissez pas encore ces dames dans tous les replis de leurs belles âmes ?

– En effet !... Mais que vais-je faire. Ralph ? Dois-je leur répondre ?

– Non pas ! Dans quelques jours, vous écrirez à M. Beckford et vous lui demanderez de transmettre de votre part, à sa belle-mère et à sa fille, un remerciement que vous ferez aussi sec que possible. C’est plus qu’elles ne méritent... Et soyez bien persuadée, surtout, que je n’agis pas ainsi par orgueil, mais simplement parce que je considère ces femmes comme des natures très inférieures, à tous points de vue, et qu’il est bon de tenir à l’écart...

Serena dit au bout d’un instant de silence :

– J’aimerais à correspondre de temps à autre avec cette pauvre Émilienne, si vous n’y voyez pas d’inconvénients ?

– Aucun, puisque celle-là est tout autre, m’avez-vous dit.

– Oui, sa nature est excellente, sensible, franche, et elle souffre beaucoup.

– Eh bien ! écrivez-lui tant qu’il vous plaira... Et maintenant, servez-nous le thé, ma chère.

Tandis qu’elle s’acquittait de cette tâche, avec des mouvements doux et gracieux, que les yeux orangés semblaient suivre avec un très vif intérêt, Ralph dit tout à coup :

– Il va falloir ces jours-ci vous mettre au courant de votre nouveau rôle, ici, comme maîtresse de maison...

Elle le regarda avec un peu d’effroi.

– Oh ! déjà !... Et ce sera terrible pour moi !... Je ne saurai pas du tout...

– Je suis au contraire certain que vous avez toutes les aptitudes nécessaires... Déjà, vous avez fort bien reçu nos hôtes, ce matin, et, pour vous donner un peu de confiance en vous, je puis vous révéler que j’ai reçu à votre sujet nombre de compliments – très sincères, j’en suis persuadé.

Une teinte rose monta aux joues ambrées.

– Vraiment, je n’ai pas été trop... gauche ?

– Pas du tout ! En peu de temps, je vous l’affirme vous serez une femme du monde accomplie... Pour en venir à notre sujet, vous voudrez bien, demain, vous initier aux secrets de la lingerie, des caves, de l’office, sous la conduite de Beckwint, et commencer de donner vos ordres au maître d’hôtel. Ces vieux serviteurs expérimentés, d’une probité à toute épreuve, vous guideront parfaitement pour vos débuts.

Serena hésita un moment avant d’objecter :

– C’est Mrs. Adley, je crois, qui s’occupait de tout cela ?... Ne sera-ce pas la dépouiller de ce rôle un peu trop promptement ?

– Qu’importe ! Elle doit s’y attendre, de toute évidence. Je veux que vous preniez aussitôt, la place qui est la vôtre ici... Et Mrs. Adley aura d’ailleurs assez à faire de préparer son départ.

– Elle s’en va ?

– Mais oui.

– Ah !... je pensais que... qu’elle continuerait peut-être d’habiter ici, avec sa petite fille.

– Non pas. Je n’ai jamais eu cette idée.

Il y eut un silence. Serena posait une tasse de thé sur la petite table placée près de son mari. Celui-ci, la cigarette aux lèvres, fumait d’un air distrait... La jeune femme demanda avec un peu d’embarras :

– Mrs. Adley n’a aucune fortune, je crois ?

– Aucune, en effet. Elle était entièrement à la charge de lord Henry.

– Alors... comment va-t-elle faire ?

– Mais comme elle voudra ! Elle est jeune, bien portante, elle travaillera, elle aussi !

Une intonation sardonique passait dans la voix durcie.

Serena en éprouva une impression désagréable. Quoique la jeune veuve lui fût peu sympathique, le ressentiment qu’elle devinait chez Ralph semblait pénible à son âme chrétienne.

Elle dit avec un peu d’hésitation :

– Il y a sa petite fille... la fille de votre cousin...

Ralph la regarda d’un air railleur :

– Dites-moi donc, Serena, ne vous a-t-on pas demandé d’intercéder près de moi au sujet du sort pécuniaire de Mrs. Adley ?

Elle rougit plus fort en répondant :

– C’est exact.

– Qui ?... Elle-même ?

– Non, lady Dorothy.

– Ah ! son alter ego !... Eh bien ! vraiment, elles ne manquent pas d’aplomb ! Et, en revanche, la plus élémentaire dignité leur fait défaut. À la place de Mrs. Adley, j’aurais mieux aimé tout au monde plutôt que de venir mendier ainsi...

Il leva les épaules, tandis qu’un pli d’intense mépris soulevait sa lèvre.

Serena dit timidement :

– C’est peut-être pour sa fille...

– Sa fille ?

Ralph eut un éclat de rire bref.

– ... Non, c’est pour elle, pour elle seule ! Elle a une peur affreuse de la gêne, de la pauvreté, du travail, pour y échapper, elle est prête à tout... à toutes les bassesses, à toutes les hypocrisies. Mais, moi, elle ne peut plus me tromper, et si je me décide...

Un petit objet blanc bondit à ce moment sur la terrasse et vint se réfugier dans la jupe de Serena.

La jeune femme, en se penchant, eut un léger cri de surprise. l’objet était un minuscule terrier.

– Oh ! la jolie petite bête !... Voyez, Ralph !

– C’est un des chiens de lord Henry.

Et, se penchant, Ralph prit entre ses mains le petit animal tremblant.

– ... S’il vous plaît, il est à vous.

– Oh ! je ne demande pas mieux !

Ralph mit le chien sur les genoux de sa femme... Mais ses sourcils se rapprochèrent tout à coup.

Au seuil d’une des pièces ouvrant sur la terrasse venait d’apparaître la petite Nell, qui s’arrêtait tout intimidée.

– Que venez-vous faire ici ?

À ce ton sévère, les yeux bleus s’emplirent de crainte, et la voix trembla en répondant :

– Je cherchais Trib, qui s’est sauvé...

Serena, se levant vivement, alla vers l’enfant, en élevant le chien entre ses mains.

– C’est cela, Trib, chérie ?

– Oui, milady !... C’est Trib, mon petit Trib !

Et Nell étendait ses mains vers le petit animal.

Ralph dit froidement :

– Ce chien n’est pas à vous, petite. Maintenant, il appartient à lady Felborne.

Les yeux bleus, craintifs et désolés, se tournèrent vers celui qui parlait.

– Ah !... je ne pourrai plus m’amuser avec ?

Mais Serena lui mit le chien entre les bras.

– Si, ma chérie, amusez-vous tant que vous le voudrez !... Et même... Ralph, me permettez-vous de le lui donner tout à fait ?

Un regard de prière se tournait vers lord Felborne. Celui-ci eut un geste d’indifférence, en répondant :

– Faites-en ce que vous voudrez, ma chère amie, il vous appartient.

Serena se pencha vers l’enfant, dont le joli visage exprimait une vivre inquiétude.

– Alors, il est à vous, Nell... rien qu’à vous.

– Oh ! milady !

Une joie radieuse éclairait le regard de l’enfant.

– Oh ! merci !... merci !

Serena étendit la main et caressa les cheveux blonds, plus pâles que ceux de Mrs Adley.

Ralph dit avec impatience :

– Renvoyez cette petite, Serena, et venez prendre votre thé.

De nouveau, les yeux craintifs de Nell se dirigèrent vers lord Felborne.

Serena dit avec douceur :

– Allez, petite Nell, et amusez-vous bien avec Trib.

Tandis que l’enfant s’éloignait, Serena revint s’asseoir et commença de boire lentement son thé. Ralph, silencieux, considérait le délicat profil... Il se pencha tout à coup en posant la main sur le bras de la jeune femme.

– Pourquoi avez-vous envie de pleurer ?

Les grands yeux noirs, un peu humides, se tournèrent vers lui.

– C’est que... je vous trouve dur... Cette pauvre petite...

Il dit d’un ton d’indulgence un peu ironique :

– Êtes-vous sensible, ma chère enfant ! Croyez-moi, ne vous laissez pas attendrir, car Mrs. Adley aurait tôt fait d’exploiter votre bon cœur par l’intermédiaire de sa fille ! Tenez-les à l’écart le plus possible... Et, maintenant, venez, que je vous montre l’appartement dont j’ai fait choix pour vous et que je ferai décorer à votre goût, cet hiver.

 

*

 

Le lendemain, dimanche, Ralph emmena sa femme, dans le phaéton, jusqu’à la petite chapelle catholique de Lexton.

Depuis leur mariage, il n’avait pas manqué de l’accompagner à la messe dominicale. Et, ce matin, tandis que la voiture les emportait sur la route ensoleillée, il lui avait dit :

– Dans quelque temps, c’est le culte catholique qu’on célèbrera dans la chapelle de Leinborough-Castle, puisque, tous deux, nous appartenons à cette religion.

Serena ne se trompait pas sur le motif qui le faisait agir ainsi. Il n’y avait là que courtoisie à l’égard de sa femme, et non réelle conviction. Mais elle ne cessait de prier chaque jour pour que l’âme indifférente revînt à son Dieu.

En entrant ce matin-là dans la blanche petite chapelle de Lexton, Serena vit, agenouillées, Mrs. Adley et Nell. La jeune veuve, le front sur ses mains, semblait prier avec ferveur. Elle ne fit pas un mouvement à l’entrée de lord Felborne et de sa femme, qui produisait une certaine sensation parmi les fidèles.

À la sortie de la messe, Ralph aida sa femme à s’installer dans la voiture et prit place près d’elle. À ce moment, Mrs. Adley et Nell sortaient de l’église... Serena adressa un signe amical à la petite fille, qui lui souriait, tandis que la mère saluait gracieusement.

La voix souple et câline de Jane s’éleva...

– Quelle délicieuse matinée, n’est-ce pas, lady Felborne ? Votre premier dimanche à Leinborough-Castle sera favorisé... Et vraiment, c’est un plaisir de faire à pied le trajet jusque-là, par un temps pareil !

Nell balbutia :

– Oh ! non !... je suis si fatiguée !

Jane se pencha vers elle d’un air de tendre sollicitude.

– Vraiment, ma chérie ?... Il faut pourtant que tu aies du courage pour retourner au château.

– Je ne pourrai jamais !

Involontairement, Serena regarda son mari. Qu’attendait-il pour offrir à la mère et à l’enfant une place dans la voiture ?

Ralph tenait attachés sur la jeune veuve des yeux qui semblaient refléter la plus froide indifférence. Il dit avec calme, répondant aux premières paroles de Jane :

– En effet, la journée s’annonce particulièrement belle. Aussi vais-je profiter de cette matinée superbe pour faire connaître à ma femme une partie du domaine.

Il leva son chapeau, puis réunit les guides que lui présentait le domestique. L’élégante voiture s’éloigna, suivie des yeux par les fidèles assemblés devant la chapelle.

Au bout d’un moment, Ralph se tourna vers sa femme, qui restait silencieuse et pensive.

– Je suis sûr, Serena, que vous me tenez pour un original mal élevé parce que je n’ai pas offert à Mrs. Adley de la ramener dans ma voiture ?

Elle dit sincèrement :

– Il est vrai que... j’ai été surprise...

Il eut un rire mordant.

– Enfant naïve !... n’avez-vous pas vu qu’elle serrait la main de sa fille, pour lui rappeler la leçon apprise ?

Serena répéta d’un air stupéfait :

– La leçon ?

– Eh oui ! Elle joue en ce moment la sacrifiée, la pauvre femme qui n’ose plus même, à Leinborough-Castle, demander une voiture pour la conduire. Avant de partir, elle a ordonné à l’enfant : « Tu diras devant lady Felborne que tu es très fatiguée, que tu ne peux plus marcher... » C’était très attendrissant ! Et lord Felborne ne pouvait manquer d’être touché par tant de détresse et d’humilité !... Malheureusement, il est devenu sceptique à un point inimaginable... et il a déjoué la petite comédie, tout aussitôt !

Serena s’écria :

– Oh ! Je ne puis croire !... Vous êtes en effet trop sceptique. Ralph !

Il dit entre ses dents :

– Je suis payé pour cela !

Puis, levant les épaules, il ajouta :

– Laissons ce sujet et admirez votre domaine, qui en vaut la peine réellement.

Oui, c’était un magnifique domaine. Ce que Serena en vit, ce matin-là, suffit à le lui prouver. Et tous les gens que croisait la voiture du château saluaient avec une déférence qui en disait long sur l’importance du comte de Felborne.

En rentrant, les deux époux aperçurent dans le parc lady Sabina, qui se promenait à pas lents. Elle les salua de loin, avec un sourire... Serena demanda à son mari :

– Vos cousines appartiennent à la religion anglicane, n’est-ce pas ?

– Oui. Dorothy est assez tiède, je crois, mais Sabina se montrait fervente.

Serena dit avec compassion :

– Pauvre femme, son infirmité doit être bien pénible !... Est-elle ainsi depuis longtemps ?

– Cela lui advint deux ans avant mon départ, à la suite d’un incendie qui lui causa une violente frayeur. Depuis lors, elle est restée non seulement sourde, mais un peu déséquilibrée, un peu étrange. Néanmoins, c’est une excellente personne, que j’ai toujours de beaucoup préférée à son aînée, caractère faux et sans bonté.

Au bout d’un instant de silence, Ralph ajouta :

– Cette surdité est, en effet, bien désagréable d’abord pour elle, et ensuite pour autrui. En outre, elle a été cause de la mort d’Emil Adley.

– Comment cela ?

– Voici ce que m’a raconté Dickson : Emil souffrait d’un mal intérieur, qui s’aggrava à la suite d’une chute de cheval. Le médecin interdit alors absolument, sous peine de crise mortelle, les vins généreux qu’aimait un peu trop le malade. « Pas même un verre. », précisa-t-il... Quand il fit cette défense, les deux sœurs et Mrs. Adley se trouvaient là. Sabina ne l’entendit pas, naturellement, et personne n’eut l’idée de la lui répéter, car, en raison de son infirmité et de son état d’esprit, elle ne s’occupait jamais du malade, près duquel demeurait une garde.

» Un mieux se produisit à quelque temps de là. Emil put se lever, et on renvoya momentanément la garde un soir que Dorothy et Mrs. Adley étaient retenues chez lord Felborne pour sa partie de bridge, Sabina vint voir son cousin, ainsi qu’elle en avait coutume parfois. Il était seul, morose, s’ennuyant terriblement et furieux qu’on le privât de toute boisson alcoolique. Il demanda un verre de porto à Sabina... et elle le lui donna, puisqu’elle ne savait pas. Dans la nuit, Emil fut pris d’une crise violente et, au matin, il avait cessé de vivre...

– Oh ! c’est vraiment terrible !... Comme lady Sabina doit être désolée !

– Il paraît qu’elle resta longtemps sombre, presque muette. Sa sœur et Mrs. Adley ne lui ont jamais pardonné cette erreur et la rendaient fort malheureuse. Maintenant, cela changera, car ce n’est pas moi qui les laisserai faire.

– En effet, elle n’est pas responsable, pauvre femme !... Mais il est certain que Mrs. Adley doit difficilement oublier ce qui changeait à un tel point sa situation !

Ralph eut un sourire de froide ironie en répétant :

– À un tel point, en effet !

 

Serena dut s’initier, le lendemain, à sa tâche de maîtresse de maison. Ses inquiétudes s’apaisèrent en constatant que Mrs, Beckwint, la femme de charge, lui serait une aide puissante et dévouée. Les autres serviteurs se montrèrent respectueusement empressés, et la jeune femme ne rencontra aucune des difficultés auxquelles, dans son inexpérience, elle avait craint de se heurter.

Après le lunch, elle alla s’asseoir, avec son ouvrage, sur la terrasse, non loin des portes-fenêtres du cabinet où Ralph écrivait. Devant elle, les jardins s’étendaient, féériquement ornés de fleurs ; les gerbes d’eau, traversées par le soleil, retombaient dans les bassins de marbre.

La jeune femme s’émerveillait, en songeant : « Tout cela est à Ralph... tout cela... »

Puis sa pensée se reporta sur Jane Adley. Quelle terrible déconvenue avait dû être la sienne quand il lui avait fallu renoncer à tout espoir de devenir un jour maîtresse de cette fortune, de ces domaines ! Quelle rancœur elle devait conserver à l’égard des nouveaux châtelains... et surtout de la jeune femme qui prenait ici la place qu’elle avait rêvé d’occuper !

Cependant on n’en pouvait rien discerner dans ses manières à l’égard de la nouvelle lady Felborne.

Toujours, elle restait douce, gracieuse... même devant la glaciale attitude de Ralph.

Oui, glaciale et vraiment presque insultante à force d’indifférence. Comme il fallait qu’il en voulût à cette jeune femme !... Mais il semblait à Serena que, placée dans la situation de Mrs. Adley, elle serait partie sur l’heure avec l’enfant plutôt que de supporter cette insulte de la part de l’homme autrefois dédaigné !

Ralph n’avait sans doute pas tort quand il lui déniait tout sentiment de dignité. Et, de constater cette bassesse morale, Serena ne sentait pas diminuer son antipathie à l’égard de la blonde Jane.

Qu’allait faire la veuve d’Emil Adley ? Serena n’entendait aucunement parler de départ, et Ralph n’était pas revenu sur ce sujet. Avait-il changé d’idée ? Jugeait-il impossible de jeter dans la pauvreté la veuve et la fille de son cousin ?

À ce moment de ses réflexions, Serena entendit la voix respectueusement assourdie d’un domestique qui demandait :

– Lady Dorothy sollicite de Votre Seigneurie un moment d’entretien.

Ralph répondit :

– Informez-la que je l’attends.

Peu après quelqu’un entra, et l’accent doucereux de lady Dorothy s’éleva...

– Pardonnez-moi de vous déranger, Ralph...

– Vous ne me dérangez pas, ma cousine.

Il y eut un bruit de fauteuil remué. Puis lady Dorothy reprit d’un ton hésitant :

– Vous n’ignorez pas, mon cher Ralph, que, ma sœur et moi, nous étions sous la dépendance de lord Henry... Et maintenant...

– Maintenant, ma cousine, vous continuerez de vivre ici, ou à Felborne-House, si vous aimez mieux habiter Londres l’hiver. Et je me ferai un devoir de vous servir la même pension qu’auparavant.

– Je vous remercie... je vous remercie bien vivement...

Il y eut un silence, puis la voix hésitante reprit :

– Et... permettez-moi de vous le demander, Ralph... quelles sont vos intentions à l’égard de Jane... de cette petite Nell ?...

– Vous êtes sans doute chargée par Mrs. Adley de vous en informer, ma cousine ?

Quelle froide ironie se discernait dans l’accent de Ralph !

– Je... non... c’est de moi-même... La pauvre enfant m’inspire tant de pitié ! Si jeune, si éprouvée... si courageuse, cependant ! Hier, elle me disait : « Je vais sans tarder m’informer pour trouver une situation, car je ne veux pas prolonger mon séjour ici, où, maintenant, je ne suis plus qu’une étrangère. »

– Évidemment... Mais je compte faire quelque chose pour la fille de mon cousin Emil. Elle aura la jouissance de White-Cottage, et je lui servirai une rente de cent cinquante livres.

Un silence encore... Puis la voix de lady Dorothy, frémissante de déception contenue...

– Je vais en informer Jane... Elle sera bien reconnaissante... Elle s’inquiétait beaucoup pour l’enfant, qui est délicate...

– L’air de White-Cottage lui sera excellent, en ce cas.

– Oui... Et est-ce que... Jane devra s’y installer bientôt ?

– Mais elle le pourra dès que j’y aurai fait faire quelques réparations indispensables. Le cottage est meublé simplement, mais convenablement, et le jardin est en bon état. D’ailleurs Mrs. Adley reste toujours libre d’aller vivre autre part si elle ne trouve pas cette installation à son goût.

– Vous savez bien, Ralph, que ce serait impossible. La pauvre Jane n’a aucun moyen d’existence. Voici longtemps qu’elle a vu disparaître la petite somme qui lui venait de ses parents – cinq cents livres, je crois. Emil dépensait pour lui une grande partie de la rente que lui faisait lord Henry, et Jane, souvent très gênée, se voyait obligée de prendre sur son petit capital, pour des dépenses nécessaires.

– Chez les couturières, les modistes, les bijoutiers ?

Quelle intonation de glaciale moquerie !

– Oh ! pas seulement cela !... Elle n’est pas frivole, la chère enfant ! Mais il lui fallait tenir son rang... C’est ainsi qu’elle a dû faire quelques petites dettes, en ces derniers temps...

– Des dettes ?... qu’elle me demande de payer ?

– Oh ! Ralph, elle n’oserait pas !... La pauvre petite est si fière, si délicate !... C’est moi qui vous supplie de... d’avoir pitié...

– À combien se montent ces dettes ?

– Trois cents livres, je crois... peut-être plus...

– Veuillez me faire remettre les factures. Je les payerai, afin que la situation se trouve liquidée de ce côté.

Il y eut un remerciement confus de lady Dorothy, un bruit de sièges remués, de portes refermées. Puis, de nouveau, ce fut le silence.

Serena restait pensive, les mains croisées sur son ouvrage. Elle songeait : « Comment cette femme peut-elle avoir si peu de fierté ?... Ou bien est-ce vraiment lady Dorothy qui fait cette démarche de sa propre autorité ?... Oui, ce doit être... Et Ralph se montre bien peu généreux ! »

Elle se sentait mal à l’aise, inquiète. La nature de son mari demeurait pour elle, sur quelques points, tout à fait impénétrable. Elle craignait de la découvrir vindicative, sans élévation. Et pourtant, à son égard, il était bon, très bon...

Oui... Mais là encore n’avait-elle pas l’impression de quelque chose d’insaisissable qui tenait en bride le cœur de Ralph ?

Vers quatre heures, la jeune femme se leva, rangea son ouvrage et vint au seuil du cabinet de travail.

– J’ai envie de faire une courte promenade dans le parc, Ralph. Mais je serai rentrée pour l’heure du thé.

Lord Felborne, qui écrivait, leva la tête en répondant :

– C’est cela, prenez un peu d’exercice, ma chère enfant. Dès que je serai moins occupé, nous ferons ensemble de longues promenades à pied et en voiture, et je vous montrerai mes endroits préférés.

Elle s’éloigna et gagna le parc. Au hasard, elle prit une allée qui s’enfonçait et aboutissait à un rond-point garni de bancs. Sur l’un de ceux-ci étaient assises lady Dorothy et Nell. La petite fille, à la vue de la jeune femme, se leva et vint à elle.

– Oh ! bonjour, milady !

– Bonjour, petite Nell !

Serena se pencha, embrassa l’enfant, puis s’approcha de lady Dorothy et prit la main osseuse qui lui était tendue.

– Vous vous promenez, Serena ?

– Un peu, ma cousine. Mais je crains de me perdre dans ce parc, qui est immense, m’a dit Ralph.

– Il vous faudrait la compagnie de Jane, qui le connaît si bien. Mais la pauvre enfant n’est pas en humeur de promenade !

Et lady Dorothy soupira.

– ... Il lui faut songer au départ, à sa nouvelle installation... Ralph donne à Nell la jouissance d’un petit cottage situé à la lisière du parc, et c’est là, dans cette demeure isolée, modeste, presque pauvre, que Jane va établir sa résidence, avec l’enfant... elle qui a connu le confort, le luxe de Leinborough-Castle !

Lady Dorothy leva les yeux au ciel, en joignant les mains.

– ... Elle, si élégante, si raffinée !... Et il lui était permis d’attendre un peu mieux que cela, de la part d’un ami d’enfance.

– Un ami d’enfance ?

– Mais oui, tous deux ont été élevés ensemble, et ils avaient une vive affection l’un pour l’autre. Ralph défendait Jane contre les sévérités de sa mère, qui n’était pas toujours bienveillante pour la chère petite. Celle-ci lui en a gardé la plus vive reconnaissance... Et elle pensait retrouver chez lui un peu de l’ami d’autrefois. Mais il n’en est rien, hélas ! Le comte de Felborne ne se souvient plus des sentiments de Ralph Hawton !

Nell annonça :

– Voilà maman !

Jane s’avançait d’un pas glissant, en retenant sur sa poitrine une longue écharpe de tulle noir. Ses yeux s’attachaient sur Serena, et celle-ci remarqua qu’ils étaient pleins de larmes.

– Je suis heureuse de vous rencontrer, lady Felborne...

Sa main se tendait vers la jeune femme, d’un mouvement plein de grâce alanguie.

– ... Je venais chercher Nell, pour la faire goûter. Maintenant, c’est moi qui m’occuperai entièrement d’elle, car il n’est plus question de gouvernante...

Sa main se posait sur les cheveux de l’enfant et attirait contre sa jupe le petit visage au teint trop blanc, en un geste d’ardente tendresse.

– ... Oui, ma Nell, vous n’aurez plus que votre maman près de vous ! C’est moi seule qui vous soignerai, qui préparerai vos repas... Oh ! nous ne serons peut-être pas trop malheureuses !

Un sanglot lui coupa la voix.

Elle murmura :

– Pardonnez-moi... mais, à certains moments, mon courage fléchit... Cette demeure a été mon home si longtemps ! La quitter me brise le cœur !

Elle porta son mouchoir à ses yeux brillants de larmes et dit dans une plainte pathétique :

– Ah ! je n’aurais pas attendu cela de « lui » !

... Quand Serena, quelques minutes plus tard, quitta les deux femmes et l’enfant, elle ne savait plus que croire, que penser au sujet de Jane Adley.

Était-il exact, comme le prétendait Ralph, qu’elle jouait la comédie ?... Cette douceur résignée, ce regret qui se permettait à peine une plainte contre lord Felborne..., était-ce mensonge ?

Ou bien Ralph, dans son ressentiment, exagérait-il le scepticisme ?

Ce soir-là, quand, avant le dîner, il entra dans le salon de la reine Marie, Jane vint à lui et dit d’un ton ému :

– Je vous remercie, lord Felborne, de ce que vous voulez bien faire pour ma petite Nell.

Il répliqua froidement :

– J’accomplis mon devoir à l’égard de la fille de mon cousin Emil, comme chef de famille. White-Cottage sera, dans une dizaine de jours, à votre disposition. Dès maintenant, je puis vous en faire remettre les clefs, si vous souhaitez le visiter ?

– Je ne demande pas mieux, milord.

Quelle mélancolique douceur, dans le regard qui s’attachait sur lord Felborne !

Mais Ralph, sans paraître s’en apercevoir, s’asseyait près de lady Sabina et lui demandait avec intérêt des nouvelles de sa santé. Au cours du repas, il causa avec plus d’entrain que les jours précédents et parla d’un séjour prochain qu’il allait faire à Londres pour le règlement de diverses affaires.

Mrs. Adley demanda :

– Vous ne connaissez pas notre capitale, lady Felborne ?

– Non, pas du tout.

– Vous la verrez à un bon moment... en pleine season.

Ralph déclara :

– Ma femme ne m’accompagnera pas. Mon absence sera fort courte, et ce voyage serait pour elle une inutile fatigue, car je n’aurais guère le temps de lui montrer quelque chose. Cet hiver seulement elle fera connaissance avec Londres, après sa présentation à la cour.

Serena attachait sur son mari un regard de surprise attristée. De ce projet de voyage, il ne lui avait pas dit un mot. Pourquoi l’annonçait-il ainsi avant de lui en avoir parlé ?

Elle s’aperçut tout à coup que Jane la regardait avec une curiosité contenue. Alors elle se força de sourire, en disant :

– Oh ! Cette présentation !... Ne m’en parlez pas, Ralph ! Je n’en dormirai pas plusieurs semaines à l’avance.

– Vous aurez tort, ma chère, car il n’y a pas lieu de se tourmenter, quand on va vers un triomphal succès... Qu’en dites-vous, mistress Adley ?

Le blanc visage frémit un peu, les yeux se voilèrent un instant sous le regard de Ralph. Mais ce fut d’une voix calme, avec le plus céleste sourire que la jeune veuve répondit :

– Je crois, en effet, que lady Felborne n’aura rien à désirer sous ce rapport, et qu’elle sera l’ornement du prochain drawing-room de Sa Majesté la reine.

– Vous voyez, Serena ?... Mrs. Adley vous prédit également le succès. Avec votre beauté, une toilette sortant d’une des premières maisons de Paris et les célèbres joyaux de Felborne, qui pourrait donc rivaliser avec vous ?

Quelque chose, dans l’accent de Ralph, frappa Serena. Par une association d’idées qui lui parut bizarre, elle revit Eustache Beckford s’amusant à torturer un martinet qui l’avait cruellement mordu... Une gêne douloureuse l’envahissait. Les yeux baissés, elle pelait un fruit, machinalement, tandis que Ralph continuait à parler de leur future installation hivernale dans la vieille et superbe demeure des comtes de Felborne, à Londres.

Jane, cependant, de la même voix tranquille, aux notes très douces, très suaves, disait quelques mots, émettait une réflexion. Lady Dorothy parlait aussi, rappelant des souvenirs de sa jeunesse, alors qu’elle habitait Londres avec ses parents. Mais, chez elle, un observateur eût senti l’effort et la colère étouffée.

Quand, un peu plus tard, Serena se retrouva seule avec son mari, elle lui demanda :

– Vous ne m’aviez pas dit, Ralph, que vous comptiez vous absenter ?

Ils se tenaient dans le salon meublé de vieux chêne et tendu d’étoffe violette à grandes arabesques d’argent, qui faisait partie de l’appartement autrefois occupé par la défunte Mme Hawton, mère de Ralph. Celui-ci l’avait attribué à sa femme, comme étant l’un des mieux situés du château, et Serena s’y était installée le matin même.

En adressant cette question à son mari, la jeune femme, tenant à la main un livre machinalement ouvert, venait s’asseoir près de Ralph sur le grand canapé où il avait pris place.

Il laissa retomber un peu le journal qu’il parcourait en répondant :

– Il est vrai que je n’y ai pas songé. Cette absence sera d’ailleurs fort courte, car j’ai beaucoup à faire ici.

– Et puis vous ne me laisseriez pas seule trop longtemps ?

Elle penchait vers lui sa tête charmante et l’enveloppait de ce regard de tendresse à la fois timide et ardente qui donnait un charme si profond à ses yeux magnifiques.

Il eut un rire d’ironie forcée.

– Auriez-vous peur de rester ici sans moi ?

– Peur, non... mais je trouverais les jours infiniment longs et tristes.

– C’est que vous êtes encore un peu trop sentimentale. Mais cela vous passera... Donc, la semaine prochaine, je pars pour Londres, où je séjournerai une dizaine de jours.

Serena s’exclama :

– Dix jours !... Et vous dites que ce n’est pas pour longtemps !

Il rit de nouveau, en détournant son regard des beaux yeux veloutés.

– Que vous êtes enfant, Serena ! Prétendez-vous donc que je ne vous quitte jamais ?

– Oh non !... Ce serait trop peu raisonnable... Mais c’est la première fois, Ralph... Alors, cela m’est dur...

– Vous verrez que ces quelques jours passeront vite.

Elle murmura :

– Oh ! non... non !

Déjà Ralph se replongeait dans sa lecture. Et Serena, lentement, se redressa, le cœur triste, en tournant d’un geste machinal une feuille du livre qu’elle tenait à l’envers.

 

Les jours suivants, Serena vit peu son mari, occupé avec les hommes d’affaires. Elle se sentait encore toute désorientée dans cette immense demeure où les rouages du service, si compliqué qu’ils fussent, fonctionnaient supérieurement sans qu’elle eût à s’en préoccuper. Fort heureusement, elle avait le travail, la lecture, les promenades dans le parc auxquelles l’engageait Ralph.

– Prenez de l’exercice, ma chère enfant ; profitez de l’air excellent dont nous jouissons ici, lui répétait-il.

Elle s’en allait donc, seule, un peu mélancolique... Parfois, cependant, elle avait une petite compagne. Deux ou trois fois, Nell s’était trouvée sur son passage, et elle l’emmenait dans sa promenade, s’amusant de ses réflexions, jouissant de l’affection si vive que lui témoignait cette petite créature.

Ralph, quand elle lui en parla, eut un léger froncement de sourcils.

– Prenez garde de ne pas vous laisser accaparer, Serena... D’ailleurs, j’y aurai l’œil. Si cette enfant vous distrait, je ne m’oppose pas, pour le moment, à ce que vous la voyiez quelquefois.

Il partit un matin après avoir embrassé tranquillement sa femme et lui avoir recommandé de se distraire le plus possible en faisant de longues promenades en voiture.

Une fois seule, Serena, qui avait pu retenir ses larmes devant lui, les laissa déborder enfin.

Elle avait l’impression qu’il devenait plus froid à son égard depuis quelque temps – depuis leur arrivée ici. Avaient-elles donc vu juste, Mme de la Ridière et Simonne, en lui prédisant qu’il regretterait vite ce mariage ?

Sans doute la trouvait-il plus gauche, plus enfantine, en la comparant à Jane Adley, si femme du monde, toute pétrie d’aisance élégante ?

Certes, il restait bon pour elle, mais, en ces derniers jours, elle ne retrouvait même plus chez lui ces rares élans d’affection qu’il avait eus à son égard dans les premiers temps de leur mariage et au début de leur séjour à Leinborough-Castle.

Et elle qui l’aimait tant !... qui l’aimait chaque jour davantage !

Dans l’après-midi, elle se fit conduire à la chapelle catholique et y pria longtemps. Au retour, elle se sentait plus calme et un peu consolée... Dans le hall, elle croisa Mrs. Adley qui s’apprêtait à sortir.

– Je vais jusqu’à White-Cottage, expliqua-t-elle. Cela me fera un but de promenade... Et vous voilà toute seule, lady Serena ? Les jours vont vous paraître longs. Il me semble que lord Felborne aurait pu vous emmener, quand même.

– Je l’aurais gêné pour ses affaires, qu’il veut mener rapidement.

– Oh ! Une femme très aimée gêne-t-elle jamais son mari ?

Serena eut un léger tressaillement et rougit un peu.

Une femme très aimée ?... Était-elle cela pour Ralph ?

Mme Adley poursuivait d’un ton de compatissante douceur :

– Ce séjour à Londres vous aurait été certainement agréable. Il me semble, d’ailleurs, que lord Felborne aurait pu le prolonger à son gré pour se donner le temps de vous faire voir quelque chose... Mais, enfin, il n’en a pas jugé ainsi. Et il faut, raisonnablement, accepter ces petites manifestations de l’indépendance, de l’égoïsme masculin. Je le sais par expérience, chère milady !

Elle soupira, serra de nouveau la main de Serena et s’éloigna d’un pas lassé.

Cette rencontre, ces paroles de Jane détruisirent quelque peu l’effet de la visite à la chapelle. De nouveau tourmentée par l’anxiété, au sujet des sentiments de Ralph à son égard, Serena se sentait envahie par une mélancolie contre laquelle échouaient les gentillesses de Nell que sa mère lui envoyait « pour la distraire un peu ».

Deux jours après le départ de Ralph, elle prit froid en restant le soir à songer, sur la terrasse, sans prendre garde à la fraîcheur humide. Un très gros rhume se déclara, qui dégénéra bientôt en bronchite. Mrs. Beckwint, qui l’entourait de soins dévoués, appela le médecin en répondant aux protestations de la jeune femme que « lord Felborne lui avait confié milady et qu’elle se trouvait donc responsable de sa santé ».

Le docteur Dugvil, bon vieillard à mine souriante, ne manifesta pas d’inquiétude et déclara qu’avec des soins le mal serait vite enrayé.

Mrs. Beckwint, quoi qu’en pût dire Serena, écrivit aussitôt à lord Felborne pour l’informer de la maladie de sa femme. C’était, disait-elle, son devoir, Sa Seigneurie lui ayant expressément recommandé de le faire au cas où lady Felborne serait sérieusement souffrante.

Depuis le départ de Ralph, une lettre de lui était arrivée, lettre assez brève, d’ailleurs. Il se disait très occupé, parlait de la chaleur excessive qui sévissait à Londres et assurait sa femme de « son affectueux souvenir ».

Serena lui avait répondu sans oser épancher la tendresse dont elle était toute pénétrée. À la suite de la lettre de Mrs. Beckwint, elle lui écrivit encore quelques mots pour lui apprendre qu’elle se sentait mieux et qu’elle pensait se remettre rapidement.

Trois jours plus tard arrivait une lettre de Ralph. Il s’informait de la santé de sa femme, sans faire allusion à sa maladie, et annonçait qu’il prolongerait son absence, ayant à se rendre en France.

Cette indifférence affecta cruellement Serena. La fièvre revint plus forte, la toux augmenta. Le médecin hochait la tête eu disant à Mrs. Beckwint :

– J’aimerais mieux que lord Felborne fût là !

La femme de charge demandait :

– Dois-je lui télégraphier ?

– Non, nous n’en sommes pas là. Mais il y a certainement une petite aggravation dans l’état de la malade.

Près du lit de Serena venaient s’asseoir lady Sabina, lady Dorothy, Mrs. Adley. La première restait presque constamment silencieuse, et sa présence, la douceur affectueuse et triste de son regard étaient bonnes à Serena. Les deux autres irritaient secrètement la jeune femme, par leurs airs de compassion. De quoi la plaignaient-elles ?... D’être malade ?... Mais il lui semblait que c’était d’autre chose encore.

Jane parlait de son installation à White-Cottage, qu’elle commençait d’organiser. Elle disait avec une souriante résignation :

– C’est bien petit... c’est à peine meublé. Mais avec ce que je puis emporter du mobilier ayant appartenu à mon mari, j’espère m’en tirer convenablement.

Lady Dorothy lui jetait ses bras autour du cou en larmoyant :

– Ma pauvre chérie, quel courage !... Vous êtes admirable !

 Un peu de mieux se manifesta enfin, de nouveau, dans l’état de Serena. Ce jour-là, elle écrivit à son mari quelques lignes, aussi froides qu’elle put, sans dire un mot de sa santé. La réponse lui parvint de Paris. Ralph annonçait son retour pour la fin de la semaine.

Quand Serena apprit cette nouvelle à lady Dorothy et à Jane, la première s’écria :

– Ah ! il se décide enfin à revenir ?... Heureusement, il vous trouvera presque remise, ma chère enfant. Il y compte bien, sans doute, car... les hommes n’aiment guère les malades !

Jane approuva, en ajoutant avec une douce mélancolie :

– Il nous faudrait jouir toujours de la plus parfaite santé pour ne pas les mécontenter.

Quand à lady Sabina, lorsqu’elle sut que lord Felborne revenait, elle marmotta :

– Il est temps, vraiment... il est temps...

Ce fut avec un mélange d’angoisse et de désir que Serena attendit ce retour. Elle voulut se lever, pour ce jour-là, et revêtit un peignoir de laine blanche qu’elle avait fait au pavillon. La maladie avait communiqué à sa beauté un caractère plus délicat encore, plus touchant et, dans cette robe toute simple, avec ses cheveux superbes, retenus par un nœud de faille blanche au bas de la nuque, elle était si délicieusement jeune et jolie que Bessie, sa femme de chambre, s’arrêta un moment pour la contempler quand elle fut étendue sur une chaise longue, dans le salon voisin de sa chambre.

Jane Adley eut sans doute la même impression quand elle vint s’asseoir un instant près de la jeune femme, dans l’après-midi, car ses yeux s’attachaient avidement sur elle et semblaient ne pouvoir s’en détourner.

La blonde veuve avait une mine dolente et expliqua qu’elle se trouvait très fatiguée. Ces allées et venues à White-Cottage étaient vraiment exténuantes !

Serena proposa :

– Vous pourriez prendre, une voiture ?... Voulez-vous que je dise à Dashood ?...

– Oh ! non, merci !... Non, je ne veux déranger personne ! Lord Felborne pourrait en être mécontent...

– Je doute qu’il y trouve à redire.

– Vous croyez ?... C’est que vous êtes si bonne !... Mais lord Felborne n’a aucune sympathie pour moi, et je ne veux certes pas paraître profiter de son absence pour m’attirer les bienfaits de la vôtre... Mais celle-ci m’est tellement précieuse, lady Felborne !... tellement précieuse !

Elle serra longuement la main de la jeune femme, qui ne répondit pas à cette étreinte. Il semblait à Serena qu’elle n’avait guère donné à Mrs. Adley des preuves de sympathie... Mais, enfin, s’il faisait plaisir à celle-ci d’y croire, peu importait !

Jane se leva au bout de cinq minutes. Il lui fallait répondre à une de ses amies qui venait de lui écrire une lettre désespérée.

– La pauvre chère est si malheureuse ! Son mari, sous prétexte d’affaires, passe une partie de sa vie loin d’elle, occupé à se distraire, tandis qu’elle se morfond avec ses deux petits garçons dans un vieux manoir... Je vais essayer de la consoler, de l’encourager un peu... Pauvre petite Lizzy ! elle aimait tant son Andrew ! Et moi-même je le croyais si sérieux ! Ah ! vraiment, qu’il est difficile de savoir ce que vaut un homme !

Elle se tut un moment, le regard songeur, et, secoua la tête.

– C’est une si tendre petite nature, cette Lizzy ! Avec cela, une santé délicate... Elle faillit mourir lors de la naissance de son dernier enfant. À ce moment-là, Andrew Murchill se trouvait sur le continent – à Deauville, je crois, où il était assidu au Casino. Il prétendit n’avoir jamais reçu la dépêche lui annonçant l’état si grave de sa femme et arriva tranquillement une quinzaine de jours plus tard... Charmant, n’est-ce pas ?

Elle secoua la tête, en souriant avec amertume.

– Je ne dis pas qu’ils sont tous ainsi... mais beaucoup, du moins... Enfin, il faut se résigner, continuer d’accomplir son devoir. C’est ce que je vais écrire à ma pauvre Lizzy.

Quand elle fut partie, Serena appuya contre le coussin brodé de la chaise longue sa joue pâlie. Son cœur se serrait sous l’étreinte d’une anxieuse tristesse. Un effroi jusqu’alors ignoré s’insinuait en elle... Effroi de quoi ? Elle ne savait au juste... Mais Jane Adley, en lui parlant du malheur de son amie, venait d’entrouvrir une porte sur des horizons encore nouveaux pour elle.

Cependant elle ne s’arrêtait pas à l’idée que Ralph avait usé d’un prétexte pour cette absence. Non, elle était bien certaine que ses affaires l’appelaient réellement à Londres. Mais il prolongeait peut-être son séjour parce qu’il n’était aucunement pressé de revoir cette petite Serena, épousée par on ne sait quelle fantaisie, – peut-être un peu aussi par compassion – et qu’il n’aimait plus, sans doute..., qu’il n’avait peut-être jamais véritablement aimée ?

Ainsi tourmentée de ces angoissantes pensées, la jeune femme vit arriver l’heure qui allait ramener lord Felborne. Un tremblement fébrile l’agita quand elle entendit dans le corridor son pas ferme. La porte du salon s’ouvrit, et Ralph entra vivement, la physionomie tendue, le regard anxieux...

– Que me dit-on, Serena ?... Vous avez été malade ?

Il venait à elle, se penchait en lui prenant la main entre les siennes, un peu frémissantes et en attachant des yeux ��mus, inquiets, sur le visage amaigri où montait en ce moment une vive rougeur.

Elle balbutia :

– Comment !... vous le saviez... Je vous l’ai écrit et Beckwint aussi...

– Que me dites-vous là ? Je n’ai jamais reçu un mot de Beckwint... Et quant à vous, rien dans vos lettres n’a pu me donner l’idée que vous ne fussiez pas en parfaite santé.

– Cependant, Ralph, je vous assure !... Ces deux lettres ont été écrites ! Bessie a pris la mienne pour la joindre au courrier. Et celle de Beckwint était partie deux jours avant.

– Voilà qui est véritablement incompréhensible ! Je vais faire une enquête immédiate à ce sujet. Deux lettres perdues, c’est un peu trop fort !... Mais parlons de vous, Serena. Que vous est-il donc arrivé ?

Il s’asseyait près d’elle, mettait un baiser sur son front, sans quitter la main brûlante qui tremblait un peu dans la sienne. Son regard adouci, ému, enveloppait la jeune femme... Et le cœur de Serena se dilata soudainement.

En quelques mots, elle lui parla de sa maladie. Il l’interrogea sur les prescriptions du médecin, s’informa avec sollicitude de ce qu’elle ressentait et se déclara très mécontent de ce qu’on ne lui eût pas télégraphié.

– J’aurais remis mon voyage en France à plus tard. Rien ne pressait... Beckwint s’est conduite ridiculement, eu cette circonstance !

– Mais elle vous avait écrit...

– Oui, évidemment... C’est bizarre, cela !... Avez-vous dîné, ma chère Serena ?... Non ?... Eh bien !

– Je vais donner l’ordre qu’on nous serve tous deux ici. Voulez-vous sonner Bessie ?

Quand la femme de chambre appelée se fut retirée pour prévenir le maître d’hôtel, Ralph se leva en disant :

– Je vais maintenant quitter mes vêtements de voyage, et je reviens. À tout à l’heure, Serena !

Il fit un pas vers la porte, puis s’arrêta en regardant la jeune femme.

– Dites-moi donc pourquoi, dans vos dernières lettres, vous ne faisiez pas allusion à votre santé ?... Ceci, encore, n’a pas peu contribué à me maintenir dans l’erreur.

Elle rougit, et ses cils battirent sur son regard gêné.

– Je pensais que... je ne voulais pas vous ennuyer à ce sujet...

– Comment ?... Je ne comprends pas. Il pouvait être question, en cette circonstance, d’inquiétude, mais non d’ennui...

Elle balbutia :

– Comme vous ne m’en parliez pas dans vos lettres, je croyais que... que vous n’y attachiez pas d’importance.

– Ah ! bon ! vous me jugiez complètement indifférent à votre maladie ?

Une lueur d’ironie traversait le regard qui s’attachait sur la jeune femme avec une sorte d’ardeur concentrée.

Elle rougit plus fort, sans répondre. Des larmes remplissaient les beaux yeux, à l’ombre des cils tremblants... Ralph s’avança et mit sa main sur la chevelure brune.

– Il faut calmer cette folle imagination-là, Serena. Elle vous conduirait, voyez-vous, trop loin, ma chère enfant... Et je dois vous assurer que je suis quelque peu peiné de constater combien vous doutez de mon affection pour vous.

Elle se souleva un peu, en le regardant avec une surprise joyeuse.

– Oh ! Ralph !... pardonnez-moi !... Je suis folle, c’est vrai ! Toujours vous avez été si bon !... Oh ! ne croyez pas que je sois ingrate ! C’est parce que je vous aime tant, au contraire, que je... que je m’inquiète à tort...

D’un geste spontané, elle saisit la main de son mari et y appuya ses lèvres.

C’était la première fois qu’elle se laissait aller à lui révéler aussi vivement sa pure et profonde tendresse.

Ralph tressaillit. Un frémissement courait sur son visage, et son regard se troubla pendant quelques secondes.

Il retira sa main avec une sorte d’impatience, en disant d’une voix dont les intonations mécontentes et railleuses à la fois semblaient un peu forcées :

– Quelle petite fille romanesque vous êtes ! Enfin, c’est de votre âge ! Bientôt vos idées évolueront, par la force des choses, et vous deviendrez une jeune femme très raisonnable... telle que je désire que vous soyez...

Il s’éloigna, laissant Serena toute frémissante, partagée entre une joie indécise et la tristesse inquiète que venaient de jeter en son âme les dernières paroles de Ralph.

 

En même temps que lord Felborne était revenu Christopher, qui avait terminé en France les divers arrangements nécessités par le départ de son maître. Le mobilier avait été vendu au nouvel ingénieur qui venait de s’installer au pavillon. Ralph, au passage, s’était arrêté pour saluer les Sorbin et serrer la main de M. Beckford, Quant à Simonne et à sa grand-mère, il les avait volontairement oubliées, ainsi qu’il le dit en souriant à Serena, le lendemain.

La jeune femme murmura :

– Pauvre cher petit pavillon !... Je l’aimais bien... J’y ai été heureuse...

Ralph dit d’un ton de brève ironie :

– Croyez-vous ne pas l’être ici ?

– Oh ! je ne veux pas dire cela !... Mais l’existence était plus simple, là-bas, plus appropriée à l’éducation modeste que j’ai reçue...

Elle n’osa ajouter : « Il me semble que nous étions aussi plus proches l’un de l’autre. »

Ralph eut un rire légèrement sardonique.

– Je doute que vous regrettiez longtemps cette existence-là ! Dans trois mois d’ici, vous aurez changé de sentiments, je vous l’affirme !... Et, tenez, voici qui va peut-être commencer de dissiper vos regrets...

Il se levait, allait prendre sur une table des écrins qu’il y avait déposés en entrant dans le salon de sa femme et revenait à Serena.

– Ceci vous prouvera que je ne vous oubliais pas. D’ailleurs, le voyage que j’ai fait à Paris était surtout à votre intention. Je me suis entendu avec l’un des premiers faiseurs pour qu’il envoie prendre vos ordres, au sujet de vos toilettes...

Tout en parlant. Ralph ouvrait les écrins. Serena eut un éblouissement. Sur le satin, sur le velours, des gemmes précieuses étincelaient, admirablement serties.

– Oh ! que c’est beau !... Vraiment, c’est trop beau !... Je n’ai jamais rien imaginé de semblable !

– Que direz-vous devant les pierreries des Felborne ? Je vous les montrerai un de ces jours, et je les ferai monter pour vous, cet hiver.

Il détacha un collier d’émeraudes et le mit un instant autour du cou de la jeune femme.

– Oui, cela vous ira très bien... Dans quelques mois, vous pourrez le porter : votre deuil sera fini.

Serena considérait les bijoux superbes, un à un, avec admiration. D’un coup d’œil aigu et presque anxieux, eût-on dit, Ralph suivait sur sa physionomie toutes ses impressions.

– Oh ! c’est vraiment merveilleux !... Je vous remercie, Ralph, de m’avoir ainsi gâtée !... royalement gâtée !

Ses yeux souriants et tendres se levaient sur lui, tandis qu’elle lui tendait la main en un geste de grâce timide.

– Oh ! Je suis très remercié, du moment où vous êtes contente !... D’ailleurs, avec des bijoux, des toilettes, on est toujours sûr de faire plaisir à une femme.

Le sourire s’effaça des lèvres de Serena. Dans l’accent de Ralph, une note de froid sarcasme venait de la surprendre, de l’impressionner désagréablement.

Elle dit d’un ton sérieux :

– Oui, et c’est assez naturel – à condition que nous ne mettions pas ces satisfactions inférieures en première ligne dans notre existence.

– Voilà !... mais combien résisteront à cette tentation ? Combien feront passer les satisfactions inférieures après le devoir, après la simple honnêteté ?

Elle dit gravement :

– Oh ! beaucoup plus que vous ne le pensez, je l’espère !

Il eut un léger mouvement d’épaules. D’une main un peu nerveuse, il remit les bijoux dans leurs écrins... Serena appuyait sa tête contre les coussins de la chaise longue. L’animation un instant apparue sur son visage s’évanouissait, et ses yeux, tout à l’heure brillants, redevenaient mélancoliques.

Ralph jeta un coup d’œil vers elle, et son regard s’assombrit.

– Je crois, ma chère amie, que nous ferons bien de mettre en pratique, dès demain, l’une des prescriptions que le docteur vous a faites ce matin, c’est-à-dire la promenade en voiture. Votre mine a besoin de se refaire. Pour obtenir très vite ce résultat, nous irons chercher l’air vivifiant de la forêt.

Elle eut un sourire qui éclaira tout son visage un peu émacié en répondant :

– Oh ! je ne demande pas mieux !

Car ces promenades avec Ralph, ce serait délicieux... Et peut-être, peu à peu, arriverait-elle à vaincre cet obstacle indéfinissable qu’elle sentait entre lui et elle !

Vers la fin de l’après-midi, elle vit apparaître lady Dorothy avec Nell. La vieille demoiselle avait sa mine la plus mélancolique. Elle apprit à Serena que Mrs. Adley quitterait demain Leinborough-Castle, pour aller s’installer à White-Cottage.

– Auparavant, elle viendra vous faire ses adieux, si vous le voulez bien.

– Mais je ne serai pas ici demain dans l’après-midi, précisément ! Je sortirai en voiture avec Ralph... Dites à Mrs. Adley que j’irai lui rendre visite dans sa nouvelle demeure, ma cousine... Et j’espère bien que nous verrons encore quelquefois Nell par ici ?

L’enfant, qu’elle tenait sur ses genoux, appuya câlinement sa joue contre son épaule.

– Oh ! oui, lady Serena, je viendrai !... C’est-à-dire... si lord Felborne le veut bien !

Son regard inquiet faisait le tour du salon, comme si elle craignait que le nouveau seigneur de Leinborough-Castle lui apparût tout à coup.

– Certainement, il le voudra, Nell.

Lady Dorothy murmura en prenant un air pathétique :

– Ma pauvre Jane s’imagine que Leinborough-Castle lui sera fermé... Je lui dis bien cependant que la... l’antipathie de lord Felborne à son égard n’ira pas jusque-là et qu’elle pourra venir me voir quelquefois...

– Mais certainement ! Je suis persuadée que Ralph trouvera cela fort naturel !... Mrs. Adley exagère, je le crois.

Lady Dorothy leva les yeux au ciel, en marmottant :

– Je le lui dis... je le lui dis... Pauvre chère !

Quand, le lendemain, Serena parla à son mari de la visite promise à White-Cottage, Ralph eut un léger froncement de sourcils.

– Ceci ne me convient pas beaucoup, ma chère amie. Il n’entre pas dans mes idées que vous soyez en relations avec Jane Adley.

– Je n’y tiens aucunement. Mais j’ai pensé qu’il serait peut-être poli...

– Oui, évidemment... Faites cette visite, mais tenez-vous toujours sur la réserve avec Mrs. Adley, car elle est du bois dont on fait les intrigantes.

– Vous êtes peut-être trop sévère, Ralph !

– Non, certes. Je la connais bien, et il est de mon devoir de vous prémunir contre elle – d’autant plus que je ne suppose pas qu’elle ait à votre égard des sentiments très bienveillants.

Ces paroles laissèrent la jeune femme un peu intriguée et désireuse d’en savoir davantage. Mais ses habitudes de discrétion, et cette timidité dont elle conservait toujours quelque chose près de Ralph arrêtèrent les questions sur ses lèvres.

Jane qui n’avait pas, la veille, paru au dîner, – elle souffrait de névralgies, avait dit lady Dorothy – vint, ce soir-là, s’asseoir pour la dernière fois à sa place, près de Serena. Elle était gracieuse, doucement souriante à son ordinaire. Pas une fois elle ne fit allusion à son départ, jusqu’au moment où, prenant congé de Ralph et de Serena, elle dit à celle-ci :

– J’aurai donc, lady Serena, le très grand plaisir de vous voir à mon nouveau logis ?

La jeune femme répondit d’un ton réservé :

– Je compte, en effet, vous y faire une visite, mistress Adley.

– Vous serez la très bienvenue !... Et, une fois de plus, lord Felborne, laissez-moi vous remercier au nom de ma petite Nell...

Elle attachait sur Ralph ses yeux bleus, suavement doux. Puis elle ajouta d’un ton de timide déférence :

– Si vous vouliez accompagner lady Felborne, lors de sa visite, ce serait un précieux honneur pour White-Cottage et pour ses occupantes.

Ralph dit avec une froide politesse :

– Je ne vois pas que cela me soit possible, mistress Adley... Mais je vous souhaite heureuse existence dans votre nouveau logis.

Serena, qui regardait en ce moment la jeune veuve, vit se contracter le fin visage et s’assombrir les yeux si bleus... Cela ne dura que deux secondes. Tout aussitôt, Jane dit du même air doux et grave :

– Je vous remercie, milord.

 

*

 

Une huitaine de jours plus tard, Serena se rendit à White-Cottage.

Ce petit logis s’élevait à deux kilomètres environ du château. Il se composait d’un rez-de-chaussée et d’un étage en pierre grise, que recouvraient des feuillages grimpants. Un étroit jardinet le précédait, et un autre, un peu plus grand, s’étendait par derrière.

Les pièces, petites, étaient garnies de vieux meubles sans valeur et de tentures fanées. Ainsi que l’apprit Jane à Serena, ce cottage, bâti un siècle auparavant, avait toujours abrité des parentes pauvres.

Elle dit cela sans amertume, de son air invariablement calme et résigné.

Une fillette d’une quinzaine d’années faisait le service. Quant à Nelly, sa mère seule s’en occupait.

La petite semblait triste, un peu souffrante. Jane expliqua, en caressant tendrement les cheveux blonds, qu’elle ne pouvait se consoler d’avoir quitté Leinborough-Castle.

– C’est une petite nature très sensible, ajouta-t-elle mélancoliquement. Puis, ici, nous sommes bien solitaires !... Si au moins, chère lady Felborne, elle pouvait vous voir quelquefois ! La chérie s’est prise pour vous d’une affection incroyable !

Serena, emportée par son attrait pour l’enfant et par la compassion que lui inspirait son petit air mélancolique, dit spontanément :

– Mais amenez-la-moi souvent !... Je ne demande pas mieux !

– Vous êtes mille fois bonne, lady Serena !

Deux mains fraîches saisissaient celles de Serena, les pressaient fortement...

– Mais je n’oserais... Lord Felborne pourrait en être mécontent...

– Je ne crois pas... En tout cas, je puis l’envoyer chercher quelquefois, ou bien venir moi-même...

– Oh ! oui, venez !... venez voir une pauvre solitaire, je vous en prie !

Serena regretta aussitôt cette offre imprudente, en songeant à ce que son mari lui avait dit au sujet des relations avec Mrs. Adley.

Elle s’était laissée emporter par son bon cœur qui, malgré sa prévention contre cette jeune femme, éprouvait quelque pitié pour elle – et surtout pour l’innocente Nell.

Mais elle pensa :

« Je m’arrangerai pour voir la mère le moins possible. Il me sera facile d’envoyer chercher Nell, de temps à autre. Elle me tiendra compagnie quand Ralph ne sera pas là. »

Car, après avoir accompagné pendant quatre jours de suite sa femme dans ses promenades en voiture, lord Felborne la laissait maintenant les faire seule. Il était, disait-il, fort occupé avec ses régisseurs. Le domaine se trouvait en mauvais état, et le nouveau lord entrevoyait déjà maintes améliorations à y apporter.

Tout ceci, naturellement, lui prenait beaucoup de temps, et il lui en restait bien peu pour s’occuper de sa jeune femme.

Cependant Serena pensait parfois que, s’il l’eût voulu, il pouvait...

Mais elle s’efforçait de ne pas s’attacher à cette idée que Ralph s’éloignait d’elle volontairement. Devant, lui, elle restait discrètement gaie, d’humeur égale et charmante, sans oser lui montrer son amour si profond. Quand elle était seule, son dur souci s’imposait plus fortement à elle. Mais elle priait avec une confiante ferveur, et Dieu ramenait la paix en son cœur.

Sa santé se remettait vite, au bon air de Leinborough-Castle. Ralph, sur ce point, lui témoignait de la sollicitude et veillait à ce qu’elle exécutât les prescriptions du docteur Dugvil. D’ailleurs il ne négligeait rien de ce qui pouvait la distraire ou lui être agréable. Des livres, des revues arrivaient pour elle ; d’élégantes toilettes de deuil étaient commandées dans les premières maisons de Paris... Une quinzaine de jours après son retour, Ralph lui offrit une charmante voiture attelée d’un petit cheval, qu’elle pouvait conduire elle-même.

– Ce sera plus agréable pour vous, déclara-t-il. Vous emmènerez Jack comme groom ; c’est un garçon doux et tranquille, en qui vous pouvez avoir toute confiance.

 Serena remerciait, mais sans élan. Ralph, en ces occasions, avait trop l’air de remplir un devoir... Et, en se rappelant certaines de ses paroles, Serena songeait :

« S’imagine-t-il, vraiment, que tout son luxe, tous ses présents et ces plaisirs du monde qu’il me promet pour la fin de notre deuil peuvent compenser l’affection qu’il semble me retirer, après me l’avoir montrée un peu – si peu ! – dans les premiers temps de notre mariage ? »

 

Un après-midi, Serena vint s’asseoir avec Nell au bord du petit lac que des arbres centenaires entouraient d’un cadre majestueux.

Elle avait été chercher l’enfant à White-Cottage, situé à une courte distance de là. Dans la salle à manger, elle avait trouvé Mrs. Adley astiquant les vieux meubles d’acajou, la jeune servante, très inexpérimentée, n’arrivant pas à faire la moitié de l’ouvrage. Le sourire aux lèvres, Jane disait :

– Heureusement, je puis l’aider... Cela m’occupe... de manière un peu fatigante, il est vrai, car je n’y suis pas accoutumée.

Serena lui offrit de l’aider. Mais la jeune veuve se récria, avec un regard sur les doigts fins, où brillaient deux gemmes superbes :

– Oh ! par exemple !... Avec vos jolies mains !

Serena se mit à rire.

Mes jolies mains se connaissent à ces sortes de travaux... et à d’autres plus durs !

– Comment cela ?

En quelques mots, Serena lui dit quelle avait été sa vie, avant son mariage.

Jane, en l’écoutant, laissait échapper des petites exclamations de pitié...

– Oh ! vraiment !... Pauvre chère !... Oui, je vois que, vous aussi, vous avez connu des jours durs... Mais ! Maintenant, c’est fini ! Vous voilà au port, heureuse, comblée... Ralph... lord Felborne, veux-je dire, a agi à votre égard de façon chevaleresque. D’ailleurs, vous le méritez bien... et vous faites une très jolie comtesse de Felborne.

Maintenant, hors de la présence de Mrs. Adley, Serena regrettait de lui avoir ainsi parlé d’elle-même. De nouveau, les conseils de défiance donnés par Ralph lui revenaient à l’esprit... Mais, devant Jane, elle les avait oubliés. Il existait chez cette femme tant de souple séduction !... Elle semblait sincère, véritablement sincère... Non prévenue, Serena aurait eu confiance en elle. Mais Ralph devait la connaître, lui... À moins que le ressentiment ne le rendît injuste, peut-être ?

Le regard pensif de Serena suivait le vol d’une libellule, parmi les nénuphars, qui s’étendaient sur l’eau d’un vert profond, éclairée par le soleil lentement abaissé derrière les frondaisons du parc. Puis ce regard vint à Nell et s’y arrêta...

L’enfant était assise sagement, avec Trib sur ses genoux. Serena ne retrouvait plus chez elle la vivacité des premiers temps ni cette spontanéité si délicieuse. Il semblait qu’une préoccupation demeurât sans cesse dans ce petit cerveau et gênât jusqu’aux mouvements de Nell.

Était-elle malade ? Quand la jeune femme l’interrogeait, elle répondait négativement. Mais son visage était amaigri et ses yeux fatigués – trop sérieux aussi !

Elle témoignait à Serena une affection très ardente, et restait longuement assise près d’elle, occupée à la regarder, comme en ce moment.

La jeune femme lui sourit, puis reprit machinalement l’ouvrage de crochet qu’elle emportait dans ses promenades.

Il y avait maintenant presque deux mois qu’elle était arrivée avec Ralph à Leinborough-Castle. Elle commençait d’y avoir ses habitudes, ses occupations réglées, et de s’attacher à la vieille demeure seigneuriale, où tout d’abord elle s’était sentie si dépaysée. Chaque matin, elle se rendait à la messe, puis elle conférait avec la femme de charge et le maître d’hôtel et travaillait ensuite à des ouvrages destinés aux œuvres charitables. L’après-midi, elle faisait une promenade et lisait, prenait des notes, pour compléter son éducation intellectuelle.

Elle ne voyait guère Ralph qu’aux repas et à l’heure du thé. Parfois, après le dîner, il restait près d’elle, une demi-heure. Distraitement il parcourait un journal, parlait des améliorations en cours sur le domaine, s’informait du but que Serena avait donné à sa promenade. Puis il se retirait pour travailler dans son appartement.

Combien, plus que jamais, la jeune femme regrettait leur existence modeste dans le petit pavillon de la fabrique Sorbin !

Elle souffrait profondément de cette froideur que ne pouvaient compenser les attentions courtoises de Ralph, l’empressement qu’il mettait à prévenir ses désirs.

Pourquoi semblait-il ainsi s’écarter d’elle ?... Vainement, elle cherchait à en découvrir le motif. Ralph, sous ce rapport, restait énigmatique pour la jeune femme aimante et inquiète, qui s’imaginait que lord Felborne regrettait de l’avoir épousée.

Et pourtant – Serena l’avait remarqué, particulièrement un jour où un étranger, sir Andrew Birney, membre du Parlement, avait dîné à Leinborough-Castle – Ralph était fier de la beauté de sa femme. En outre, il lui avait déclaré, plus d’une fois, qu’elle se mettait fort bien à son rôle de châtelaine et qu’elle aurait de grands succès dans le monde... Son orgueil, seul, était donc satisfait, dans ce mariage ? Il se souciait peu, sans doute, du jeune cœur plein de tendresse à son égard et qui souffrait tant de son indifférence.

Ainsi, une fois de plus, ces pensées inquiètes lui revenaient à l’esprit, tandis qu’elle travaillait distraitement devant le lac aux eaux vertes, caressées par le soleil.

La voix de Nell l’enleva tout à coup à ses réflexions.

– Lady Serena, voilà lord Felborne !

Serena leva la tête et vit son mari qui venait vers elle.

Il tenait une lettre à la main et la tendit à sa femme, en répondant par un bref « bonjour, petite » au craintif salut de Nell, qui s’était levée à sa vue.

– Il y avait ceci pour vous dans le courrier, Serena.

– C’est d’Émilienne... Elle doit être en vacances, maintenant.

C’était en effet une lettre de la cadette des Beckford. Elle se trouvait au logis paternel et confiait à sa cousine combien, au bout de quelques jours seulement, elle s’y trouvait malheureuse, par la faute de sa grand-mère, de sa sœur et de son frère.

« En outre, je suis malade – très, très anémique, dit le docteur. Mais Simonne prétend que cela se guérira tout seul. En attendant, je me sens très faible, et je crois que je suis en train de m’en aller.

» Si au moins tu étais là, ma chère Serena !... Tu te montrais si bonne pour moi, tu me consolais si bien ! Mais, toi aussi, tu souffrais ici... tandis que, maintenant, tu es heureuse ! Alors, je n’ose rien regretter...

» Grand-mère et Simonne sont furieuses de voir que tu ne leur écris pas. Elles disent que tu fais la fière, maintenant... Mais, moi, je suis bien sûre qu’il n’en est rien et que tu aimes toujours la petite Emmy. »

Des larmes vinrent aux yeux de Serena... Pauvre Emmy, comme on sentait qu’elle souffrait !... Ah ! si elle avait pu faire quelque chose pour elle !... Si, par exemple, elle avait pu la faire venir quelque temps ici, pour jouir de cet air pur, et l’éloigner de sa grand-mère, de sa sœur.

Mais elle n’oserait le demander à Ralph, mal disposé en faveur de sa famille.

Lord Felborne s’était écarté de quelques pas et paraissait absorbé dans la contemplation de l’étang. En entendant le froissement de la feuille que repliait sa femme, il se détourna.

– Que vous dit votre cousine, Serena ?... Rien de nouveau chez les Beckford ?

– Rien du tout... Mme de la Ridière et Simonne m’en veut de ce que je ne leur écris pas...

Bien dommage, vraiment !... Il faut convenir qu’elles ont de l’aplomb, après la façon dont elles se sont conduites à votre égard !

– Maintenant, c’est Emmy qui endure leurs méchancetés. La pauvre petite m’écrit une lettre bien triste... Voulez-vous voir ?

Elle lui tendait la feuille. Ralph la prit, la parcourut rapidement et la rendit à sa femme.

– Oui, elle doit être fort malheureuse... Si cela vous fait plaisir, Serena, vous pourriez l’inviter à venir passer un mois ou deux ici ?

Une lueur joyeuse éclaira le regard de la jeune femme.

– Oh ! Ralph, je ne demande pas mieux !... Cela ne vous contrariera pas trop ?

– Mais aucunement, si cette jeune file ne ressemble pas à sa grand-mère et à sa sœur.

– Oh ! non, certes ! Vous comprenez bien que, sans cela, je n’aurais pas tant d’affection pour elle.

Ralph se mit à rire.

– Je m’en doute !... Eh bien ! adressez-lui votre invitation, en la faisant passer par M. Beckford... Les autres vont être furibondes, par exemple ! Elles sont capables d’empêcher la pauvre enfant de venir !

– En effet, ce n’est pas impossible... Il faudrait que mon cousin eût le courage d’imposer sa volonté.

– L’aura-t-il ?... Enfin, nous verrons !... Vous partez ?

Serena, qui rangeait son ouvrage, répondit :

– Oui. Il est cinq heures. Je vais reconduire Nell à sa mère.

Un pli léger se forma sur le front de lord Felborne, et un regard sans bienveillance effleura l’enfant, qui restait muette, les yeux baissés.

Ralph tendit la main à sa femme, pour l’aider à se lever. Puis il ordonna, s’adressant à Nell :

– Passez devant, petite fille.

Ils s’engagèrent dans le sentier qui longeait le lac, sur la droite. De longues traînées de soleil se répandaient sur les eaux vertes, ridées par un vent léger. Des insectes tournoyaient dans la lumière, le long des berges... Ralph, qui suivait sa femme dans la sente étroite, se rapprocha d’elle quand le chemin s’élargit un peu. Il dit d’un ton mécontent :

– Je crains que vous ne voyiez trop souvent Mrs. Adley, en dépit de mes recommandations, Serena.

Elle leva sur lui son regard droit et sérieux.

– Peut-être un peu trop, en effet. J’y ai été entraînée à cause de l’enfant... Puis je n’ose avoir l’air de repousser les amabilités de cette jeune femme...

Il eut un rire sardonique.

– Vous en avez un peu pitié, au fond, j’en suis sûr ?... Ah ! Je la connais bien là, habile à se servir de tout pour atteindre son but ! Elle a vu que vous étiez bonne, que l’enfant vous intéressait... et elle vous joue la comédie de la veuve malheureuse, de la mère inquiète pour l’avenir de sa fille, de la femme, résignée, courageuse, sous les coups de l’adversité... Oui, je vois cela d’ici !

Il rit de nouveau.

– Ah ! Comédienne !... triple comédienne ! Mais je comprends que vous vous y laissiez prendre, Serena, puisque moi, autrefois... Mieux vaut que je vous le dise. Vous comprendrez alors plus facilement ma façon d’agir à son égard... Elle et moi avons été fiancés, il y a six ans.

Serena ne put retenir un mouvement de surprise et une exclamation étouffée :

– Fiancés ?

– Oui... Pas très longtemps, d’ailleurs. Nous n’en avions encore rien dit à personne, lorsque Emil Adley vint, sur la demande de lord Henry, s’installer à Leinborough-Castle. Aussitôt, Jane lui plut... et elle, de son côté, dressa vite de nouvelles batteries. Celui-là était le futur comte de Felborne, héritier d’une des plus grosses fortunes d’Angleterre. Moi, je semblais destiné à rester Ralph Hawton, dépourvu des biens de ce monde. Comment hésiter dans un tel choix ?... Elle partit pour Londres, chez une amie, et de là m’écrivit une lettre, chef-d’œuvre d’hypocrisie, pour se dégager de sa promesse. Entre autres choses, elle disait qu’elle s’était trompée en croyant m’aimer, et qu’elle n’avait pour moi qu’une affection fraternelle. Cela, c’est le moyen classique pour s’excuser, dans un cas semblable...

Il eut un méprisant sourire... Serena l’écoutait avec une attention ardente.

– ... Je ne m’y suis pas trompé, d’ailleurs. Tout aussitôt, mes yeux se sont ouverts, et j’ai reconnu – un peu tard – la vérité de ces paroles dites un jour par ma mère, qui n’avait pas de sympathie pour Jane : « Je crains que cette enfant ne soit que duplicité... » Il n’y avait bien que cela, en effet, dans cette âme de jeune fille. Jane Delson, coquette, sans cœur, femme perfide, s’était jouée de moi, tout simplement. Allumée de luxe, d’élégance, de grande vie, elle n’avait pas balancé à renier ses promesses, à me rejeter par-dessus bord, pour choisir celui qui, vraisemblablement, devait réaliser ses rêves ambitieux, dans un avenir peu éloigné.

Serena dit d’une voix étouffée par l’indignation :

– C’était odieux, en effet !... Je comprends. Ralph, que vous n’ayez pu oublier... que vous ayez souffert... ! surtout si vous l’aimiez beaucoup...

Il eut un léger rire plein de sarcasme.

– Oui, comme peut aimer un jeune homme de vingt-quatre ans, tout pétri d’illusions, croyant à mille choses stupides, telles que le désintéressement, la sincérité du cœur féminin. Ah ! Jane Delson s’est chargée de me désabuser !... Mais j’ai fait mon profit de l’expérience. Quant à elle, vous comprenez maintenant pourquoi je la connais si bien ?

Serena murmura :

– Oh oui ! Je comprends !

– Vous concevez aussi quels doivent être les sentiments de cette femme, à votre égard ?... Ayant perdu, par la mort d’Emil, le bénéfice de sa trahison, il lui faut voir son ancien fiancé en possession de l’héritage de Felborne, et vous jouissant de tout ce qui faisait l’objet de ses rêves. Naturellement, elle ne peut que vous haïr... et chercher à vous nuire.

– Oh ! Ralph, vous pensez ?...

– C’est la simple évidence, avec une nature pareille.

– Eh bien ! Je me tiendrai sur mes gardes, désormais... D’ailleurs, elle ne m’inspirait pas de sympathie. Il n’y a que l’enfant qui est si gentille et qui m’aime beaucoup...

– Oui, c’est regrettable. Mais il faudra l’éloigner, peu à peu, à cause de la mère.

En regardant la petite fille qui marchait sagement tenant Trib par sa laisse, Serena dit avec tristesse :

– Pauvre petite Nell !

Ralph dit avec ironie :

Mrs. Adley s’en servait pour vous apitoyer et vous attirer. Oh ! elle est habile, très habile ! Sa fausseté, n’est connue que de ceux qui en ont fait personnellement l’expérience, comme moi. Mais, alors, on la connaît bien, je vous assure !

– Il est vrai que si vous ne m’aviez pas prévenue contre elle, je l’aurais peut-être crue sincère... Cependant, dès le premier jour, elle ne m’a pas plu...

– Oui, malgré tout, quelque chose vous repoussait en elle... C’est que vous êtes si différentes... du moins pour le moment...

Serena leva sur son mari un regard surpris.

– Comment, pour le moment ?

Il hésita, puis se mit à rire, avec une froide raillerie.

– Eh oui ! Qui me dit que, dans quelques années, vous n’aurez pas changé, vous ne serez pas devenue fausse et perfide, comme Jane et comme d’autres ?

– Oh ! Ralph !

Le reproche douloureux des beaux yeux veloutés, de la voix tremblante, fit tressaillir lord Felborne. Son regard s’adoucit aussitôt, et il sourit, en prenant la main de la jeune femme pour la glisser sous son bras.

– Voyons, ne prenez pas mes paroles au tragique ! Je suis persuadé que vous resterez une âme sincère, telle que vous êtes aujourd’hui, et qu’entre vous et Jane Adley il existera toujours un abîme... Avez-vous remarqué sa ferveur, à l’église, sa piété « sans distraction » ?

Serena inclina la tête, affirmativement.

– Elle était ainsi, autrefois. Elle jouait de la religion, supérieurement. J’y ai été pris... Et, à ce point de vue, elle m’a été néfaste. C’est à dater de ce moment que je suis devenu un indifférent.

Serena tressaillit d’émotion.

– Oh ! vraiment, serait-elle cause ?...

– Oui, son hypocrite dévotion m’éloigna à cette époque de la religion. Il faut avouer que j’étais assez tiède, alors. Car, enfin, je conviens volontiers que la fourberie d’une créature, le mauvais usage qu’elle fait des pratiques pieuses ne font pas une religion moins bonne et n’infirment en rien nos propres devoirs à l’égard de Dieu. Mais la logique n’est pas le fait de l’homme... En définitive, si, au lieu d’une Jane Adley, j’avais rencontré à cette époque une femme loyale et fermement chr��tienne, il est fort probable que je serais tout autre aujourd’hui.

Serena dit d’une voix frémissante :

– Vous pouvez changer... vous pouvez revenir à ces jours où vous remplissiez vos devoirs de religion...

– Il est plus difficile de revenir que de continuer, ma chère enfant. !

Le ton était léger, ironique. Néanmoins, Serena crut y sentir passer comme un regret, et elle pensa, toute pénétrée d’espoir :

« Oh ! Il est plus près que je ne le pensais !... plus près du retour ! »

Pendant un moment, ils marchèrent en silence. Puis Ralph dit d’un ton railleur :

– Pour achever de vous édifier sur Jane Adley, je vais vous montrer quelque chose...

D’une poche de son vêtement, il sortit un papier qu’il déplia sous les yeux de sa femme.

– ... Voici une note de couturière, toute récente, au nom de Mrs. Adley, mais qui m’est adressée. Comme j’ai payé les factures antérieures à la mort de mon cousin, on s’est imaginé que j’allais continuer ou, tout au moins, on a voulu faire cette tentative... Qu’en dites-vous, Serena ? Que possède-t-elle en fait de fierté, ou même de simple dignité, la femme qui, ayant été souffletée de mon indifférence, de mon dédain, dès le premier jour où j’ai paru à Leinborough-Castle, ne craint pas de s’abaisser à de telles manœuvres, par intérêt, par esprit de lucre ?

Serena, stupéfaite, murmura :

– Est-ce vraiment possible ?... Après la façon dont elle s’est conduite à votre égard ! Vraiment, est-elle inconsciente ou...

– Cynique ?... La seconde hypothèse est la bonne, croyez-moi. Malheureusement pour elle, je suis devenu trop clairvoyant. Aussi vais-je, de ce pas, lui reporter la note qui s’est « égarée » chez moi. Elle comprendra et n’y reviendra plus.

Il remit la lettre dans sa poche et ajouta en jetant un coup d’œil sur la physionomie très émue de la jeune femme ;

– Maintenant, ne parlons plus de cette peu intéressante personne... Et, puisque nous voilà près du nouveau cottage des Molwell, allons le visiter.

 

Sur une éminence boisée, au-dessus de la torrentueuse petite rivière qui longeait le parc, s’élevait un grand cottage à peine achevé. Lord Felborne le destinait à la famille de son fidèle Christopher. Jusqu’alors, les Molwell, petits tenanciers de Leinborough-Castle, vivaient dans une très modeste demeure. Ralph, connaissant l’affection que Christopher portait à sa sœur Esther et à ses neveux, leur donnait une situation qui les mettait tout à coup dans l’aisance.

Esther Molwell se trouvait à la porte du cottage avec sa fille Janic quand apparurent les châtelains. Aussitôt elle s’avança, en donnant les témoignages de la plus profonde déférence. Avec elle, lord et lady Felborne visitèrent l’habitation non encore meublée, tandis que Nell restait près de Janie, qu’elle aimait beaucoup... En sortant, Ralph dit à sa femme, en lui désignant la jeune fille, une gentille blonde toute rougissante :

– Vous plairait-il, Serena, d’avoir cette jeune personne comme seconde femme de chambre ?... Je sais, par Christopher, que ce serait son rêve...

– Oh ! bien volontiers !

– Donc, c’est entendu ?... Vous êtes consentante, mistress Molwell ?

– Je crois bien, Votre Seigneurie !... C’est un honneur pour nous et une grande joie !...

Tandis que Ralph et Serena s’éloignaient, la mère et la fille les suivirent des yeux. Et Janie dit avec enthousiasme :

– Comme elle est belle, la jeune lady, maman. Quels yeux magnifiques !... Elle est tout à fait assortie à lord Ralph, qui est si bien !

Esther secoua la tête.

– Oui... mais votre oncle Christopher prétend qu’elle n’est pas bien heureuse. Non pas que lord Felborne soit mauvais pour elle !... Mais, enfin, il n’est pas ce qu’il devrait être... Et pourtant elle est si charmante ! Il y a des choses bien difficiles à comprendre en vérité !

White-Cottage se trouvait à cinq minutes de la nouvelle habitation des Molwell. Comme Ralph et Serena s’en approchaient, les sons d’un piano parvinrent jusqu’à eux.

Lord Felborne dit avec un petit ricanement sec après avoir écouté un instant :

– Elle joue une romance de Mendelssohn, autrefois mon morceau préféré ! Quelle coïncidence ! C’est à demander si elle n’a pas une double vue !... Écoutez !...Quel art, dans la façon de nuancer ! Quelle souplesse dans ce jeu !... Et, là encore, elle sait exprimer des sentiments qu’elle n’a jamais éprouvés.

Nell, ayant pris les devants, sonnait à la porte du cottage. Ce fut lady Dorothy qui ouvrit. Elle eut un sursaut à la vue des visiteurs ; puis, aussitôt, un sourire forcé vint à ses lèvres.

– Ah ! Vous venez faire une petite visite à la solitaire ?... Elle en sera charmée...

Ralph dit tranquillement :

– Non, il s’agit seulement de réparer une erreur.

Le piano s’était tu. Dans le vestibule étroit apparut Jane, souriante, fort jolie dans sa toilette d’une élégante simplicité.

– Lord et lady Felborne !... Quelle bonne surprise !... Entrez donc, je vous en prie !

– Inutile, mistress Adley. Je voulais simplement vous remettre ce papier, qui s’est égaré chez moi par erreur d’adresse.

– Il lui tendait la note qu’il avait, tout à l’heure, montrée à Serena.

Une vive rougeur monta aux joues de Jane, et Serena crut voir trembler les lèvres fines.

La jeune veuve s’écria d’un ton de confusion :

– Oh ! pardon !... Quelle ridicule erreur, en effet ! Veuillez l’excusez, milord !... Sans doute cette couturière aura perdu l’adresse que je lui avais donnée...

– Sans doute. Enfin, vous pourrez remédier à cela, maintenant.

– Certes et tout aussitôt !... Quoiqu’il n’y ait rien de pressant, car, maintenant, je n’aurai pas besoin de ses services d’ici longtemps !

Elle dit cela d’un air grave et modeste. Puis, souriant de nouveau, elle demanda :

– Vous allez nous faire le plaisir de prendre le thé avec nous ?

– Je regrette de devoir vous répondre par un refus. Ma femme et moi rentrons à l’instant au château...

Le ton, froid et péremptoire, ne laissait pas place à l’insistance.

Jane s’adressa à Serena :

– Chère lady Serena, décidez lord Felborne ! Je serais si heureuse de vous offrir un instant ma modeste hospitalité !

Froidement, elle aussi, Serena répondit :

– Cela nous est impossible, mistress Adley.

Tous deux prirent congé, brièvement, de la jeune femme et de lady Dorothy. Quand ils furent à quelque distance du cottage, Ralph se tourna vers Serena.

– Eh bien ! vous l’avez vue ?... Je lui donne un soufflet et elle n’en est que plus aimable ! C’est vraiment délicieux !

Il laissa échapper un rire mordant.

Serena murmura :

– Oh ! je ne puis comprendre comment elle ose !... Vraiment, Ralph, si ce n’était vous qui me l’aviez appris, j’aurais peine à croire que de tels souvenirs sont entre elle et vous !

– Il est certain qu’elle joue supérieurement son rôle !... Mais il est une chose que je voudrais savoir c’est si Dorothy est sa dupe ou sa complice. Vous avez remarqué comme elles sont intimes ?

– En effet. Lady Dorothy se rend presque quotidiennement chez Mrs. Adley, et l’on voit qu’elle l’a en grande affection.

– Il en a toujours été ainsi. Dorothy, nature cauteleuse, est d’ailleurs faite pour s’entendre avec cette femme. Tout au contraire, Sabina, comme ma mère, n’a jamais eu de sympathie pour Jane.

Serena fit observer :

– Je la crois bien atteinte, cette pauvre Sabina Elle a, par moments, une mine blafarde qui n’annonce rien de bon, et on la sent très fatiguée, à certains jours surtout.

– Oui, je l’ai remarqué. Mais elle dit cependant qu’elle n’est pas plus mal... C’est une bonne personne celle-là...

Au bout d’un instant de silence, il conclut, d’un ton d’impérieuse décision :

– Je ferai comprendre à Dorothy que ces relations me déplaisent et qu’il lui faut choisir entre Leinborough-Castle et White-Cottage.

Serena fit observer :

– Ce serait peut-être exagéré... et trop cruel.

Il la regarda d’un air ironique.

– Vous vous imaginez que ces femmes-là ont un cœur sensible comme le vôtre ?... Elles ne souffriront pas, du moins pas comme vous le pensez. La sympathie qui les rapproche est faite simplement de défauts communs, de haines semblables.

– De la haine ?... Pourquoi lady Dorothy en aurait-elle ?

– Le sais-je ? Il y a de ces êtres qui la cultivent tout au long de leur vie. Dorothy est ainsi. Elle détestait, lord Felborne parce qu’elle était sous sa dépendance ; ma mère, parce qu’elle était bonne et que lord Henry lui témoignait beaucoup de considération... moi, parce que j’étais franc, que je la perçais à jour... et maintenant parce que j’ai irrévocablement rejeté dans le néant les rêves ambitieux de sa chère Jane... Quant à vous, Serena... son regard glissa sur le charmant visage, sur les yeux émus et graves.

– ... Quant à vous, il apparaît très évident qu’en dépit de ses airs doucereux à votre égard vous n’êtes pas beaucoup mieux partagée. Ainsi donc, déliez-vous d’elle, déliez-vous de Jane. Tenez la première à l’écart, discrètement ; et quant à l’autre... eh bien ! Tournez-lui le dos si cela vous convient ! C’est tout ce qu’elle mérite.

Serena dit pensivement :

– C’est la petite fille qui me fait de la peine. Elle a l’air triste, je trouve, depuis quelque temps.

– Sa mère la rend malheureuse, sans doute ?

– Je ne sais... Quand je l’interroge, elle paraît embarrassée et je ne puis obtenir de réponse...

– Eh bien ! C’est clair : on lui a fait la leçon ! Elle ne doit rien dire de ce qu’elle peut voir ou entendre à White-Cottage : les colères de la douce Jane, ses conversations avec Dorothy, etc. Et la petite, devant vos questions, ne sait trop comment s’en tirer.

– Vraiment, vous pensez ?...

– Oh ! c’est très clair, vous dis-je. Aussi est-il préférable de ne pas vous prêter à cette comédie, dont l’enfant est l’instrument inconscient.

– Oui, je le comprends...

Avec émotion, la jeune femme ajouta :

– Pauvre petite Nell !

– Je le regrette, puisqu’elle était une distraction pour vous... Mais nous vous en trouverons d’autres. Dans quelques jours, là première période de notre deuil étant passée, je vous mènerai rendre visite aux principales personnalités des alentours, et vous pourrez prendre part à quelques réunions, en donner même à Leinborough-Castle, car nous ne sommes pas très rigoureux, en Angleterre, pour le deuil.

Serena murmura :

– Je ne sais trop si ce sera une distraction pour moi...

– Que dites-vous là ?

– Je serai gauche, gênée... Je ne suis pas du tout accoutumée au monde...

Il répéta avec un petit rire d’ironie :

– Gauche ?... gênée ?

Son regard enveloppait la jeune femme, souple, aisée, infiniment élégante dans sa robe de foulard sobrement ornée de broderies mates. Et les derniers rayons du soleil éclairaient l’harmonieuse beauté de ce visage, le pur et doux éclat de ces yeux noirs veloutés.

Ralph détourna les siens, en ajouta d’un ton moqueur :

– Vous vous calomniez, ma chère. Si j’étais plus habile faiseur de compliments, je vous en adresserait un, pour vous rassurer. Mais point n’en sera besoin je crois. Vous devinerez vite ce que l’on pensera de vous, et toute inquiétude disparaîtra.

Cette ironie impressionna désagréablement la jeune femme. En silence, maintenant, elle continua d’avancer près de son mari. Ils arrivèrent ainsi au château, et chacun d’eux gagna son appartement. Bessie se mit en devoir d’habiller sa maîtresse pour le dîner. Ce faisant, elle apprit à Serena que lady Sabina s’était trouvée souffrante, cet après-midi, et qu’elle ne quitterait pas sa chambre, ce soir.

– Elle n’est vraiment pas bien, depuis quelque temps, la pauvre lady, ajouta-t-elle. Et puis si triste, si sombre... Son infirmité en est cause, certainement. Avec cela, cette maladie de cœur... Oui, je la crois bien malade, milady !

Aussitôt habillée, Serena, voyant qu’il lui restait encore un quart d’heure avant le dîner, se rendit chez Lady Sabina. Celle-ci, avec sa sœur, occupait un appartement situé dans l’aile ouest du château. Sa chambre, très vaste et garnie de vieux meubles confortables, donnait sur les jardins. Serena la trouva assise dans un fauteuil, avec une Bible ouverte sur ses genoux.

Une lueur de contentement passa dans les yeux mélancoliques à la vue de la jeune femme.

– Ah ! que vous êtes gentille de venir. Rien que de voir votre joli visage et vos beaux yeux, si droits, si pleins de lumière, je me trouve mieux !

Serena s’assit près d’elle et prit la main fine, aux os saillants.

– Je suis malheureusement rentrée tard ; sans quoi, je serais venue plus tôt vous tenir compagnie.

– Vous vous promeniez, ma chère enfant ?

– Oui, j’avais été chercher Nell, et nous sommes restées assises près du lac. Puis Ralph est arrivé. Comme il avait un mot à dire à Mrs. Adley, il est venu avec moi reconduire l’enfant. Ensuite, nous avons regagné le château.

Un pli se forma sur le front de lady Sabina.

Elle demanda d’un ton hésitant :

– Vous voyez souvent Jane ?

– Assez souvent, à cause de Nell, que j’aime bien. Mais la mère ne m’est pas sympathique, et Ralph m’ayant aujourd’hui tout à fait éclairée à son sujet, je vois qu’il me faut cesser presque complètement les rapports avec elle.

– Éclairée ?... C’est-à-dire qu’il vous a appris... leurs fiançailles d’autrefois, déloyalement rompues par elle ?

– Oui, c’est cela.

Lady Sabina secoua la tête. Un sourire de mépris, glissait entre ses lèvres pâlies.

– Ah ! Je comprends que Ralph n’oublie pas une pareille insulte !... Un homme comme lui rejeté de côté pour se voir préférer un Emil Adley !... Et après avoir reçu des promesses, des assurances d’éternel attachement !... Quel abîme de duplicité que le cœur de cette femme !

– Oui, vraiment !... Je ne puis comprendre !...

Le regard ému de lady Sabina enveloppa la jeune femme.

– Oh non ! vous ne pouvez la comprendre, car vous êtes tout autre !... On voit dans vos yeux que vous êtes loyale, incapable d’une bassesse ou d’une hypocrisie... Et si bonne, avec cela !... Si charmante, de toute façon ! Ah ! Ralph doit être bien heureux !

Les yeux de Serena se détournèrent légèrement, et le joli visage frémit un peu.

Heureux ?... Il ne lui avait jamais dit qu’il le fût par elle.

Sentant peser sur elle le regard de lady Sabina, la jeune femme se força à sourire, en disant :

– Vous me jugez avec beaucoup d’indulgence, ma cousine.

– Non pas ! Je suis même certaine de ne connaître qu’une partie de vos qualités... Mais, pour en revenir à Jane, je dois vous dire : méfiez-vous ! Elle ne peut que vous détester !

– Ralph m’a donné le même avertissement.

– Il a bien fait !... Je parle peu, mais j’observe beaucoup. Aussi ai-je pu saisir quelques inquiétantes lueurs dans les yeux de cette jeune femme quand elle vous regardait. Ne vous le dissimulez pas, ma chère enfant : elle vous fera tout le mal qu’elle pourra.

Il y eut un long silence... Serena, pensive, laissait errer son regard autour d’elle, sur les vieux meubles noyés dans l’ombre, car le crépuscule commençait. Lady Sabina la considérait avec une émotion mélancolique. Sur ses genoux, ses mains croisées avaient un incessant tremblement, et la pâleur blafarde de son visage prenait une teinte de cendre, dans la pénombre.

Serena dit d’une voix légèrement frémissante :

– Je me demande si cette femme n’est pas cause de l’indifférence religieuse qui existe chez Ralph. Quelques mots prononcés par lui me le donnent à penser...

– Ce n’est pas impossible. Il était assez bon chrétien, à cette époque-là. Et Jane jouait savamment de la dévotion... Elle a pu lui être funeste sous ce rapport. Mais, maintenant, Serena, vous qui êtes sincèrement pieuse, à n’en pas douter, vous le ramènerez à de meilleurs sentiments.

La jeune femme dit gravement :

– Dieu le veuille !

Une question était sur ses lèvres : « Savez-vous s’il l’aimait beaucoup ? » Elle n’osa la formuler... D’ailleurs, lady Sabina semblait lasse, et, le jour s’évadant, elle ne devait plus suivre qu’avec difficulté le mouvement des lèvres de son interlocutrice.

Serena la quitta et descendit pour rejoindre Ralph. Celui-ci s’entretenait avec lady Dorothy. À la seule vue de la physionomie de celle-ci, la jeune femme comprit qu’il venait de lui laisser entendre son déplaisir au sujet des rapports trop fréquents avec White-Cottage... Mais elle ne vit pas le coup d’œil sournoisement haineux dont, au passage, la gratifiait la vieille demoiselle.

 

La révélation de Ralph avait expliqué à Serena une certaine face du caractère de son mari : ce scepticisme au sujet des sentiments féminins qu’il lui avait plus d’une fois laissé entrevoir.

Parce qu’une femme s’était jouée de lui, avait marché sur sa promesse, par intérêt, par amour du luxe, de la vie élégante, il semblait s’imaginer que toutes – ou presque – étaient capables de semblables vilénies.

N’avait-il pas laissé entendre à Serena qu’il s’attendait à la voir changer, moralement, au bout de quelque temps ?

La déception d’autrefois avait introduit en lui le poison de la défiance. Ainsi, cette femme lui avait été funeste à tous points de vue.

Puis une autre souffrance s’imposait à Serena : cet amour que Ralph lui refusait, silencieusement, une autre l’avait connu... Et, s’il fallait en croire la vivacité de son ressentiment que les années ne semblaient pas avoir affaibli, il avait aimé de toutes les forces de son cœur la femme fourbe et ambitieuse qu’il accablait aujourd’hui de son mépris.

Mais celle qui lui était si tendrement attachée, celle qui était prête pour lui à tous les sacrifices ne trouvait plus chez lui que cette défiance, fruit de son amère désillusion.

Il fallut à Serena toute la force qu’elle puisait dans la fervente pratique de sa religion pour dominer les sentiments de mépris et de malveillance qui s’agitaient en son âme à l’égard de Jane Adley... Et, n’eût été Nell, la perspective de demeurer éloignée de White-Cottage et de ne plus voir la jeune veuve à Leinborough-Castle l’aurait entièrement satisfaite.

Elle avait écrit à Émilienne pour lui faire part de l’invitation de Ralph. La fillette répondit aussitôt, en disant toute sa joie à l’idée de passer quelque temps près de sa chère Serena, loin des tracasseries dont l’accablaient sa grand-mère et sa sœur. Celles-ci furieuses d’être laissées de côté par lord Felborne, avaient essayé d’empêcher qu’elle répondît par une acceptation. Mais M. Beckford, inquiet de voir sa fille si faible, avait parlé ferme, contre son habitude, et les deux femmes devaient baisser pavillon.

« Donc, dans huit jours, ma chère Serena, je serai près de toi, concluait Émilienne. Papa, me voyant très fatiguée, veut m’accompagner jusqu’à Londres. Là, il me mettra dans le train, et j’espère arriver sans encombre à Tringham. »

Ralph, quand sa femme lui lut ceci, déclara :

– Il faut inviter votre cousin à venir passer quelques jours ici en y accompagnant sa fille. Nous ne pouvons agir autrement.

Elle objecta :

– Je ne voudrais pas que ce fût un ennui pour vous ?

– Mais aucunement ! Je n’ai toujours reproché qu’une chose à M. Beckford : sa faiblesse coupable, qui laisse tyranniser les innocents. Autrement, je n’aurais eu que sympathie pour lui, sans restrictions

À quelques jours de là, Ralph emmena sa femme dans une tournée de visites.

Serena avait déjà vu ces personnalités du voisinage, au moment des obsèques de lord Henry, et un peu après, quand elles étaient venues faire à Leinborough-Castle leur visite de condoléances. Les nouveaux châtelains furent accueillis avec un empressement plein de déférence. Le comte de Felborne était, de beaucoup, le plus important personnage de la contrée : une sorte de petit suzerain, nanti de prérogatives que nul ne songeait à lui contester.

Serena, délicieusement vêtue de blanc, n’avait jamais été plus jolie. Sans doute Ralph ne s’en aperçut-il pas, car il ne sortit de ses lèvres aucun compliment, aucune marque d’approbation même, ainsi qu’il lui en accordait naguère. Et, en retour, il sembla à la jeune femme qu’il était distrait, préoccupé, presque sombre.

L’arrivée d’Émilienne vint faire diversion aux secrets soucis de Serena. La fillette, ravie, déclara dès le premier instant qu’elle guérirait certainement ici. Pourtant Serena la trouvait bien changée ! Son visage déjà si maigre s’était émacié encore ; le teint devenait jaunâtre, et des cernes bleus soulignaient la mélancolie du regard, doux et franc.

Emmy plut aussitôt à lord Felborne, ainsi que le déclara celui-ci à sa femme. Et la sympathie fut réciproque.

– Comme il est bien, ton mari ! répétait la fillette à Serena, tandis que celle-ci lui montrait l’appartement préparé pour elle. Et très aimable, vraiment, très accueillant... Ce n’est pas ainsi que me le représentaient grand-mère et Simonne ! Figure-toi qu’elles m’ont prédit : « Tu ne tarderas pas à revenir, car tu en auras bientôt assez de la morgue de lord Felborne et des manières de Serena, qui doit en faire des embarras, maintenant ! »

Jetant ses bras autour du cou de sa cousine, Emmy ajouta avec un rire ému :

– Quant à ce dernier point, je n’en ai rien cru du tout. Il me semblait bien que tu n’aurais pu changer ainsi, ma Serena... Et, au sujet de lord Felborne, me voici pleinement rassurée. Oh ! je me doutais bien que tout cela n’était que racontars de jalouses.

M. Beckford, de son côté, se trouvait dans l’enchantement, Leinborough-Castle l’émerveil­lait. Pendant les quatre jours qu’il y demeura, Ralph le promena dans le domaine, et il partit convaincu que son ancienne pupille, maintenant comblée des dons de la fortune, était la plus heureuse femme de la terre.

Le lendemain de son départ, Serena, au retour de la messe où elle assistait presque chaque jour, se rencontra avec son mari, qui revenait de sa quotidienne promenade à cheval.

Jetant les rênes de sa monture à un domestique, il vint l’aider à descendre de la légère voiture qu’elle conduisait... Tandis que tous deux gravissaient les degrés qui conduisaient au hall, Ralph dit d’un ton d’ironie légère :

– Vous devenez de plus en plus fervente, il me semble ?... Vous allez faire l’édification des catholiques du pays, comme autrefois la « pieuse » miss Delson.

La jeune femme rougit et s’arrêta pour le regarder bien en face, tandis qu’elle ripostait d’un ton frémissant :

– Penseriez-vous que, moi aussi, je joue la comédie de la dévotion ?

Il eut un tressaillement, un geste de vive protestation.

– Oh ! non, non !... Ne vous imaginez pas cela, Serena ! Jamais je n’ai eu cette pensée, qui serait une injure pour vous !... Sur ce point-là, je vous crois sincère, absolument sincère !

– Sur ce point-là ?... Pas sur d’autres ?

Les yeux bruns se troublèrent, sous l’afflux d’une émotion mêlée de gêne.

Avec un sourire forcé, Ralph répondit :

– Mais sur d’autres aussi, ma chère amie ! Soyez sans crainte, je n’ai aucune idée de vous confondre en quoi que ce soit avec une Jane Adley !

À l’extrémité du hall apparut à ce moment une forme féminine. C’était lady Dorothy, dont la mine paraissait soucieuse.

Elle annonça :

– Je viens de faire demander le docteur Dugvil pour Sabina. Elle a passé une très mauvaise nuit et, ce matin, les étouffements ne cessent pas.

Quand Serena eut quitté sa robe de sortie, elle se rendit près de la malade. Celle-ci l’accueillit avec une sorte de sourire, qui détendait à peine ses lèvres pâtes.

– Vous êtes bonne de vous déranger... Je vous remercie...

Les mots étaient hachés par la respiration haletante.

– Ralph va venir vous voir dans un moment, dit Serena en serrant la main qui lui était tendue.

– Ralph est très bon aussi... J’ai beaucoup d’affection pour lui... beaucoup.

Une crispation passa sur le visage blêmi, et les paupières bleuâtres s’abaissèrent un instant.

– Il vous la rend, je vous assure, ma cousine. Là-bas, dans notre petit pavillon, il m’avait déjà parlé de vous en me montrant votre photographie...

La jeune femme s’interrompit. Oubliant un instant l’infirmité de la vieille demoiselle, elle venait de lui parler vainement, puisque ses yeux étaient clos.

Mais les paupières se soulevèrent, et lady Sabina dit à mi-voix :

– Oui, ma photographie... Il l’a emportée avec celle de lord Henry, quand il a quitté Leinborough-Castle...

La jeune femme, stupéfaite, songea : « Mais elle entend donc mieux qu’on ne le pense ?... J’ai parlé d’un ton ordinaire, et même plutôt bas, cependant... »

Lady Sabina poursuivit de sa voix haletante :

– C’est encore cette Jane qui a été cause de tout à ce moment-là... Lord Henry se laissait volontiers circonvenir par elle alors, et elle en profita pour l’exciter en dessous contre Ralph, à propos de légères contestations qui s’étaient élevées entre eux. Peu après ses fiançailles avec Emil, elle s’arrangea pour faire survenir une brouille complète entre ces deux hommes, qui s’aimaient cependant...

La malade fit une pause... Serena l’écoutait avec une attention ardente. Elle souhaitait si vivement connaître tout ce qui avait trait à ce passé de Ralph ! Cependant elle objecta :

– Vous allez vous fatiguer, ma cousine !

– Non... Cela me fait du bien de vous parler. Je disais qu’elle les avait brouillés... Mais lord Henry je crois, ne fut pas longtemps dupe. Peu après mariage d’Emil, il commença de se montrer froid, l’égard de Jane, en dépit des cajoleries de celle-ci. Et j’ai idée qu’il regrettait beaucoup d’avoir rompu avec Ralph, dès ce moment-là... Mais il était trop orgueilleux pour revenir en arrière... À ses derniers moments, c’est le nom de Ralph qu’il a prononçé. J’étais là, j’ai entendu...

Elle s’interrompit, balbutia quelques mots inintelligibles, tandis qu’une faible rougeur montait à ses joues blêmes.

– ... Je veux dire... Dorothy m’a répété... Et puis j’avais vu sur ses lèvres...

Ses doigts, machinalement, froissaient le drap de fine toile.

On frappa à ce moment. C’était Ralph qui venait prendre des nouvelles de la malade.

Elle dit en secouant la tête :

– Oh ! je ne vais pas bien du tout !... Ce cœur m’étouffe... Et il n’y a rien à faire : je l’ai bien compris sous les encouragements du docteur... Bientôt, peut-être...

Son visage s’altéra et ses yeux s’emplirent d’effroi.

Elle dit en frissonnant un peu :

– J’ai tellement peur de mourir !

Serena pressa la main brûlante.

– Oh ! ma cousine, n’avez-vous pas confiance en la miséricorde de Dieu ?

– Il n’y a pas de miséricorde pour moi !

Ces mots passèrent, comme un murmure sur les lèvres de la malade, dont les yeux se voilaient sous les paupières tremblantes.

Serena protesta :

– Il y en a pour tous ! Dieu accueille tous les repentirs... Et d’ailleurs, ma pauvre cousine, je ne crois pas que vous ayez de biens grands crimes sur la conscience.

Le blême visage frissonna, les paupières se soulevèrent un instant, et, dans les yeux d’un bleu d’ardoise, Serena crut voir passer une lueur de tragique désespoir.

Puis, aussitôt, ils se refermèrent, et la malade murmura :

– Dieu est juge !

 

Une légère amélioration se manifesta dans l’état de lady Sabina, le surlendemain.

Serena venait fréquemment la voir et veillait à ce que tous les soins nécessaires lui fussent donnés. Sa charmante sollicitude semblait réconforter la malade, non moins que l’affectueux intérêt de Ralph. Mais lorsque sa sœur venait près d’elle, sa physionomie changeait, devenait sombre, douloureuse, et ses lèvres ne s’ouvraient plus que pour de rares monosyllabes.

Elle semblait toujours poursuivie par la terreur des jugements divins... Un jour, elle dit à Serena :

– Ah ! Que vous êtes heureuse d’avoir la confession !... Vous ne vous rendez peut-être pas bien compte du secours inappréciable que vous possédez là.

Serena dit avec émotion :

– Mais vous pouvez y recourir aussi, ma cousine !... Il vous suffit de reconnaître que dans le catholicisme se trouve la vérité et d’abjurer l’erreur. Alors le pardon divin vous sera donné, comme à nous.

Lady Sabina joignit les mains en murmurant :

– Ah ! le pardon !... le pardon !

Serena, parfois, devant cette angoisse, se demandait si quelque grande faute secrète ne pesait pas sur la conscience de la malade. Mais elle ne s’arrêtait pas à cette idée. Il lui semblait beaucoup plus probable qu’il s’agissait de crises de scrupules, exagérées encore par le cerveau un peu exalté.

La jeune femme s’occupait beaucoup d’Émilienne, faisait avec elle de longues promenades en voiture. Elle voyait peu son mari, occupé toute la journée, car il faisait faire, dans le château et dans le domaine d’importants aménagements. Il continuait de lui témoigner la même sollicitude tranquille et froide. Et de cette attitude, de tout ce qu’elle avait appris depuis quelque temps, ressortait pour Serena le soupçon qu’il l’avait épousée uniquement dans le but de réaliser une triomphante vengeance contre Jane Adley.

Elle avait beau s’efforcer d’éloigner, cette idée, elle lui revenait sans cesse et s’enfonçait en son cœur avec une acuité douloureuse.

Des habitants de White-Cottage, on n’entendait plus parler. Serena évitait de diriger par là ses promenades... Mais, bien souvent, elle pensait avec émotion à Nell, qu’elle soupçonnait de n’être pas très heureuse près de sa mère.

Un après-midi, tandis qu’elle se trouvait près de lady Sabina, Deborah, la femme de chambre attachée au service des deux sœurs, entra tout à coup, la mine bouleversée...

– Milady... on ramène lord Felborne... blessé !

– Blessé ?

En jetant ce cri de terreur, Serena se levait, s’élançait hors de la chambre. Elle ne sut jamais comment ses jambes tremblantes lui avaient permis de descendre l’escalier...

Dans le hall était posée à terre une civière, sur laquelle était étendu Ralph, entouré de domestiques consternés. Des linges tachés de sang enveloppaient sa tête. Mais il avait toute sa conscience... À la vue de sa femme, il fit un mouvement pour se soulever en disant avec vivacité :

– Ce n’est rien, Serena !... rien absolument !

Elle lui prit la main en attachant sur lui un regard d’angoisse profonde.

– Oh ! Ralph, qu’est-ce donc ?... Il faut faire demander le docteur Dugvil, tout de suite !...

Ces mots s’adressaient aux domestiques. L’un d’eux répondit :

– Une automobile va partir pour Tringham, milady.

Alors, portez lord Felborne dans sa chambre et prévenez Christopher.

Le premier saisissement passé, la jeune femme, dominant son émotion et son inquiétude, se révélait énergique, adroite, aidant avec beaucoup d’intelligence le fidèle Christopher, puis, ensuite, le médecin, très vite accouru.

L’accident était dû à un madrier tombant sur la tête de Ralph tandis qu’il visitait l’usine d’électricité en construction près de la rivière.

Le docteur Dugvil déclara :

– Votre Seigneurie a de la chance d’en être quitte pour peu de chose, après tout ! La blessure est profonde, mais sans gravité réelle. Des soins, du repos, et, dans peu de temps, milord, vous pourrez reprendre vos occupations habituelles.

Ralph avait refusé que personne ne demeurât près de lui pendant la nuit... Mais, vers une heure, une silhouette féminine, enveloppée d’un peignoir blanc, se glissa dans sa chambre et vint à son lit. Serena, inquiète, venait voir s’il dormait, s’il n’avait pas besoin de quelque chose...

Elle se penchait vers le blessé qui attachait sur elle des yeux brillants.

– Donnez-moi un peu de quinine, si vous le voulez, Serena. J’ai la fièvre, je crois.

La jeune femme constata qu’il disait vrai... Elle lui prépara la quinine et déclara d’un ton résolu qu’elle allait rester là, étendue dans un fauteuil.

Mais Ralph répliqua :

– Non, je ne le veux absolument pas ! À quoi sert de vous fatiguer ainsi ? Je suis sûr que Christopher s’est mis tout habillé sur son lit. Aussitôt que je sonnerai, il sera là...

– Je ne doute pas du dévouement et des bons soins de Christopher. Mais, à moi, il est doux de vous donner ces soins, Ralph, de veiller sur vous...

Elle se penchait, posait sa main souple et fraîche sur le front brûlant, en couvrant le blessé d’un regard de tendresse émue.

Il tressaillit un peu. Ses doigts se levèrent, prirent cette main, la firent descendre jusqu’à ses lèvres qui s’y appuyèrent. Puis il dit d’une voix étouffée :

– Eh bien ! restez, ma petite Serena, si vous voulez.

Elle s’installa dans un fauteuil, au pied du lit. Le blessé ne bougeait guère. Mais, chaque fois que Serena dirigeait ses yeux vers lui, elle rencontrait son regard qui se détournait aussitôt,

Au bout de quelque temps, la jolie tête s’inclina sur le dossier du fauteuil, et Serena tomba dans une somnolence qui l’engourdissait... Alors le regard ne la quitta plus jusqu’au moment où, à son tour Ralph céda au sommeil.

Ainsi que l’avait prévu le docteur Dugvil, son état prit très vite une tournure favorable, les jours suivants. Il put se lever, s’asseoir sur la terrasse, s’occuper à lire ou à écrire. Près de lui se tenait Serena, qui ne le quittait guère. Attentive et discrète, elle semblait deviner tous les désirs de son mari. Celui-ci paraissait apprécier sa présence et trouvait des mots délicats pour la remercier. Parfois il avait un geste affectueux, un regard ému, qu’il semblait aussitôt regretter.

Souvent Émilienne venait s’asseoir près de lui, et il s’entretenait cordialement avec elle. La fillette commençait à prendre meilleure mine, à devenir gaie. Ralph le faisait remarquer à sa femme avec satisfaction.

Serena ripostait :

– C’est à vous qu’elle le doit. Si elle était restée près de sa grand-mère et de sa sœur, elle aurait dépéri complètement, pauvre petite... Aussi vous en est-elle bien reconnaissante, je vous assure !

Parfois aussi, des voisins venaient rendre visite à lord Felborne, en s’enquérant de ses nouvelles. Parmi ceux-là, Ralph appréciait particulièrement le châtelain de Wysmarch-Court, sir Valerius Burnett, brave homme très sensé, dont la conversation ne manquait pas d’agrément. Sa femme et ses filles plaisaient également à Serena, car elles étaient simples, aimables et bonnes. Aussi, plusieurs fois déjà, avaient-elles été invitées à venir prendre le thé à Leinborough-Castle.

Lady Dorothy et sa sœur se tenaient à l’écart : la première, sans doute parce qu’elle avait conscience de n’être pas dans les bonnes grâces de Ralph, et lady Sabina à cause de son état de santé, toujours menaçant.

Un matin, en venant s’informer comment elle avait passé la nuit, Serena trouva la vieille demoiselle plus sombre qu’à l’ordinaire.

Elle répondit d’une voix morne aux questions sur sa santé. Son regard, voilé par la souffrance morale, s’attachait sur la jeune femme... Et, tout à coup, elle murmura, en joignant les mains :

– Oh ! Priez pour moi, Serena !... priez !... Ce poids sur ma conscience !... C’est affreux !... Si vous saviez !...

Elle haletait et s’affaissa sur ses oreillers dans une crise de suffocation.

Serena appela la femme de chambre. À elles deux, elles donnèrent à la malade les soins nécessaires. Bientôt, la crise se calma... Mais cette nouvelle alerte avait encore affaibli lady Sabina, qui restait immobile, les yeux clos, n’en pouvant plus.

– Je crains que la pauvre cousine ne soit plus pour longtemps avec nous ! dit Ralph, quand sa femme lui rapporta un peu plus tard cet incident. La maladie fait d’effrayants progrès. D’ailleurs, le docteur Dugvil ne m’a pas caché qu’elle avait, au plus, quelques mois à vivre.

Les deux époux se trouvaient assis, après le dîner, sur la terrasse, devant le cabinet de travail. Par les portes-fenêtres ouvertes, la lumière des lampes puissantes qui éclairaient cette pièce se répandait au dehors sur la belle tête fière de Ralph, encore entourée de bandages, sur la robe blanche de Serena et sur son visage pensif. Lord Felborne, immobile, silencieux, tenait ses paupières demi-baissées. Mais entre les cils clairs un regard attentif et ardent se glissait vers la délicieuse figure de femme, tout éclairée par les grands yeux d’Andalouse et entourée des plis légers d’une mantille de dentelle jetée sur les cheveux.

Serena dit tristement :

– Elle est, en effet, bien changée, depuis quelques jours. En outre, elle se tourmente beaucoup... Elle a des craintes très vives, au sujet de la mort. Et vraiment, parfois, on dirait qu’un lourd fardeau pèse sur sa conscience.

– Oh ! j’en doute !... Pauvre Sabina dont la vie a toujours été si unie, si paisible, si effacée ! Que pourrait-elle bien avoir à se reprocher de très grave ?

– Je me le demande aussi... Pour la calmer, il lui faudrait le bienfait de la confession. Elle-même le reconnaît, d’ailleurs.

Ralph dit avec un sourire :

– Eh bien ! convertissez-la, Serena !

La jeune femme murmura :

– Je prie tant pour elle !

Pensivement, elle laissait errer son regard sur les jardins éclairés par la lune. Les parterres, les bassins le marbre aux eaux tranquilles se découpaient dans la clarté bleuâtre qui baignait les arbres immobiles.

Serena se souleva tout à coup sur son fauteuil et se pencha en avant...

– Qu’est-ce donc, là-bas ?... Cette petite ombre qui paraît avancer ?... Voyez-vous, Ralph ?

Il se pencha à son tour.

– En effet... C’est une enfant, je crois...

– Une toute petite fille, vêtue de blanc... Serait-ce... Nell ?

Tout en parlant, la jeune femme se levait, descendait les degrés de la terrasse pour aller au-devant de l’arrivante imprévue.

C’était bien Nell, en effet... Nell, haletante, secouée de frissons, qui se jetait entre les bras de Serena.

– Voyons, Nell, ma petite !... Qu’avez-vous ?... Qu’est-il arrivé ?

L’enfant bégaya :

– Je voulais vous voir !... Il y a trop longtemps... Maman m’empêchait... Elle disait que vous ne vouliez plus...

– Comment, vous seriez-vous sauvée sans rien dire ?

– Oui...

– Mais c’est très mal ! Votre maman va être très inquiète...

Ralph, qui avait suivi sa femme, eut un petit rire sourd, en murmurant :

– Oh, oui ! En effet !

Et, s’adressant à l’enfant, il demanda :

– Comment avez-vous fait pour partir sans qu’on vous entende ?

Les yeux craintifs se levèrent sur lui, tandis que la petite voix tremblante répondait :

– J’avais vu que maman oubliait d’aller fermer la porte avant de se coucher. Alors, quand elle a été bien endormie, je me suis levée tout doucement, j’ai mis ma robe, j’ai descendu l’escalier... et puis j’ai ouvert la porte et je suis sortie. Avec la lune, je reconnaissais bien le chemin. Mais j’avais peur, toute seule... Et puis, il me semblait que quelqu’un me suivait... Une fois, je me suis retournée : j’ai cru voir maman loin sur le chemin... Mais ce n’était pas elle, parce qu’elle dormait trop bien quand je suis partie.

Ralph eut de nouveau le même rire sourd, plein de raillerie.

– Oui, elle dormait... évidemment... Eh bien ! Ma petite, un domestique va vous reconduire à White-Cottage, et je pense que vous n’aurez plus l’idée de vous enfuir, une autre fois.

Serena laissa échapper une protestation.

– Oh ! Ralph, à cette heure !... On ne peut la renvoyer ainsi... Elle est fatiguée, émotionnée...

Il l’interrompit, d’un ton bref :

– Andrew la portera. Mais je tiens absolument à ce qu’elle rentre ce soir chez sa mère.

La jeune femme n’osa insister. Elle remonta sur la terrasse, tenant Nell pressée contre elle. Ralph sonna, et donna ses ordres au domestique qui se présenta...

Serena, se penchant pour embrasser la petite fille, lui dit avec douceur :

– Vous allez retourner avec Andrew, ma chérie. Soyez bien raisonnable et ne recommencez plus cela.

Nell dit d’une voix étouffée par les sanglots :

– Je voulais vous voir !... Je vous aime tant !... Est-ce que c’est vrai que vous ne voulez plus venir ?

– Je ne peux pas... je suis trop occupée...

– Oh ! Quand vous aurez un petit moment, vous viendrez, dites ?... dites ?

Elle jetait ses bras autour du cou de Serena. Celle-ci baisa la joue humide de larmes, en répondant :

– Oui, peut-être... Allez, ma chérie et n’ayez plus peur, puisque vous êtes avec Andrew.

Nell dit d’une voix sanglotante :

– Maman va se fâcher... je serai battue !

Ralph laissa échapper entre ses dents :

– Ce serait le comble !... mais elle en est capable !

Andrew s’éloigna avec l’enfant dans ses bras. Nell agitait ses mains, en signe d’adieu, à l’adresse de Serena, qui la suivait des yeux. La jeune femme se tenait debout au bord de la terrasse. Ralph s’approcha d’elle et mit la main sur son épaule, en se penchant un peu.

– Une fois de plus, vous me taxez de dureté, Serena ?

Elle leva sur lui ses beaux yeux où brillaient quelques larmes.

– Cette pauvre petite... Elle obéissait à son affection pour moi...

– ... Et aux habiles suggestions de sa mère.

– Oh ! Ralph !

– Certainement... Voici comment la chose s’est passée. Depuis quelque temps, Jane Adley s’arrangeait pour remplir le cerveau de l’enfant du désir de vous revoir, tout en la persuadant que vous ne reviendriez plus. Quand elle l’a vue à point, elle a feint de s’endormir profondément, en « oubliant » de fermer la porte... Et la petite fille s’est enfuie pour venir vous trouver, – l’idée a pu lui en être suggérée facilement. On escomptait que cette compatissante lady Felborne la garderait cette nuit. Mais, demain matin, nous aurions vu venir une jeune mère éplorée, très touchante dans son inquiétude. Effusions, larmes, remerciements chaleureux, rien n’aurait manqué, je vous l’affirme... Et on espérait que lord Felborne, attendri, lèverait alors l’ostracisme qui pèse sur White-Cottage et sur ses habitantes.

Serena écoutait son mari avec stupéfaction.

– Vraiment, Ralph, comment savez-vous ?...

– Je ne sais pas, je devine... Et je n’ai pas voulu paraître tomber tant soit peu dans le panneau. Évidemment, je regrette d’être obligé d’agir ainsi à l’égard de cette enfant, innocente de tout. Mais je ne puis me dissimuler que sa mère se sert d’elle comme d’un instrument.

Serena dit avec indignation :

– C’est cela que je trouve le plus odieux !

– Vous avez raison. Mais Jane Adley ne regarde pas à une vilénie près... À ce propos, je ne vous ai jamais informée, je crois, du résultat de mon enquête au sujet de ces lettres disparues, pendant mon absence ?

La jeune femme fit un signe négatif.

– Eh bien ! Non sans difficulté, je suis arrivé, je ne dis pas à la certitude, mais au soupçon qu’elles ont été soustraites par cette femme.

– Par Mrs. Adley ?... Oh ! En vérité !

– Toute la correspondance est jetée dans la boîte du hall, dont il existe deux clefs : une qui est entre les mains de John, chargé de l’ouvrir pour remettre ce qu’elle contient au facteur, l’autre, que je détiens. Mais Jane, du temps déjà de lord Henry, avait pu en faire faire une autre. Cette idée m’a été donnée par Sabina, qui m’a appris que, lorsqu’elle m’écrivait, elle avait soin de faire porter sa lettre à la poste de Tringham par Beckwint, tant elle se défiait de cette femme.

– Ce serait incroyable !

– Rien ne m’étonne d’elle.

– Mais dans quel but ?

– Tentative de désaccord entre nous, sans doute. Vous pouvez imaginer de quelle jalousie féroce son cœur est rempli à votre égard. Vous occupez la place qu’elle avait rêvé d’être la sienne – près d’un autre homme il est vrai, mais cette considération-là n’a guère d’importance pour elle. Il suffit que ce soit le comte de Felborne, jeune ou vieux, bien ou mal bâti, intelligent ou stupide... Car c’est sa fortune, sa haute position qu’on épouse avant tout...

Il eut un rire de froid sarcasme.

– ... Et la comtesse de Felborne, c’est vous, au lieu d’elle. En vérité, ma pauvre Serena, comment voulez-vous qu’elle ne vous déteste pas ?

Il se penchait vers elle, et ses lèvres effleurèrent le front tiède.

Serena eut un tressaillement léger. Une joie soudaine gonflait son cœur... À son oreille, la voix émue de Ralph murmura :

– Vous m’avez admirablement soigné ! Je vous en remercie, ma chère Serena.

 

Dans la matinée du lendemain, un billet de Mrs. Adley fut remis à Serena.

La jeune veuve exprimait tous ses regrets au sujet de l’escapade de Nell.

« Je m’étais endormie très fatiguée, ajoutait-elle, et je n’ai rien entendu... J’espère que lord Felborne n’en voudra pas trop à la pauvre petite, qui n’a agi que par excès d’affection pour vous. »

Serena froissa la carte bordée de noir, en pensant avec mépris :

« Fourbe !... hypocrite !... ah ! il me semble que Ralph doit bénir le ciel qui lui a épargné l’épreuve de devenir l’époux d’une pareille femme ! »

Dans l’après-midi, la jeune femme se rendit avec son mari à Wysmark-Court, où lady Burnett donnait une petite réunion intime. L’élégance discrète de sa toilette blanche rehaussait encore sa beauté, qui s’était complètement développée depuis ces quelques mois. En outre, elle prenait plus d’aisance mondaine, sans rien perdre de sa simplicité, de son charme si naturel. Il était impossible de rêver femme plus charmante, ainsi que le déclara miss Violet Treenby, tante de lady Burnett, à lord Felborne, avec qui elle s’entretenait pendant qu’on servait le thé.

Une lueur d’orgueil et d’émotion passa dans les yeux bruns, qui s’attachèrent pendant un moment à Serena, assise un peu plus loin.

Ralph dit avec un sourire :

– Je crois, en effet, que ma femme est douée de toutes les perfections, physiques et morales.

Au retour, dans l’automobile qui les ramenait à Leinborough-Castle, il demanda :

– Eh bien ! Avez-vous pris plaisir à cette réunion, Serena ?

– Très grand plaisir. Tous les Burnett me sont sympathiques, et j’aime ce milieu sérieux, distingué...

– Bien des jeunes femmes le trouveraient trop sérieux. Vous-même, quand vous aurez goûté aux grandes mondanités, quand vous serez devenue l’une des personnalités à la mode...

Serena mit sa main sur le bras de son mari.

– Ralph, tenez-vous beaucoup à ce que je devienne une femme telle que celles-là ?

– Moi ?... mais pas du tout ! Je crois simplement que vous le deviendrez, parce que vous prendrez goût au monde, à la flatterie, aux adulations, quand vous les connaîtrez. C’est chose presque inévitable, pour une femme jeune et jolie surtout.

Il essayait de parler ironiquement. Mais son regard, éclairé d’une chaude lueur, enveloppait longuement le charmant visage, qui se redressait en un mouvement de protestation.

– Vous vous trompez !... Avec l’aide de Dieu, j’espère échapper aux périls de ce monde, où je ne paraîtrai qu’autant que vous l’exigerez. Car, quoi que vous en pensiez, je ne désire aucunement une vie de plaisirs, soyez-en assuré.

– Oui, j’en suis certain, car je sais que vous êtes sincère, vous.

Serena eut un frisson de joie. Rien ne pouvait lui être plus précieux que cette parole, dans l’état d’inquiétude où se trouvait son cœur. Ralph, ainsi, l’assurait-il de sa confiance... Et elle savait, par expérience, qu’il ne l’accordait pas facilement, depuis le lâche abandon de Jane Delson.

Comme l’automobile approchait du château, elle croisa précisément la jeune veuve. Deux yeux investigateurs fouillèrent au passage l’intérieur de la superbe voiture, tandis que Jane s’inclinait pour saluer les promeneurs...

Ralph fit observer :

– Elle vient sans doute d’un rendez-vous avec Dorothy. J’ai appris que celle-ci continuait de la voir, clandestinement. Il faudra que cela cesse, car je ne me soucie pas d’avoir chez moi une espionne.

– Croyez-vous vraiment ?

– J’en suis persuadé. Mrs. Adley se renseigne ainsi sur nos faits et gestes, dans l’espoir de nous nuire.

Après un instant de silence, il murmura, les sourcils froncés :

– Je regrette de lui avoir laissé la jouissance de White-Cottage.

Le soir de ce jour, comme lord Felborne et sa femme, ayant passé une heure sur la terrasse, allaient regagner leur appartement, un domestique apparut en annonçant :

– Deborah fait prévenir Vos Seigneuries que lady Sabina semble très mal.

Ils montèrent aussitôt chez la malade. Elle étouffait, les lèvres violacées, les yeux pleins d’angoisse... Sur l’ordre de Ralph, on partit aussitôt à la recherche du médecin. Pendant ce temps, Serena et la femme de chambre donnaient à lady Sabina les soins indiqués en cas de crise semblable. Peu à peu, le cœur affolé se calma. Cette fois encore, la mort s’éloignait... Quand le docteur Dugvil arriva, tout péril immédiat semblait conjuré.

En s’éloignant un peu après, le médecin dit à Ralph :

– Elle passera dans une autre crise, très prochainement, sans doute.

Comme lord Felborne revenait vers la chambre de sa parente, il se heurta presque, dans le corridor desservant l’appartement des deux sœurs, à lady Dorothy, qui rentrait, la tête enveloppée d’un voile noir, en se glissant le long des murs comme une conspiratrice.

Elle étouffa une exclamation en s’arrêtant devant Ralph, qui lui barrait le chemin.

– Ah ! c’est vous, Dorothy ?... Vous étiez en promenade ?

– O... ui... La soirée est si belle...

– En effet... Et la société de Mrs. Adley vous paraissait plus agréable que celle de votre sœur malade, qui a failli mourir pendant ce temps-là...

Lady Dorothy bégaya :

– Mourir !... Sabina ?... Et que dites-vous ?... Je n’ai pas vu Jane...

– Vraiment ?... elle ne vous a pas donné rendez-vous, ce soir, dans le parc ?

Le blême visage, les yeux pâles de lady Dorothy se troublèrent sous le dur regard moqueur de Ralph.

– Mais non... aucunement... Je ne me serais pas permis, connaissant votre désir...

Il l’interrompit froidement :

– Trêve de mensonges, je vous prie ! Tout cela est inutile avec moi. Je sais que vous continuez de voir Mrs. Adley, en dépit de ce désir formel que je vous ai exprimé. Eh bien ! Il me paraît beaucoup plus simple que vous vous installiez complètement chez elle. Il est vrai qu’elle sera ainsi privée des petits renseignements que vous lui fournissiez. Mais on ne peut pas tout avoir, et vous vous consolerez ensemble des déboires éprouvés au cours de vos manœuvres perfides.

Lady Dorothy dit d’une voix rauque :

– Ralph !... je ne sais ce que signifie...

– Mais si, vous le savez parfaitement. Toujours, vous avez été l’alliée de cette femme, et vous avez cherché à servir ses desseins ! C’est avec votre aide qu’elle a circonvenu Emil et m’a fait tort aux yeux de lord Henry. Maintenant encore, vous cherchez un moyen de mettre la désunion entre ma femme et moi...

– Je vous assure...

– Oh ! ne niez pas ! Dès le début de notre séjour ici, j’ai vu le jeu se dessiner. Par le moyen de l’enfant, on cherchait à capter la confiance de Serena. Mais j’y ai mis ordre aussitôt. Maintenant, votre plan est déjoué... Et je vous conseille de renoncer à toute tentative de ce genre si vous ne voulez que je prenne des mesures radicales.

Il s’inclina légèrement et se dirigea vers la chambre de la malade, laissant lady Dorothy anéantie.

En le voyant entrer, lady Sabina demanda :

– Qu’a dit le docteur, Ralph ?

– Mais qu’il faut vous tenir bien calme, ma chère cousine, et que cette crise n’est pas plus grave que les autres.

– Si, je le sens... Une encore, peut-être, et ce sera fini...

Ses yeux, pleins d’angoisse, semblaient s’enfoncer dans les orbites creusées.

Ralph lui prit la main et se pencha vers elle.

– Ne vous tourmentez pas, Sabina ! Vous allez vous remettre et, en vous soignant beaucoup, vous éviterez une nouvelle crise...

Elle secoua la tête.

– Non, je ne crois pas... Mais enfin !

Elle se tut un moment, les lèvres crispées, puis demanda :

– Et Dorothy, où est-elle ?... Comment ne l’ai-je pas vue ?

La physionomie de Ralph se durcit.

– Dorothy ?... elle était avec sa chère Jane, en grande conférence dans le parc. Je viens de lui signifier ma façon de penser à ce sujet, et je crois qu’elle a compris, cette fois.

La malade eut un geste d’indignation.

– Toujours sa sympathie pour cette Jane !... Défiez-vous de celle-ci, Ralph... et vous, Serena...

– C’est bien ce que nous faisons, ma cousine !... Mais je me retire, car le docteur Dugvil a recommandé pour vous le calme, le repos absolu... Restez-vous encore un peu, Serena ?

Ce fut lady Sabina qui répondit :

– Oh, oui ! Oui, je vous en prie !... encore un moment !

La jeune femme dit aussitôt :

– Mais je ne demande pas mieux !... Par exemple, il faudra essayer de dormir, chère cousine.

La malade murmura :

– Dormir !... voilà longtemps que je ne peux plus !

Ralph baisa la main de sa cousine, appuya ses lèvres sur le front de Serena en lui souhaitant le bonsoir, et se retira, laissant les deux femmes seules dans la grande chambre éclairée par une lampe voilée de vert.

Pendant un moment, ce fut un silence complet. On n’entendait que le tic tac de la pendule et la respiration entrecoupée de lady Sabina... Puis la voix de la malade s’éleva, faible, tremblante d’angoisse...

– Oh ! Serena, j’ai peur !

La jeune femme se pencha et posa sur les cheveux grisonnants sa main fraîche et douce.

– Ayez confiance en Dieu, ma cousine ! Demandez-Lui son secours et abandonnez-vous à Sa miséricorde.

– Il n’y a pas de miséricorde pour une criminelle comme moi !

Les mots glissèrent entre les lèvres sèches, et leur accent tragique fit tressaillir la jeune femme.

Les traits du visage blafard semblaient tout à coup se tirer davantage. Dans les yeux bleus passait une lueur d’épouvante... La malade saisit la main gauche de Serena qui s’appuyait sur le lit et la serra entre ses doigts fiévreux.

– C’est affreux !... Comment ai-je pu faire cela ?... Je détestais cette Jane... Je ne voulais pas qu’elle triomphât... Serena, je veux tout vous dire !... Ce remords m’étouffe !...

Elle appuya sa main libre contre sa poitrine haletante.

– ... D’abord, je ne suis plus sourde... plus du tout...

Cet aveu ne surprit pas Serena qui, en voyant plus souvent la parente de son mari, avait bien cru s’apercevoir que cette surdité n’existait pas.

– ... Je l’ai été pendant quelque temps. Puis, un jour, je m’aperçus que j’avais recouvré l’ouïe... Je n’en dis rien cependant et m’arrangeai pour que nul ne s’en doutât. Pourquoi ? C’est que je pouvais ainsi mieux surveiller les agissements de Jane et de Dorothy, qui ne se défiaient pas de moi. Une sourde et dont le cerveau, en outre, paraissait affaibli !... On pouvait chuchoter tout à son aise, sans crainte d’être entendues, et comploter les meilleurs moyens, de circonvenir lord Henry, qui devenait peu bienveillant à l’égard de Mrs. Adley, comme s’il se fut enfin douté que les soi-disant actes et propos de Ralph, rapportés naguère par elle avec une diabolique habileté, n’étaient que d’odieux mensonges.

» Puis advint la maladie d’Emil... »

Ici, la voix de la malade fléchit, devint indistincte, s’interrompit.

Et Serena, se rappelant les circonstances de la mort d’Emil Adley, comprit tout à coup.

Un tressaillement d’horreur la secoua, tandis qu’elle se redressait, en retirant sa main toujours posée sur les cheveux gris.

Les lèvres agitées d’un tremblement subit, elle demanda, en hésitant :

– Vous aviez entendu... la défense du médecin ?

Un « oui » rauque sortit de la bouche crispée.

Serena joignit les mains, dans un geste de stupeur terrifiée.

– Oh... non ! Ce n’est pas possible !

Lady Sabina gémit sourdement :

– Si !... oh ! Je crois que j’étais vraiment folle, ce jour-là !... Je ne sais pas comment j’ai pu...

– Mais pourquoi ?... pourquoi ?

– Je ne voulais pas que Jane arrivât à son but et qu’elle devînt comtesse de Felborne... Je voulais que Ralph prît sa revanche... Et j’ai commis ce... crime...

Pâle, frissonnante d’émotion et d’horreur, Serena recula instinctivement.

La malade murmura d’un ton douloureux :

– Ah ! vous me méprisez, maintenant ?... vous vous éloignez de moi ?

Se ressaisissant aussitôt, Serena se pencha vers elle.

– Non, ma cousine... Mais je me demande... comment vous avez pu...

– Moi aussi, je me le demande !... Et aussitôt que ce fut fait, je connus le remords. Depuis, il ne m’a plus quittée. Voilà pourquoi j’ai tellement peur de mourir��!

La main de Serena se posa doucement sur les doigts maigres, agités d’un tremblement.

– Dieu pardonne à tous les repentirs. Il suffit de s’accuser humblement...

– S’accuser ?... À l’un de vos prêtres ?... Oui, voilà ce que je voudrais !... voilà ce que je désire, depuis quelque temps !

– C’est chose facile. Je puis aller demander à l’abbé Twinks, le chapelain de Lexton, de venir vous voir. Si vous êtes disposée à devenir catholique, il prendra rapidement toutes les dispositions nécessaires pour votre abjuration.

– Oui, oh oui !... à cause de la confession... Ce poids, sur ma conscience... je voudrais l’enlever... Et puis, quand ce sera fait... vous me mépriserez peut-être un peu moins, Serena ?

La jeune femme se pencha et appuya ses lèvres sur le front brûlant.

– Je ne vous méprise pas, ma pauvre cousine. Je n’en ai pas le droit, car, tous, nous sommes sujets à la tentation, et nous ne sommes pas assurés de n’y pas succomber.

– Oh ! vous, non !... jamais vous n’auriez fait cela !... jamais ! Vous êtes une âme forte, une âme toute de lumière. Mais, moi, j’avais une piété sans profondeur... Et puis, j’ai toujours eu l’esprit un peu exalté, sous une apparence paisible... Enfin, j’ai commis cette faute... ce crime... Et j’en demande pardon à Dieu...

– Demain, de bonne heure, j’irai avertir l’abbé Twinks que vous désirez le voir, ma cousine.

– Merci, mon enfant !... ma chère enfant ! Vous êtes bonne d’avoir pitié d’une pauvre âme telle que la mienne... Je vous demande encore une grâce : c’est de répéter à Ralph l’aveu que je viens de vous faire... Moi, je n’aurais pas le courage... Je pressens qu’il sera si... si indigné !... Cependant, c’est pour lui que je l’ai fait... Mais son âme d’honnête homme se révoltera... Et il me serait trop pénible de voir le mépris dans ses yeux !

– Je ferai selon votre désir, ma cousine... Maintenant, calmez-vous, je vous en prie ! Chassez vos inquiétudes, car déjà, devant votre repentir et votre résolution de vivre et de mourir catholique, Dieu vous a pardonné, j’en suis certaine.

Pendant un long moment encore, Serena demeura près de la malade, l’encourageant, la fortifiant par d’affectueuses et chrétiennes paroles... Quand elle la quitta, lady Sabina lui dit avec émotion :

– Ah ! chère enfant, béni soit le jour où vous êtes entrée dans cette demeure !... Sans vous, je n’aurais peut-être pas eu le courage d’avouer... et je serais morte avec tout ce poids sur mon âme !

La jeune femme gagna son appartement et se laissa tomber au hasard sur un siège... Cette révélation l’avait bouleversée jusqu’au fond de l’être. Et elle prévoyait quel effet elle produirait sur Ralph... Car ce haut rang, cette fortune qui lui étaient échus, il les devait au crime de la malheureuse femme, emportée par on ne sait quelle folie, cédant à sa haine secrète contre Jane et à son affection exaltée pour Ralph...

Serena joignit les mains en murmurant :

– Seigneur, quelle terrible chose !

La femme de chambre entra, venant offrir ses services. Serena se laissa machinalement revêtir d’un peignoir et coiffer pour la nuit. Mais, quand Bessie se fut retirée, elle s’assit de nouveau près de la fenêtre ouverte et retomba dans ses réflexions, mêlées d’élans et d’appels vers Dieu.

Un air lourd entrait dans la chambre, éclairée par une forte lampe que la jeune femme n’avait pas songé à baisser. Le silence s’était fait partout au dehors et à l’intérieur du château. Serena songea : « Ralph doit être couché... Il est encore faible et a besoin de repos... Peut-être ferai-je mieux d’attendre quelques jours pour lui apprendre cette triste chose, qui va lui donner tant d’émotion... »

Un bruit de porte qui s’ouvre la fit légèrement sursauter. Quelqu’un entrait dans le salon voisin, qui était obscur. Puis un pas foula le tapis, et la haute silhouette de Ralph apparut au seuil de la chambre.

– Comment, pas encore au lit, Serena ?... En me mettant au balcon, j’ai vu la lumière qui s’échappait de votre fenêtre... Vous n’êtes pas fatiguée ?... souffrante ?

Tout en parlant, il s’approchait et se penchait vers la jeune femme.

– Non, pas du tout... Je m’attardais, en pensant... Mais vous-même, Ralph, comment êtes-vous encore debout ? Vous savez qu’il vous faut des ménagements...

– Mais non, je me sens très fort, maintenant. D’ailleurs, j’ai simplement grillé quelques cigarettes, bien étendu dans un fauteuil, ce qui n’a rien de particulièrement fatigant.

Il se tut un moment. Son regard ne quittait pas le joli visage, agité de tressaillements, ni les yeux qui semblaient gênés, hésitants... Et, en posant sa main sur les cheveux bruns qui tombaient en natte sur le léger peignoir blanc, il demanda tout à coup :

– Qu’y a-t-il, Serena ?... Quelque chose vous tourmente, vous inquiète ?

Le teint ambré se colora, et les yeux noirs se voilèrent un instant sous leurs cils tremblants.

– Mais, Ralph... qui vous fait penser ?...

– Je le vois sur votre physionomie... Allons, dites-moi ce que c’est...

Il s’asseyait sur l’accoudoir du fauteuil, en laissant glisser son bras autour des épaules de la jeune femme. Et il répéta :

– Dites-moi, Serena...

Elle murmura, en l’enveloppant d’un profond regard de tristesse :

– J’aurais voulu attendre encore, parce que la communication que j’ai à vous faire sera pénible...

– Qu’est-ce donc ?... Parlez vite...

Alors elle lui répéta l’aveu de lady Sabina... Il sursauta avec un cri d’indignation, se mit debout, le teint empourpré, les yeux étincelants...

– Elle a fait cela ?... Elle a sciemment amené la mort d’Emil ?... Ah ! C’est odieux !

Serena, se levant à son tour, appuya sur son bras ses mains frémissantes.

– La malheureuse est tourmentée par le remords... et elle se repent avec tant de sincérité !

– C’est possible, mais il n’en reste pas moins que je suis le bénéficiaire de son crime !... Et cette pensée m’est odieuse, je vous le répète !

– Oh ! certes, je le comprends !... C’est pourquoi j’aurais voulu retarder encore...

Elle attachait sur lui ses beaux yeux émus, si profondément tendres. Le visage contracté se détendit, le regard irrité s’adoucit. Ralph, étendant le bras, attira contre lui la jeune femme, en disant d’une voix changée :

– Vous êtes délicieusement bonne toujours, ma petite Serena. Mais il vaut mieux que je sache tout, dès maintenant... Je vais essayer de lui pardonner... La pauvre femme a commis cette faute par affection pour moi, je le comprends, avec l’idée de me venger...

Il s’interrompit, et sa joue s’appuya un instant sur les cheveux de Serena. Puis il dit d’une voix un peu étouffée :

– Vous aviez raison, la vengeance est une chose mauvaise, indigne, qui conduit plus loin qu’on ne pouvait le penser, qui fait souffrir coupables et innocents...

Serena eut un léger tressaillement... Parlait-il pour lui, en ce moment ? Pour lui qui s’était vengé de Jane avec tant de subtil raffinement ?

Regrettait-il d’avoir fait servir à ces représailles la jeune fille candide et aimante, épousée par lui sans amour, simplement pour pouvoir bien montrer à Mrs. Adley que la place était prise et qu’elle n’avait rien à espérer ?

Les beaux yeux veloutés qu’éclairait un émoi profond se levèrent sur le visage penché. Mais ils virent de si merveilleuses choses dans le regard de Ralph qu’ils se fermèrent un moment, comme éblouis.

Une voix frémissante murmura :

– Ma Serena si chère !... C’est vous qui m’avez appris la beauté supérieure du pardon... Ah ! Ne me cachez pas vos yeux ! Ils ont été ma lumière, depuis que je vous connais... Et, maintenant, je ne puis plus leur résister ! Ah ! Serena. vous avez vaincu ma défiance !... Mais prenez garde de ne pas me décevoir jamais, car je souffrirais trop, vous aimant comme je vous aime !

 

Dans la matinée du lendemain, l’abbé Twinks répondit à l’appel de Serena, en venant près de la mourante. Celle-ci affirma, devant témoins, sa volonté de mourir catholique. Après quoi, elle se confessa, et, dans l’après-midi, le prêtre revint lui apporter le viatique et l’extrême-onction.

Un changement subit s’était fait en elle. Maintenant, la mort ne l’effrayait plus, puisqu’elle était pardonnée. Elle offrait en expiation ses souffrances et l’impression pénible causée par la réprobation qu’elle devinait chez Ralph, bien que celui-ci ne lui en témoignât rien.

Il n’y avait eu entre eux aucune explication à ce sujet. Humblement, quand il était entré le matin dans sa chambre, la malade avait demandé : « Voulez-vous me pardonner ? » Et il avait répondu : «Vous avez le pardon de Dieu, ma cousine. Le mien ne peut vous être refusé... » Tout s’était borné là. Ralph était venu fréquemment, dans le cours de la journée, passer quelques instants près du lit de la mourante, que Serena ne quittait guère. Il se montrait attentif, affectueux, et lady Sabina le remerciait par un regard chargé de reconnaissance.

Le soir, une légère amélioration se produisit dans l’état de la malade. Elle persistait le lendemain, quand revint le docteur Dugvil ; mais celui-ci, néanmoins, ne put donner aucun espoir.

– Il est possible qu’elle dure quelques jours encore, et c’est tout.

Dans l’après-midi, lord Felborne emmena sa femme en voiture, jusqu’à l’usine dont il surveillait l’installation. Au milieu de la tristesse que lui causait la fin toute proche de lady Sabina, le cœur de Serena tressaillait de bonheur. Car, enfin, elle se savait aimée !... si profondément aimée ! Les ombres qui commençaient de s’écarter légèrement, depuis deux jours, s’étaient évanouies subitement hier.

Ralph ne s’était pas étendu en explications sur les causes de cette froideur qui avait tant alarmé la jeune femme. Mais elle comprenait qu’il s’était défié d’elle, qu’il avait craint de lui donner son amour, après la dure expérience déjà subie, du fait de Jane Delson. Sous sa froideur apparente, sous son calme orgueilleux, il avait une âme sensible, passionnée, capable de se donner tout entière, mais redoutant les heurts, les mécomptes, les déceptions.

Ainsi avait-il essayé longtemps de se cuirasser contre le sentiment si fort que lui inspirait Serena. Cependant, à mesure que passaient les jours, il découvrait toutes les qualités délicieuses de cette jeune âme et s’assurait de sa droiture, de son dévouement, de la pure et ardente affection dont il était l’objet. Alors il avait enfin laissé parler son cœur qui l’étouffait, depuis des mois.

Et, comme il le disait ce matin, en contemplant Serena avec une tendre admiration, c’était vraiment maintenant leur lune de miel.

Appuyée à son bras, la jeune femme visita l’usine et suivit avec intérêt les explications qu’il lui donnait. Puis, quand il eut jeté un coup d’œil sur les travaux en cours et adressé quelques observations aux ouvriers, il renvoya la voiture, ayant décidé avec Serena de rentrer à pied, pour qu’elle fît un peu d’exercice...

Chemin faisant, elle lui dit :

– Beckwint m’a appris ce matin que la petite Nell est très malade.

– Vraiment ?... cette pauvre enfant ! Je crains qu’elle ne soit guère bien traitée par sa mère !

– Non, pauvre chérie ! Et quelle éducation lui donnera-t-elle ?

– Probablement, elle en fera une hypocrite, comme elle... Mais, à ce propos, Serena, l’aveu de lady Sabina m’impose un changement dans la décision que j’avais prise au sujet de cette personne et de sa fille. Un tort grave leur a été fait – sans que j’en sois responsable, évidemment. Néanmoins, et quelle que soit la piètre valeur morale de Mrs. Adley, je me crois tenu, en toute justice, après ce que je viens d’apprendre, d’assurer très largement son existence pécuniaire et celle de sa fille.

– Oui, vous le devez, en effet, mon ami, puisque, sans la faute de notre pauvre cousine, Mrs. Adley serait probablement aujourd’hui la comtesse de Felborne.

– Je verrai à arranger cela... Mais il faudra qu’elle quitte ce pays. Je ne veux pas la savoir si près de vous, ma Serena.

Il prenait la main de la jeune femme et la glissait sous son bras, en accompagnant ce geste d’un long regard d’amour.

Serena lui sourit en répliquant :

– Qu’ai-je à craindre d’elle maintenant, Ralph, puisque nous sommes sûrs de notre affection réciproque ?

– Oh ! pas grand-chose, évidemment !... Néanmoins, il m’est désagréable de la savoir là. D’ailleurs, elle ne demandera pas mieux que d’échapper à l’existence médiocre qui est la sienne, à White-Cottage. Elle pourra habiter Londres, y mener la vie élégante. Cela lui suffira, je pense... Et il est probable que Dorothy la suivra.

– Elle n’a toujours pas reparu au château ?

– Non. Deborah lui a porté ce qui lui appartenait et, en même temps, l’a informée de ma part qu’elle pouvait venir voir sa sœur mourante. Je ne sais si elle usera de l’autorisation. Les rapports ont toujours été froids, entre Sabina et elle.

– Cependant, au moment de la mort ?...

– Je crois Dorothy inaccessible à tout autre sentiment que son idolâtrie pour Jane Adley. Celle-ci en a toujours fait la docile esclave de ses volontés... Dites-moi, Serena, puisque le temps est si beau, voulez-vous que nous allions jusqu’à l’abbaye ?

La jeune femme acquiesça joyeusement. Les ruines de l’abbaye étaient un de ses lieux de prédilection. D’ailleurs, quelle promenade ne lui eût semblé délicieuse, faite au bras de Ralph, en écoutant la voix devenue si chaude, qui lui murmurait des mots enivrants !

Il restait d’assez importantes parties de ce lieu de prière et de travail, dévasté par les soldats de la reine Élisabeth. L’église, du plus beau style ogival, n’avait plus de voûtes, mais on pouvait encore admirer la sveltesse de ses colonnes, l’élégance de ses fenêtres, dont les ouvertures béantes étaient envahies par un folle végétation de lierre et d’arbustes échevelés. Sur le sol herbeux gisaient des débris sculptés, en partie recouverts de mousse. Serena, un peu fatiguée s’assit sur l’un d’eux, tandis que Ralph s’éloignait pour aller voir une source qui coulait à quelque cent mètre de là et que son régisseur lui avait dit être prêt à tarir.

Un soleil adouci déjà, car l’après-midi s’achevait, baignait les ruines et les feuillages qui surgissaient de toutes parts entre les pierres dégradées. Il venait éclairer la robe blanche de Serena, son visage pensif, ses yeux animés d’une joie discrète et profonde... Les minutes s’écoulaient, et elle songeait, évoquant une fois de plus les doutes, les inquiétudes des mois passés, puis le bonheur qui, tout à coup, lui était donné...

Une voix de femme – une voix douce et suave, bien connue – vint l’enlever à sa rêverie.

– Ah ! Lord Felborne !... Quelle bonne surprise !

Serena tressaillit. C’était Jane Adley... Elle devait se trouver sur le chemin un peu en contrebas des ruines et où, sans doute, elle rencontrait Ralph qui revenait de la source.

La voix de lord Felborne s’éleva, froide et sarcastique.

– Bonne... cela dépend. Je ne puis, d’ailleurs, vous interdire de la considérer comme telle.

– Oh ! non, vous ne le pouvez pas !... Et il n’est pas en votre pouvoir de me faire oublier mes torts... ma folie...

La voix de la jeune veuve devenait pathétique. Serena comprit mieux, à cette minute, quelle avait dû être la puissance de séduction de cette femme, alors que Ralph était aveuglé par elle et croyait à sa sincérité.

– Vos torts ?... votre folie ?... En effet, ils doivent vous apparaître maintenant formidables. Mais ceci est de la vieille histoire sur laquelle il me semble tout à fait inutile de revenir.

Le ton de Ralph était glacial, ironique et devait rester tel durant tout l’échange de paroles qu’entendait Serena, frémissante et attentive.

– De la vieille histoire ?... Oh ! Ralph, si vous saviez ce que j’endure !... Mais vous ne l’ignorez pas, j’en suis sûre !... Mon remords... mon désespoir... vous les connaissez... vous vous en réjouissez...

Elle s’interrompit un instant, attendant peut-être une protestation qui ne vint pas.

– ... Vous me détestez, maintenant, après m’avoir aimée... Car vous m’avez aimée, Ralph !

– J’ai commis cette erreur, en effet. Mais rassurez-vous, la racine de ce sentiment n’était pas bien profonde, et il y a beau temps que cette amourette de jeune homme trop naïf a été oubliée, enterrée, anéantie. Ainsi donc, n’ayez aucun remords à ce sujet...mistress Adley.

– Le remords ?... Il me poursuivra toute ma vie ! Je ne puis oublier quels jours heureux j’ai vécus pendant nos fiançailles... Puis un vent de démence a soufflé sur moi, et... et j’ai essayé de me persuader, que je ne vous aimais plus... Oui, j’ai essayé !... Mais, bientôt, j’ai dû reconnaître que c’était impossible... que je m’étais trompée en croyant pouvoir vous oublier...

La voix se brisa dans un sanglot.

– Bientôt, vraiment ?... Oh ! ce dut être seulement après la mort d’Emil, quand vous avez vu que je devenais le futur comte de Felborne ?

– Ralph !... Ah ! ne m’insultez pas ainsi par votre cruelle raillerie ! Déjà, vous vous êtes si bien vengé !... Car votre mariage lui-même a concouru à ce but, j’en suis certaine ! Cette jeune femme, vous ne l’aimez pas ou, du moins, vous n’avez pour elle que la plus tranquille affection... Oui, j’en suis sûre ! Avouez-le donc !... avouez que j’ai raison, en assurant que vous l’avez épousée simplement dans un but de représailles contre moi ?

Son accent devenait violent, presque tragique.

Ralph dit avec le même calme dédaigneux :

– Je pourrais ne pas répondre à cette question fort indiscrète. Mais enfin, pour couper court à vos oppositions, je veux bien vous apprendre ceci : oui, j’ai eu d’abord, en épousant miss Dochrane, l’idée de me venger plus sûrement, plus complètement de vous. Mais, puisque vous la connaissez, vous devez vous imaginer que je n’ai pas été long à mettre ce motif au second plan et à voir en elle non un instrument de représailles, mais une femme ardemment, uniquement chérie.

– Non, je ne le crois pas... Non, je ne veux pas le croire !

– Libre à vous !... Bonsoir, mistress Adley.

– Non !... un instant !... Ralph, écoutez !... Votre ressentiment me fait mourir !... Je ne puis le supporter !... Il me faut votre pardon !... Oh ! pour l’obtenir, je ferai ce que vous voudrez !... Je vous le demanderai à genoux !

– Ce serait tout à fait inutile. Le mélodrame n’a aucune prise sur moi. Demandez pardon à Dieu, que vous offensez chaque jour par vos mensonges et votre hypocrisie. Quant à moi, vous m’êtes complètement indifférente, et la rancune que j’avais pu conserver à votre égard s’est évanouie de ce fait.

Le pas de Ralph résonna sur les cailloux du chemin et, quelques minutes après, Serena voyait apparaître son mari.

Il avait la physionomie calme et sérieuse, avec un pli de mépris aux lèvres, qui s’effaça dès qu’il eut rencontré le regard ému de Serena.

Il vint à la jeune femme et s’assit dans l’herbe, près d’elle.

– Vous avez tout entendu, sans doute, ma chérie ?

Elle fit oui de la tête, en s’inclinant sur son épaule.

– Vous voyez l’absolu manque de dignité qui caractérise cette femme ? Elle croyait, probablement, pouvoir me reconquérir à force de platitude. Ah ! Si elle voyait le mépris dont mon cœur est plein à son égard !... et la place souveraine qu’occupe dans ce cœur ma bien-aimée Serena !

Elle murmura, d’une voix étouffée par l’émotion heureuse :

– Mon Ralph !

Et, dans la lumière adoucie du couchant, ils restèrent longtemps sans paroles, savourant leur bonheur.

 

Pendant les deux jours suivants, l’état de lady Sabina resta stationnaire.

Elle avait de courtes petites crises d’étouffement, succédant à des moments très calmes. Fréquemment, Serena, Ralph, Émilienne, qu’elle avait prise en affection, venaient s’asseoir près d’elle. Quant à lady Dorothy, bien qu’elle eût été informée de la gravité de son état, on ne la voyait toujours pas.

Puis, un matin, Deborah, en entrant dans la chambre de sa maîtresse, la trouva sans vie. Soudainement, la mort était venue, emportant vers Dieu une âme heureusement prête pour affronter son jugement.

La femme de chambre fit aussitôt prévenir lord Felborne, qui accourut près de la défunte. Serena ne se trouvait pas là. Dans sa petite voiture qu’elle conduisait elle-même, elle avait été à la messe d’abord, et, de là, porter un secours à une jeune femme qui venait d’avoir son neuvième enfant.

Eu revenant, elle laissa au passage chez sa mère le jeune groom Jemmy. La distance était courte jusqu’au château, le pays très sûr et le cheval fort paisible. D’ailleurs, il lui était arrivé plus d’une fois de revenir ainsi seule, de Lexton à Leinborough-Castle. Pour éviter le soleil de la grand-route, elle avait pris un chemin sous bois. Le cheval allait au pas, et elle laissait les guides flotter, en aspirant l’air tiède à travers lequel passaient les parfums sylvestres qu’elle aimait. Sa pensée s’en allait vers Ralph, et elle bénissait Dieu d’avoir enfin permis que se dissipât entre eux toute équivoque. Maintenant, ils étaient sûr l’un de l’autre. Ce matin encore, il lui avait dit – et de quel ton d’ardente affection :

– J’ai toute confiance en vous, Serena. Je sais que rien au monde ne pourrait vous contraindre à la plus petite déloyauté.

Comme la voiture tournait, à un coude du chemin, Serena vit, venant vers elle, une silhouette de femme. Elle reconnut aussitôt lady Dorothy et pensa avec déplaisir : « Quelle ennuyeuse rencontre ! »

Elle espérait que la promeneuse passerait sans lui adresser la parole. Mais il n’en fut rien. Lady Dorothy s’arr��ta, en disant avec autant de calme que si rien ne s’était passé entre Ralph et elle :

– Bonjour, Serena... Vous seriez bien aimable de me donner des nouvelles de Sabina ?

La jeune femme, faisant stopper son cheval, répondit, froidement :

– Elle est très mal. Il y a un peu de répit depuis deux jours, mais le Dr Dugvil ne cache pas qu’il craint une terminaison subite.

Aucune émotion n’apparut sur la physionomie de lady Dorothy.

– Ah ! elle est vraiment si mal ?... Je ne puis me rendre près d’elle après ce que Ralph m’a dit... D’ailleurs, je suis exténuée, car je soigne depuis plusieurs jours cette pauvre Nell... Vous avez su peut-être qu’elle était bien malade ?

– Oui, Beckwint me l’a dit... Ne va-t-elle pas mieux ?

Lady Dorothy secoua la tête.

– Non, hélas ! Je la trouve même plus affaiblie, ce matin.

– Qu’a-t-elle donc ?

– Une bronchite, d’abord bénigne, et qui a pris ensuite une tournure grave.

– Pauvre petite !... Le docteur paraît-il vraiment inquiet ?

– Oui, depuis hier soir surtout... La malheureuse Jane est au désespoir ! Son unique enfant !

Et lady Dorothy porta son mouchoir à ses yeux, où montaient quelques larmes.

– ... Cette chère enfant !... Elle parle très souvent de vous. Ce matin encore, elle disait de sa petite voix toute faible : « Est-ce que lady Serena ne viendra pas me voir, maintenant que je suis si malade ?... » Nous ne savions trop que répondre... Ralph est si... si dur... Il ne vous permettrait pas...

Une émotion avait saisi la jeune femme, à la pensée de la petite fille, douce et tendre, qui se mourait si près d’ici. Elle aussi aurait aimé à la revoir, la chère petite innocente... Mais Ralph l’autoriserait-il ?... et elle-même éprouvait une vive répugnance à l’idée de franchir le seuil de White-Cottage...

Lady Dorothy lisait sans doute ses hésitations sur l’expressif visage de la jeune femme, car elle dit d’un ton insinuant :

– Ne pourriez-vous entrer un instant, simplement ?... Nell, si elle doit nous quitter, emporterait au moins cette dernière joie... Car elle vous aime tant !... C’est au point qu’une nature moins généreuse que celle de Jane en serait jalouse !

Serena réfléchit un moment... Ralph la désapprouverait peut-être ?... Et, d’autre part, cette pauvre petite mourante...

Lady Dorothy insista :

– Ce serait tellement bon de votre part !... Oubliez un instant les griefs de Ralph contre Jane... Si vous saviez comme elle les expie durement ! Et voici, pour l’achever, cette maladie de sa petite Nell !

Serena était quelque peu sceptique au sujet de l’affection maternelle de Mrs. Adley. Elle soupçonnait au contraire, la jeune veuve de traiter l’enfant sans douceur... Mais elle voyait là une raison de plus pour donner à la petite mourante la consolation qu’elle demandait.

Après une dernière hésitation, elle déclara :

– Eh bien ! Je vais voir Nell, ma cousine.

Sur l’invitation de la jeune femme, lady Dorothy monta près d’elle dans la légère voiture. White-Cottage se trouvait à une courte distance. Serena arrêta son cheval devant la porte et descendit. Lady Dorothy la précéda jusqu’à la chambre de l’enfant, au premier étage, et, ouvrant la porte, elle annonça :

– Nell, voici celle que vous demandiez.

Nell tourna vers la porte son pâle petit visage et jeta une exclamation.

En se soulevant dans son lit, elle tendit les bras.

– Lady Serena !... Oh !

Serena vint à elle, se pencha, l’embrassa longuement.

– Ma petite chérie !... Comme c’est vilain d’être malade ! Il faut guérir bien vite, entendez-vous ?

L’enfant eut un navrant petit sourire.

– Je ne guérirai pas... Je vais mourir.

– Mais non, chérie ! Que dites-vous là ?

– Si, je sais bien... Mais cela m’est égal. Maman ne m’aime pas. Alors je suis malheureuse, et je suis contente d’aller voir le Bon Dieu.

Serena retint les larmes qui montaient à ses yeux.

Elle s’assit près de Nell et lui parla tendrement, en caressant les cheveux blonds. Les prunelles bleues ne la quittaient pas et, de temps à autre, l’enfant appuyait calmement contre la joue de la jeune femme son petit visage brûlant.

Lady Dorothy avait disparu... Dix minutes s’étaient, écoulées, quand une porte s’ouvrit, laissant apparaître Jane, en souple déshabillé de foulard mauve garni de broderies dans le même ton.

Elle vint à Serena la main tendue.

– Chère lady Felborne, quelle bonté de votre part ! Ma petite Nell ne désirait qu’une chose : vous revoir !

Serena, laissant glisser le bras qui entourait l’enfant, se leva, en attachant sur l’arrivante ses yeux fiers.

– C’est en effet pour Nell seulement que je suis venue. Maintenant je me retire, en souhaitant que la chère petite se remette bien vite.

Et, se penchant vers Nell, la jeune femme ajouta, d’un ton doux et tendre :

– Au revoir, ma chérie. Laissez-vous bien soigner, tandis que, de mon côté, je prierai beaucoup pour que vous soyez très vite rétablie.

Elle embrassa la petite fille. Celle-ci demanda d’un ton suppliant :

– Est-ce que vous reviendrez, dites ?... Est-ce que je vous reverrai ?

Devant ce pauvre petit visage d’enfant malade et ce regard de prière, Serena répondit. :

– Je ne sais... Je tâcherai, ma petite Nell.

– Oh ! oui, vous demanderez à lord Felborne !... Vous lui direz que je serais si, si contente !

Les petites mains serraient celles de Serena, comme si elles ne pouvaient les quitter. La jeune femme se dégagea doucement, après avoir mis un dernier baiser sur la joue de Neil et, sans paraître voir Mrs. Adley, elle se dirigea vers la porte.

Jane la suivit. Toutes deux descendirent l’escalier. Dans le vestibule, la veuve dit d’un ton suave :

– Merci encore, lady Serena. Je n’oublierai pas le sacrifice que vous avez fait pour mon enfant, en risquant de mécontenter lord Felborne, si dur à mon égard...

Serena se tourna vers elle, en la regardant avec un calme dédaigneux.

– Gardez vos remerciements, mistress Adley. Il est inutile de feindre avec moi, car, grâce au ciel, je sais maintenant à quoi m’en tenir !

Une lueur traversa les yeux bleus, fixés sur lady Felborne.

– Vous voulez dire, sans doute, que vous partagez les injustes préventions de votre mari ?

– Injustes ?... N’ayez pas l’aplomb de prononcer ce mot-là ! Mais ce sujet n’a pas à être traité entre nous...

– Au contraire, je désire beaucoup que nous le traitions ! Ce sera fort intéressant !

Serena fit un pas vers la porte. Mais Jane, en un souple mouvement, lui barra le chemin.

– Comme vous êtes pressée !... Lord Felborne vous attend peut-être et va s’irriter de votre retard ?... Il ne doit pas être toujours facile, le beau Ralph ! C’est pourquoi, ayant découvert certains côtés fâcheux de son caractère, j’ai moins hésité à accepter la demande d’Emil, en dépit de l’amour que j’éprouvais pour Ralph.

Serena dit avec mépris :

– Ne mentez pas, madame ! Toutes vos fourberies sont inutiles avec moi.

Jane eut un petit rire aigu.

– Vraiment ?... Peut-être allez-vous encore m’accuser de mensonge, si je vous dis que Ralph m’aimait ardemment, qu’il composait pour moi de délicieux petits poèmes, que je conserve précieusement dans un coffret, avec les fleurs qu’il m’a données ?

Serena retint un mouvement de surprise. Ralph poète ?... Il ne lui en avait jamais parlé !...

Jane poursuivait, les yeux brillants de haine contenue :

– Il m’aimait et, si je le voulais, maintenant encore, je le reprendrais. Vous, il ne vous a épousée que par esprit de vengeance. Mais déjà, je le sais, il vous délaisse...

Serena l’interrompit froidement :

– Vous êtes complètement dans l’erreur, mistress Adley. Près de lord Felborne, je n’ai rien à désirer en fait de bonheur... Quant à l’opinion que peut avoir mon mari à votre égard, je la connais, ayant entendu votre échange de paroles, l’autre jour, près des ruines de l’abbaye.

Elle fit de nouveau un mouvement pour sortir. Cette fois, Jane s’écarta, lui laissant le chemin libre. Et la voix de la jeune veuve, dépourvue de toute suavité maintenant, ricana :

– Eh bien ! je vous souhaite la continuation de votre bonheur conjugal, belle lady. Je souhaite à lord Felborne toutes les prospérités possibles. Voilà ma seule façon de me venger.

Serena, sans la regarder, sortit et détacha le cheval qui donnait des signes d’impatience. Puis elle monta en voiture et s’éloigna, avec un soupir de soulagement.

Quelle fausse et mauvaise créature était cette femme ! Pour la première fois aujourd’hui, elle avait laissé tomber son masque de douceur, et Serena avait vu, avec un frémissement de répulsion, la haine et la fureur éclater dans ce regard...

Heureusement que Ralph la connaissait bien, maintenant, et qu’il n’y avait pas à craindre qu’elle le reprît jamais, comme elle s’en vantait !

Mais une impression pénible saisissait la jeune femme à la pensée que le premier amour de Ralph était allé à cette Jane, à cette créature fourbe et mauvaise, qui, vraisemblablement, était incapable d’affection et n’avait su que se jouer de lui.

Serena fut interrompue dans ses réflexions par une embardée de la légère voiture. Le cheval, si paisible à l’ordinaire, donnait depuis un instant des signes d’agitation... Serena essaya de le calmer, de le maintenir. Mais, au bout d’un moment, elle s’aperçut avec inquiétude qu’elle n’en était plus maîtresse. La bête s’emballait sur l’étroite route du bois où sursautait la voiture.

La jeune femme se raidissait, tenait ferme les guides, sans s’affoler, tout en songeant avec anxiété : « Pourvu qu’un obstacle ne se trouve pas devant lui ! »

Au bout de quelques minutes, le bois était franchi. Maintenant s’allongeait devant le cheval emporté une route encaissée entre deux talus... L’animal s’y engagea furieusement. Les roues dansaient sur le sol rocailleux, et Serena se demandait si la voiture n’allait pas verser ou se briser...

Puis les talus s’abaissèrent, une prairie apparut, coupée par le chemin et plus loin, la rivière...

Serena étouffa un cri de terreur.

La rivière !... le cheval galopait dans cette direction. En quelques minutes, il y serait, et, si rien ne l’arrêtait, il s’y jetterait, entraînant la voiture...

Serena, frissonnante, jeta un ardent appel vers le ciel :

– Ô mon Dieu, ayez pitié de moi !

La bête affolée allait droit à la rivière. Celle-ci, assez profonde à cet endroit, coulait, vive et bouillonnante, entre de hautes berges. Serena songea : « C’est fini !... Ralph, mon cher Ralph, vous ne me reverrez plus ! »

Et elle remit son âme à Dieu, courageusement.

Le cheval atteignait la rivière. Il y eut un choc, une plongée terrible... Serena sentit à la tête une vive douleur et perdit connaissance.

Un cri s’éleva dans le silence de la campagne :

– Au secours !... au secours !

En même temps, un homme accourait vers le lieu de l’accident. C’était Christopher, le valet de chambre de lord Felborne. Il avait aperçu la voiture emportée par le cheval furieux, mais, en dépit de tous ses efforts, n’avait pu arriver à temps pour empêcher le drame.

Maintenant, debout sur la berge, il enlevait son veston, tout en clamant encore :

– Au secours !... au secours !

Puis il plongea... Le corps inanimé de la jeune femme n’avait pas encore coulé. Christopher réussit à saisir le bras de Serena. Excellent nageur, il se maintint sur l’eau, en soutenant la noyée et essaya de remonter sur la berge. Il y serait parvenu difficilement, sans l’aide de paysans qui, ayant entendu ses cris d’appel, accouraient en grande hâte.

Avec l’un d’eux, il emporta la jeune comtesse vers le château. Comme ils y atteignaient, le docteur Dugvil, appelé près de lady Sabina pour constater sa mort, traversait le hall en compagnie de lord Felborne. Celui-ci, avec une exclamation de terreur, s’élança vers la jeune femme, qui semblait une morte, avec son visage livide, ses yeux clos, ses vêtements ruisselants.

Christopher expliqua :

– Le cheval était emballé et a précipité milady dans la rivière. Heureusement, j’étais là, j’ai pu arriver à temps !

– À temps ?... Sera-ce à temps ?

Ralph saisissait la main glacée de Serena et attachait sur le visage immobile des yeux pleins d’angoisse.

– Je l’espère, milord ! Sa Seigneurie est peu restée dans l’eau, et elle n’a pas eu le temps de beaucoup se refroidir, car nous n’avons pas mis plus de dix minutes, en courant, pour la ramener ici.

Peu après, Serena était étendue dans son lit, entourée de boules chaudes, et le docteur Dugvil s’occupait de lui faire reprendre connaissance. Cette syncope semblait occasionnée par une forte contusion à la tête, due probablement à un choc contre une partie quelconque de la voiture, au moment où celle-ci s’abîmait dans la rivière. D’ailleurs, elle céda bientôt aux soins du médecin, et Ralph, avec un soupir de soulagement, vit se soulever les paupières mates et se fixer sur lui les beaux yeux noirs, un peu vagues d’abord, puis interrogateurs.

Penché vers la jeune femme, un bras entourant ses épaules, il lui dit tendrement :

– Ce ne sera rien, ma Serena ! Rien du tout, je vous assure !

Elle demanda :

– Mais qu’ai-je donc ?

– Il vous est advenu un accident qui, heureusement, n’aura pas de suites fâcheuses.

– Un accident ?... Quoi donc ?

Puis la mémoire lui revint...

– Ah ! Oui, Kalet s’était emballé !... je ne pouvais pas le retenir... il allait droit à la rivière... et je suis tombée...

– Oui, c’est cela. Mais, grâce à Dieu, notre fidèle Christopher s’est trouvé là pour vous sauver, pour vous conserver à moi.

Elle frissonna en murmurant :

– Oh ! mon ami, j’ai bien cru que tout était fini, que je ne vous reverrais jamais !

Un peu de fièvre se manifesta dans l’après-midi et dans la nuit, avec des symptômes de bronchite. La jeune femme ne s’endormit qu’assez tard. Quand elle se réveilla, Ralph était assis près de son lit.

– Eh bien ! comment vous trouvez-vous, chère Serena ?

– Mieux, mon ami. Hier, j’avais comme un voile sur le cerveau – effet, sans doute, de la secousse nerveuse. Ce matin, il s’est écarté... Et il me semble aussi que je suis moins oppressée.

– Je vous trouve en effet une mine meilleure. Allons, je crois que vous serez vite sur pied, ma chérie !

– Je l’espère aussi !... Mais qu’a-t-il pu avoir, ce pauvre Kalet, pour s’emporter ainsi, lui si paisible à l’ordinaire ?

Une lueur traversa le regard de Ralph.

Ce qu’il a eu ?... Je puis vous le dire. Hier, on l’a retiré de la rivière et, sous son harnais, on a trouvé des feuilles d’une certaine plante qui occasionne des démangeaisons terribles au point que l’animal le plus tranquille devient furieux.

La jeune femme eut une exclamation.

– Est-ce possible ?... Mais comment expliquer la présence de cette plante ?

– Ah ! voilà !... c’est un point qu’il faut élucider, à tout prix.

Serena attachait sur lui des yeux stupéfaits qui, peu à peu, devenaient chercheurs, puis s’emplissaient d’effroi et d’une sorte d’horreur...

Ralph se pencha-vers elle.

– Vous soupçonnez quelqu’un ?

Elle mit les mains sur sa figure.

– Oh ! ce serait trop affreux !

– Dites-moi ce que vous pensez !

– Je n’ose... Et, vraiment, ce n’est pas possible !... Non, Ralph, c’est une mauvaise imagination de ma part !... Et, d’ailleurs, comment aurait-elle pu ?

La jeune femme s’interrompit, en laissant retomber ses mains. Il semblait qu’une idée lui vînt subitement...

– Qui elle ?... Jane Adley ?

– Oh ! Ralph, je n’ose l’imaginer !... Mais je sortais précisément de chez elle...

– Comment ?... À quel propos ?

Serena lui raconta ce qui s’était passé, comment elle n’avait osé refuser cette dernière joie à la pauvre petite mourante. Et elle n’omit rien des paroles échangées entre Jane et elle.

Ralph, dont la physionomie décelait une colère contenue, déclara :

– Il n’y a pas de doute. C’est cette misérable qui a tenté de vous faire périr. Tandis que vous étiez près de sa fille, elle a glissé la plante sous le harnachement du cheval.

– Vous le croyez vraiment Vous croyez qu’elle serait capable ?...

– Je vous le répète, pour moi, il n’y a pas de doute. D’ailleurs, qui aurait pu le faire ? Tout concorde à nous prouver qu’elle est le criminel auteur de cette tentative de meurtre... tout, jusqu’aux paroles qu’elle a prononcées à votre départ.

Serena joignit les mains.

– C’est épouvantable !... Je ne puis le croire encore ! Si mauvaise que soit cette femme, aller jusque-là !... jusqu’au crime !

– Elle vous hait, ma chère petite Serena. À tout prix, elle voulait détruire notre bonheur. Dieu a permis qu’elle n’y réussît pas. Béni soit-il !... Et, maintenant, il s’agit de lui infliger la punition qu’elle mérite. En justice, il serait peut-être difficile d’apporter la preuve formelle de cet attentat, car, en dehors de Dorothy, qui ne compte pas, votre arrêt à White-Cottage n’a pas eu de témoins. Mais je saurai l’atteindre d’autre manière – si, toutefois, elle n’a pas déjà fui, en apprenant que vous étiez vivante.

Cette prévision de Ralph se trouva réalisée. Quand, une heure plus tard, il arriva à White-Cottage, il n’y trouva que lady Dorothy, demeurée près de la petite Nell, morte dans la nuit.

Elle semblait affaissée et ahurie. En la questionnant, Ralph se rendit compte qu’elle ignorait la tentative criminelle de Jane. Celle-ci était partie la veille, à la nuit, en déclarant qu’elle ne pouvait supporter la vue de l’agonie de sa fille. Elle se rendait à Londres, d’ou elle devait envoyer son adresse à lady Dorothy.

Ralph dit avec ironie :

– Vous l’attendrez longtemps !

– Pourquoi donc ?

– Parce que cette misérable a tenté de faire périr ma femme et ne se soucie guère que je découvre sa retraite !

Lady Dorothy bégaya :

– Elle a... ?

– Oui, et moi, qui la connais bien, je ne m’en étonne guère. Vous aviez vraiment bien placé votre affection, ma cousine !... Et, pendant ce temps, vous négligiez votre pauvre sœur. Elle est morte hier matin. Au milieu des inquiétudes et des émotions d’hier, je n’ai pas songé à vous en faire prévenir.

– Sabina est morte !... Et... et Jane aurait ?... Non, ce n’est pas possible !

– Cela est cependant... Et dites-moi, je vous prie, à quel motif vous obéissiez, quand vous avez si vivement, engagé ma femme à venir voir l’enfant mourante ?

– À quel motif ?... Mais... parce que Nell désirait beaucoup...

Il l’interrompit froidement :

– Pas de fausses raisons !... Vous obéissiez à Mrs. Adley ; vous étiez sa complice pour attirer Serena dans un guet-apens...

Dorothy eut un mouvement de vive protestation.

– Oh ! non, non !... Je vous affirme que je ne connaissais rien de ses projets. Mais elle m’avait dit ce matin-là même : « Je voudrais voir cette Serena seule à seule et lui parler de tout ce qui me gonfle le cœur, lui montrer que, moi aussi, j’ai été aimée de Ralph, et lui faire craindre un retour de cet attachement ». Alors, rencontrant peu après lady Felborne, j’ai eu l’idée de l’amener jusqu’à White-Cottage, afin que Jane pût réaliser son désir... Je vous demande pardon, Ralph ! Elle faisait de moi ce qu’elle voulait... Je ne croyais pas qu’elle fût si mauvaise...

Il dit avec un mépris irrité :

– Vous auriez pu cependant le constater depuis longtemps. Et, en tout cas, vous n’ignoriez pas sa haine pour ma femme, ni ses menées sournoises contre elle. Sur ce point, vous étiez même sa complice. Je ne l’oublierai pas, soyez-en sûre.

Blême et tremblante, lady Dorothy baissait les yeux sous le regard de Ralph. Celui-ci ajouta :

– Je vais donner des ordres pour les obsèques de l’enfant, qui sera enterrée dans le cimetière de Lexton. Tout ce qui appartient à Mrs. Adley, dans cette maison, sera prochainement vendu. Je vous laisserai la jouissance du reste, ainsi que celle de White-Cottage, avec une rente suffisante pour vos besoins – car, naturellement, Leinborough-Castle continuera de vous être fermé, plus que jamais.

Sur ces mots, il quitta le cottage, laissant lady Dorothy effondrée, sous le poids de cette réprobation qui la reléguait, jusqu’à sa mort, dans la solitude de White-Cottage.

 

Une dizaine de jours plus tard, Serena, convalescente, pouvait se promener dans les allées du parc au bras de son mari.

Ralph l’avait entourée de soins et d’une sollicitude jamais démentis. De plus en plus, la jeune femme se sentait aimée, profondément aimée. Et, à son tour, elle montrait la vive tendresse qui remplissait son cœur.

Émilienne avait aidé à soigner sa cousine. Aimante et dévouée, elle savait se montrer fort discrète, et Ralph appréciait mieux de jour en jour ses charmantes qualités.

– Il faudra l’enlever tout à fait à la tyrannie de sa grand-mère et de sa sœur, disait-il à Serena. Nous ferons achever son éducation et nous assurerons largement son sort matériel. M. Beckford ne demandera pas mieux, certainement. Quant aux autres, elles seront furieuses ; mais peu importe !...

Un après-midi, en revenant d’une promenade. Ralph et Serena rencontrèrent, dans le parc, la fillette qui tenait une lettre à la main. Elle avait la figure bouleversée, les yeux pleins de larmes... Serena s’écria :

– Qu’as-tu, Emmy ?... Une mauvaise nouvelle ?

– Oui... Papa m’écrit qu’il est ruiné, et grand-mère aussi... Une affaire de banque... Je ne comprends pas bien...

Elle tendait la lettre à Serena. Ralph, penché sur l’épaule de sa femme, lut en même temps qu’elle... M. Beckford annonçait à sa fille qu’un banquier de Rouen, chez lequel se trouvaient sa fortune et celle de Mme de la Ridière, venait de se suicider, après d’énormes pertes d’argent. La liquidation ne donnerait à chacun de ses clients qu’une somme infime. « C’est donc la ruine, concluait M. Beckford. Il ne me reste que ma situation pour vous faire vivre tous ; Simonne n’a plus de dot, toi non plus... Ta grand-mère et ta sœur sont à demi folles. Heureusement, l’idée de mettre notre argent dans cette banque vient de Mme de la Ridière, si bien que je peux rétorquer vertement les reproches qu’elle essaye de me faire... Mais il n’en reste pas moins que nous voici dans une pénible situation, ma pauvre enfant ! Avec les goûts, les habitudes de ces dames, et leur incapacité en fait de travail et de sciences ménagères, qu’allons-nous devenir ? »

Serena dit avec émotion :

– Pauvre cousin ! Quelle catastrophe !... Et que d’ennuis pour lui en perspective !

Ralph approuva :

– Oui, là vie sera intenable, avec ces deux femmes... Mais ne pleurez pas, Emmy. Nous verrons à arranger cela...

Il posait sa main sur l’épaule de la fillette, en la regardant avec affection.

– ... Nous vous conserverons près de nous. Quant à votre père, nous lui apporterons toute l’aide nécessaire, soyez-en certaine.

– Oh ! que vous êtes bon... que vous êtes bon, mon cousin !

Elle ne savait comment exprimer sa reconnaissance. Ralph coupa court à ses remerciements en disant :

– C’est à Serena que vous le devez. Elle m’a appris à être bon et à pardonner les offenses.

Un long et chaud regard enveloppa la jeune femme, qui souriait doucement.

Puis lord Felborne ajouta :

– En octobre, nous irons faire un séjour à Paris. Au passage, nous nous arrêterons à Échanville, et je verrai à m’arranger avec M. Beckford.

Quelques jours plus tard, Serena reçut une lettre de Simonne. D’un bout à l’autre, ce n’étaient que plaintes sur son triste sort, récriminations contre son père et sa grand-mère « qui avaient si sottement confié leur fortune à ce filou ».

« Quelle situation que la mienne ! gémissait-elle en terminant. Sans dot, obligée de mener une existence gênée, privée de distractions, de tout... Ah ! j’en deviendrai folle, ma chère petite Serena ! Tu ne peux t’imaginer ce que c’est, toi qui vis dans le luxe, dans toutes les jouissances que procure une immense fortune... »

Quand Ralph, à qui sa femme avait donné la lettre à lire, parvint à cette phrase, il s’exclama :

– Eh bien ! Elle est pourvue d’une fameuse dose d’inconscience, votre cousine, ma chère amie ! Comment, elle ose écrire cela après vous avoir fait la vie si pénible, après vous avoir vue privée de tout !... Eh bien ! Je me charge de lui redresser le jugement, si jamais, quelque jour, elle fait devant moi une allusion de ce genre !

Serena secoua la tête.

– Oui, c’est une pauvre inconsciente. Mais elle a été si mal élevée !... Et Eustache, que va-t-on en faire ? Paresseux, gâté à outrance, il n’a jusqu’ici jamais voulu se plier au travail. Pauvre cousin Beckford, je me demande comment il va se tirer de tout cela !

En souriant à sa femme, Ralph répondit :

– Nous l’y aiderons, puisqu’il est le parent d’une chère petite Serena que je connais bien et qui est si bonne, si délicieusement charitable !

 

*

 

Un après-midi d’octobre, M. Beckford, l’air animé, entra dans le salon, où sa belle-mère et sa fille ressassaient, une fois de plus, leurs doléances et leurs récriminations.

– Lord Felborne et Serena viennent de débarquer à Douvres. Ils arriveront demain matin, avec Émilienne, et déjeuneront ici !

Simonne s’écria :

– Vous avez reçu une dépêche ?

– Non, lord Felborne m’a téléphoné.

Mme de la Ridière se leva avec agitation.

– Il faut tout préparer !... A-t-il dit s’il resterait à dîner et passerait la nuit ?

– Non, il ne parle que du déjeuner...

– On tiendra prête une chambre, en tout cas... Simonne, il faudrait voir à trouver quelqu’un pour faire le déjeuner. Léonie cuisine si mal !

– Oui, je vais m’en occuper... Et, pour le service ? Nous demanderons Alice Blanc, qui a été femme de chambre. Puis je vais envoyer Léonie chercher une dinde à la ferme...

– C’est cela. Tâche donc aussi qu’Eustache veuille bien aller voir chez Guillou s’il y a moyen d’avoir une anguille. Et vous, Charles, téléphonez à Échanville, chez Martin, le pâtissier, pour qu’il nous expédie un suprême au café, deux assiettes de petits fours, un plum-cake et des gâteaux secs variés, pour le thé.

M. Beckford objecta :

– Mais il me semble que nous n’avons pas besoin de faire tant de cérémonies et de dépenses...

Un foudroyant coup d’œil l’interrompit.

– Vraiment, il vous semble ?... Faudrait-il donc recevoir le comte de Felborne, pair d’Angleterre, comme le premier venu ? Vous n’avez pas le sentiment des convenances, laissez-moi vous le dire, Charles.

M. Beckford s’abstint d’une riposte qui, cependant, lui eût été facile, car il conservait le souvenir du piteux déjeuner de noces offert, quelques mois auparavant, à M. et Mme Ralph Hawton.

Ce jour-là, et dans la matinée du lendemain, il y eut grand remue-ménage à travers la maison. Léonie, assommée de recommandations contradictoires et vexée qu’on ne la jugeât pas digne de confectionner le repas, montrait une mine de dogue en fureur et faisait claquer les portes chaque fois qu’elle en trouvait l’occasion. Eustache allait et venait, dérangeant tout, donnant son avis, goûtant les sauces et l’entremets. Mme de la Ridière et Simonne préparaient leurs toilettes. Aussi étaient-elles resplendissantes, quand, vers onze heures, elles vinrent s’asseoir dans le salon pour attendre les voyageurs.

Sur sa robe de crépon violine, lourdement garnie de broderies multicolores, Mme de la Ridière avait arboré de nombreux bijoux – ce qu’elle possédait de plus beau : pendentif, broche, chaîne, breloques, etc., etc., tout ceci sans préjudice des bracelets énormes qui encerclaient ses gros bras inélégants, et des bagues volumineuses, d’un goût douteux, surchargeant ses doigts courts et larges. Il convient aussi de mentionner les brillants ornant les oreilles, et les épingles à monture de strass qui retenaient les torsades de la superbe perruque jaune. Le vieux visage était blanchi, vermillonné, noirci où il fallait, de telle sorte que Mme de la Ridière se trouvait prête à accueillir comme il convenait les importants visiteurs.

Simonne, très agitée, se levait sans cesse pour aller surveiller la route. Elle se cambrait dans sa robe d’un jaune orangé très vif, qui ne convenait pas à son teint de blonde. Mais c’était la nuance à la mode, on ne pouvait porter que cela ! Mlle Beckford s’était inclinée, esclave docile, devant cette affirmation doctorale de sa couturière... Pas davantage, il ne lui était venu à l’esprit de protester contre l’étroitesse de la jupe, qui l’obligeait à des pas ridicules, ni contre le décolletage exagéré du corsage ou l’arrangement grotesque des garnitures. Avec cela, elle se croyait charmante, capable de faire regretter à lord Felborne l’erreur commise par lui lorsqu’il avait choisi cette insignifiante Serena au lieu de Mlle Beckford.

Un peu avant midi, enfin, Eustache, qui guettait, lui aussi, annonça l’approche d’une automobile, avec un valet de pied assis près du chauffeur.

Mme de la Ridière et sa petite-fille se précipitèrent devant une glace, jetèrent un dernier coup d’œil sur leur coiffure et leurs atours. Simonne ramena jusque sous l’oreille un bandeau de ses cheveux blonds qui se relevait un peu, et Mme de la Ridière tapota sa perruque jaune, près de laquelle ressortait agréablement son vieux visage à neuf.

M. Beckford s’était rendu au-devant des arrivants, à la grille du petit jardin qui précédait la maison. Il avait dû subir auparavant une algarade de sa belle-mère, au sujet de sa tenue qu’elle jugeait « trop sans façon ». Recevait-on en simple complet veston un comte de Felborne, pair d’Angleterre, etc. ? Vraiment, il était impossible d’ignorer à ce point tous les usages !... À quoi M. Beckford, impatienté, avait riposté avec un étonnant courage :

– Je crois être mieux dans la note que vous, avec vos falbalas ridicules et votre étalage de bijoux !

À lui seul, lord et lady Felborne témoignèrent de la cordialité. Une politesse froide, hautaine, de la part de Ralph, répondit aux démonstrations d’amabilité et aux avances très empressées de la grand-mère et de la petite-fille. Celles-ci cachaient sous des sourires forcés leur vexation et leur colère de voir Serena si visiblement heureuse, si délicieusement jolie dans un costume dont la sobre élégance faisait paraître plus vulgaires leurs extravagantes toilettes. Simonne, surtout, sentait l’envie gonfler son cœur en constatant combien la beauté de sa cousine s’était harmonieusement développée, en remarquant les deux bagues superbes qui ornaient sa main gauche, les seuls bijoux qu’elle portât aujourd’hui, mais qui disaient assez ce que devait être l’écrin de la comtesse de Felborne... Puis encore, Mlle Beckford jetait vers sa sœur de malveillants regards. Elle lui en voulait furieusement d’être la protégée de Ralph et de Serena, d’avoir l’air tranquille et heureux, de jouir du luxueux bien-être qui entourait lord Felborne et sa femme. Mais il fallait contenir ces sentiments, ne laisser voir qu’une mine affable aux hôtes de haute importance pour lesquels tant de préparatifs avaient été faits.

Eustache, impressionné sans doute par la magnifique automobile de voyage et les deux domestiques d’une si parfaite correction – la fortune étant la seule chose qu’on lui eût appris à respecter, – se montra à peu près convenable, au cours du repas. D’ailleurs, il était fort occupé à savourer le déjeuner assez bien réussi. Mme de la Ridière, avec des mines prétentieuses, crut cependant devoir s’excuser :

– Vous trouverez ce repas bien modeste, milord, près de ceux auxquels vous êtes accoutumé. Nous avons fait de notre mieux, avec les petits éléments dont nous disposons.

– Je n’en doute pas, madame. Mais Serena et moi n’avons pas oublié les temps difficiles, et nous sommes prêts, croyez-le bien, à nous accommoder de tout.

Simonne, moins inintelligente que sa grand-mère, perçut l’allusion ironique et rougit de dépit.

Après le déjeuner, M. Beckford emmena Ralph fumer dans son bureau. Mme de la Ridière entreprit de questionner Serena sur son genre d’existence, sur ses relations. La jeune femme avait là une occasion de se venger, en étalant devant l’imagination de ces deux envieuses le spectacle de sa vie de grande dame, entourée de luxe et de considération. Mais elle avait l’âme trop délicate et trop chrétienne pour prendre, ainsi sa revanche. Cependant, ce qu’elle dit en réponse à leurs questions suffit à augmenter leur jalousie furieuse à l’égard de cette jeune femme si radieusement belle, si visiblement heureuse, comblée de tous les dons de la fortune. Et Mme de la Ridière émit cette réflexion ahurissante :

– C’est égal, ma chère Serena, c’est à nous que vous devez ce beau mariage, reconnaissez-le. Si nous ne vous avions accueillie près de nous, il est bien évident que vous n’auriez pas connu M. Hawton !

Serena riposta, avec une ironie que perçut cette fois la vieille dame :

– Oh ! c’est absolument évident, madame ! Mais je ne crois pas me tromper en en attribuant tout l’honneur à la Providence, qui veille sur les orphelins et qui a si libéralement exaucé mes prières.

Là-dessus Ralph et M. Beckford rentrèrent. Ce dernier paraissait rayonnant. Il adressa à Serena un regard de reconnaissance, auquel la jeune femme répondit par un sourire. Ralph, en s’asseyant, annonça, en s’adressant à Émilienne assise près de sa cousine :

– Eh bien ! Tout est convenu, Emmy. Votre père veut bien vous confier à nous pour la fin de votre éducation.

Le visage de la fillette, sur lequel maintenant se voyaient de bonnes couleurs annonçant une santé meilleure, s’éclaira de joie vive.

– Oh ! mon cousin !... Papa, que vous êtes bon !

Elle se levait, allait à son père et lui jetait ses bras autour du cou.

Mme de la Ridière s’exclama :

– Comment, milord, vous voulez !... vous voulez vous embarrasser de cette petite fille ?

– Je le ferai avec grand plaisir. Emmy est charmante et a su conquérir mon affection, après celle de Serena.

Simonne jeta vers sa sœur un noir regard.

La mine heureuse de la fillette, sa jolie toilette de voyage et cette affection très visible dans les manières de lord et de lady Felborne à son égard, tout cela excitait déjà la jalousie de l’aînée, traitée par eux d’une manière si différente... Et voici qu’un nouveau motif s’ajoutait aux autres, pour l’exaspérer ! Émilienne vivrait dans cette ambiance de luxe, d’existence aristocratique..., elle ne manquerait d’aucun bien-être et verrait assuré son avenir pécuniaire, tandis que sa sœur, sans dot, mènerait une vie obscure, gênée, sans parvenir à trouver un épouseur ! Ah ! vraiment, c’était trop !... Et Simonne aujourd’hui, mieux que jamais, se trouvait la plus malheureuse créature du monde.

Ralph et sa femme repartirent vers cinq heures, laissant Émilienne chez son père. Ils se dirigeaient vers Paris, où ils devaient passer deux semaines. Au retour, ils reprendraient la fillette pour l’emmener à Leinborough-Castle.

Quand l’automobile se fut éloignée, les Beckford rentrèrent dans le salon. M. Beckford annonça d’un ton joyeux :

– Lord Felborne a été admirablement bon et généreux. Savez-vous ce qu’il m’a offert de lui-même ?... Une rente de six mille francs !

Mme de la Ridière s’exclama :

– Six mille francs !... Mais c’est très joli, en effet... et très inattendu ! Il s’est montré si froid, si peu aimable... pour moi, du moins, et pour Simonne.

– C’est que... vous lui aviez donné, naguère, quelques raisons d’être mécontent de vous, il faut en convenir.

Mme de la Ridière se redressa, l’air agressif.

– Des raisons ? Lesquelles donc ?... Nous nous sommes toujours montrées excessivement prévenantes à son égard, en dépit de ses grands airs...

– Trop prévenantes d’abord... et ensuite peu agréables, pendant les fiançailles. Ce mariage vous déplaisant, vous le lui avez laissé voir. Or il ne l’a pas oublié, non plus que la façon dont vous traitiez Serena.

Mme de la Ridière, stupéfaite, demeura un moment sans parole.

Elle ne reconnaissait plus son gendre dans cet homme qui osait parler franchement et lui faire des reproches... à elle, à elle !

Enfin, elle bégaya :

– Je ne sais comment vous osez, Charles !... C’est inouï ! Après tous les soins dont j’ai entouré votre pupille..., tous les ennuis que m’a donnés ce mariage...

Cette fois, M. Beckford éclata tout à fait.

– Ah ! c’est vraiment trop fort ! Vous osez me dire cela, après tout ce que vous avez fait souffrir à cette pauvre enfant !... Je sais bien que j’ai là dedans ma part de responsabilité, mais la vôtre n’en est pas diminuée pour cela. À la fin, j’en ai assez de toutes ces hypocrisies ! Une fois pour toutes, je vous le dis, si vous n’êtes pas satisfaite, je ne vous retiens pas ici. Mais, quant à des reproches, je n’en entendrai plus, soyez-en avertie !

Et, sur ce, M. Beckford, violent à ses heures, comme tous les faibles, sortit en faisant claquer la porte.

Mme de la Ridière resta un moment abasourdi, regardant Simonne non moins interloquée... Enfin, elle put balbutier, d’une voix que la colère étouffait :

– Mais il est fou, ton père !... il est fou !... Oser me parler ainsi !... m’insulter !... Ah ! cela ne se passera pas ainsi ! Il me faut des excuses, sans quoi je le prends au mot : je quitte à l’instant cette maison...

Elle s’interrompit, en pâlissant sous son fard. Une pensée lui traversait soudainement l’esprit... Elle n’était plus la belle-mère nantie d’une fortune indépendante qu’elle faisait sonner bien haut. Maintenant, il ne lui restait rien, et elle se trouvait à la charge de son gendre.

Cette constatation l’atterra. Avec un gémissement, elle s’affaissa sur un fauteuil, le visage entre ses mains,

– Ah ! c’est abominable ! Dans quelle situation je me trouve !... Au moins, si tu étais mariée, ma petite Simonne, j’aurais pu me réfugier près de toi.

Simonne, les yeux sombres, la bouche mauvaise, lança dans un ricanement de rage :

– Mariée !... Ah bien ! Oui, je peux y compter, maintenant ! On se charge de l’avenir d’Émilienne, qui, elle, est destinée à demeurer vieille fille. Mais, de moi, on ne s’occupe pas, on ne paraît pas soupçonner que j’existe !

Elle se détourna, les dents serrées... Dans une allée du jardin passait à ce moment M. Beckford, ayant Émilienne à son bras. Le costume de la fillette avait été coupé avec tant d’art que sa difformité, d’ailleurs assez peu accentuée, se remarquait à peine. Elle causait gaiement avec son père qui, de temps à autre, passait, une main caressante sur les cheveux bruns, noués en catogan.

L’aînée la suivit d’un regard de colère jalouse. Dire que cette petite fille insignifiante, laide, infirme, aurait un sort plus fortuné que la belle Simonne !... Et là-bas, sur la route de Paris, la superbe automobile emportait une jeune femme très belle, très aimée, et son mari, ce lord Felborne avec lequel bien peu d’hommes eussent pu soutenir la comparaison, en fait de beauté virile et d’élégance aristocratique. Elle semblait fort heureuse, et Simonne avait remarqué combien s’adoucissait la voix brève de Ralph et son regard autoritaire dès qu’il s’adressait à elle... Oui, elle était heureuse, aimée, comblée de tout, celle qu’on avait traitée ici en servante. Elle était une des plus grandes dames d’Angleterre, tandis que Simonne Beckford se voyait destinée à un sort mesquin que, seule, la générosité de lord Felborne pourrait rendre moins pénible... s’il lui plaisait... Et, pour y arriver, il faudrait faire des courbettes à cette Serena qui devait avoir beaucoup d’influence sur son mari...

Simonne serra les poings en murmurant :

– Oh ! Comme ils prennent leur revanche !... Nous sommes à leur discrétion, maintenant... et ils le savent !

 

*

 

Cette revanche, Ralph ne la voulut pas pousser jusqu’à l’extrême, car, s’il avait jugé bon de donner une leçon à ces deux femmes vaniteuses et sans cœur, il ne lui convenait pas de mener une œuvre de vengeance, défendue par les sentiments chrétiens reparus en son âme sous l’influence de Serena.

Ayant appris, au cours de l’hiver, qu’un assez bon parti se présentait pour Simonne, il s’employa à faciliter ce mariage au point de vue pécuniaire. Le prétendant, Marcel Brûlard, fils d’un notaire d’Échanville et son futur successeur, était un gros garçon vaniteux et paisible, d’intelligence moyenne et de bonne réputation. La perspective de s’unir à la cousine du comte de Felborne, un des principaux seigneurs d’Angleterre, le flattait énormément. En outre, Simonne lui plaisait. Cependant, ces deux considérations n’auraient pu le faire passer sur l’absence de dot, et ce fut le geste généreux de lord Felborne, constituant une rente à la parente de sa femme, qui décida du mariage.

Simonne, à défaut du sort brillant de ses rêves, devait se contenter de celui-ci, beaucoup plus modeste, car l’étude Brûlard était la moins importante d’Échanville. Mais elle allait avoir vingt-cinq ans et craignait de demeurer vieille fille... Le mariage fut donc célébré au mois de mai suivant. Ralph et Serena n’y vinrent pas, mais envoyèrent Émilienne et se firent remplacer par un riche cadeau, qui adoucit un peu le dépit de Simonne et de sa grand-mère, lesquelles avaient souhaité ardemment la présence de lord et de lady Felborne, si flatteuse pour la famille,

Mme de la Ridière eut, peu après, une très forte désillusion. Elle avait compté vivre près de sa petite-fille après le mariage de celle-ci, car elle s’ennuyait à la campagne et, en outre, avait de fréquentes piques avec son gendre, devenu d’humeur moins facile depuis qu’il disposait de tous les revenus et qu’il subissait l’influence et les conseils de lord Felborne. Mais Simonne déclara sans ambages à son aïeule que cette combinaison ne lui agréait pas.

– Il est beaucoup plus simple et plus logique que vous continuiez de vivre chez papa, avec Eustache, grand-mère. Quant à moi, je ne saurais où vous loger. Toutes les pièces de notre maison me sont nécessaires... Et, de plus, je crois que Marcel serait peu satisfait d’un arrangement de ce genre.

C’était lui dire, assez carrément, qu’on ne se souciait pas de sa présence. Ainsi recueillait-elle le fruit de l’éducation qu’elle avait donnée. Il lui fallut donc demeurer chez son gendre, qui se montrait correct pour elle, d’ailleurs, ne lui refusait rien du nécessaire, mais ne se laissait plus gouverner comme autrefois. Eustache, en dépit de ses récriminations, avait été mis en pension. Émilienne, de temps à autre, venait passer un mois chez son père. Elle se fortifiait, devenait une jeune fille charmante, très affectueuse pour M. Beckford, qui la chérissait, et très fière de son filleul, le petit lord Henry, né à Leinborough-Castle un beau matin de printemps.

On n’avait plus entendu parler de Jane Adley quand, trois ans après, Ralph, en ouvrant un journal illustré, vit sa photographie, accompagnée de l’entrefilet suivant :

 

« MISS JANE BROWN

la charmante actrice du Joyeux-Casino, sur laquelle un jeune étudiant russe tira trois coups de révolver la semaine dernière. Son état est désespéré. On croit à une vengeance. »

 

Ralph, en montrant ce passage à sa femme, fit observer :

– C’est ainsi qu’elle devait finir. À force de froide coquetterie, de duplicité, elle a exaspéré une de ses victimes, qui a cédé à la colère et s’est vengée. Je souhaite que cette malheureuse ait eu un moment de repentir. Mais, hélas ! Elle était si profondément hypocrite, si gangrenée par le mensonge !

Cette mort de Jane Adley soulageait lord Felborne d’une inquiétude, car il craignait toujours un peu, secrètement, que cette femme cherchât encore à atteindre Serena.

Lady Dorothy, informée par lui de cette fin, se contenta de dire :

– Elle m’a fait bien du mal ! J’étais aveuglée par elle et, sans que je m’en aperçoive, elle me menait jusqu’au crime ! Que Dieu lui pardonne ! Mais elle est bien coupable !

La vieille demoiselle habitait Leinborough-Castle, Sur la demande de Serena, Ralph avait abrégé son exil à White-Cottage, en lui accordant un généreux pardon. Elle portait maintenant aux nues la jeune lady Felborne et, jamais plus, ne prononçait le nom de celle qui avait été « sa chère Jane ».

 

 

 

 Le secret de la Luzette

 

– Tap !... Tap !...

Dans le silence du bois, ma voix résonnait avec une intensité particulière. On devait certainement l’entendre jusqu’à la Mailleraye. Mais seul un petit écho ironique semblait se soucier de mon appel. Tap, mon compagnon fidèle, y demeurait sourd.

« Je lui donnerai une correction quand il reviendra ! » pensai-je, saisie de colère, car pareil fait n’était pas habituel chez ce brave chien recueilli par moi trois ans auparavant sur la grand-route où il gisait, une patte coupée par un de ces horribles engins de mort que l’on nomme automobiles, et soigné avec tant de sollicitude qu’il marchait de nouveau, au bout de peu de temps – sur trois pattes, cette fois.

J’aimais beaucoup Tap, mais d’une affection tyrannique et quelque peu autoritaire. Le bonchien le savait sans doute, car il me suivait comme mon ombre, et, quand je m’arrêtais, se couchait à mes pieds sans me quitter des yeux.

Mais aujourd’hui Tap était infidèle... Et sa peu patiente jeune maîtresse en ressentait une véritable colère.

À travers le feuillage des châtaigniers, le soleil se glissait et s’épandait sur le sol herbeux en longues coulées lumineuses. À mesure que j’avançais, le sentier s’élargissait, les arbres se clairsemaient, l’herbe que foulaient mes vieux souliers attachés par des lacets verdis se faisait plus drue.

Et, tout à coup, apparut la Luzette. Elle coulait très paisible, entre deux rives gazonnées. Un peu plus haut, elle était un petit torrent, elle le redevenait à quelque cent mètres en aval ; mais ici, elle se donnait le plaisir du repos, en reflétant dans ses eaux claires les beaux châtaigniers qui se dressaient sur ses bords.

D’un mouvement souple, je me laissai glisser à terre et m’étendis de tout mon long, les coudes dans l’herbe, les mains sous le menton. C’étaitma position favorite lorsque je me trouvais en présence de la Luzette – mon amie la Luzette !

Quand Tap était là, il s’étendait près de moi, et, le nez entre les pattes, semblait contempler, lui aussi, l’onde paisible à peine agitée parfois d’un léger remous. Pour la jeune créature ignorante et imaginative que j’étais, les animaux, les plantes, les éléments eux-mêmes étaient doués d’une âme, et je me figurais que Tap, comme moi, cherchait le secret caché sous le calme mystère de ces eaux vertes, d’un vert pâle et transparent, qui se faisait à certaines heures lumineux, tandis qu’à d’autres je le voyais sombre, semblant refléter quelque inquiète et sourde tristesse.

Un jour, en furetant dans les greniers de la Mailleraye, j’avais découvert un antique petit livre relatant, en un style archaïque comme son apparence, de curieuses légendes du pays limousin. J’y avais lu, entre autres choses, ceci :

« Il existait au temps jadis, perché sur un roc au-dessus d’un grand lac bleu, un château habité par un seigneur du nom de Renaud d’Arbères. Le roi des Ondins le jalousait, parce qu’il était fortbeau, et surtout qu’il possédait, lui, simple mortel, les plus merveilleux yeux verts qu’eût jamais rêvés habitant des eaux. Cette jalousie devint telle que l’aquatique souverain s’en fut, un jour, chez un enchanteur qui habitait tout près de là, et lui demanda de le débarrasser du seigneur d’Arbères. L’enchanteur accepta, à condition que le roi lui donnerait en mariage la plus belle de ses filles. Le marché fut conclu. Dès le jour même, Renaud disparut. Ses serviteurs le cherchèrent en vain. Mais, en revanche, ils découvrirent à peu de distance une rivière inconnue. Jamais ils ne soupçonnèrent qu’elle n’était autre que leur maître, réduit à cet état par un enchantement.

» Pendant ce temps, la belle Élia, la fille du roi des Ondins, se consumait de désespoir à la pensée de devenir l’épouse de l’enchanteur, être affreux et cruel. Un jour, de son palais aquatique, elle avait aperçu le jeune seigneur qui se penchait vers le lac et, depuis lors, elle l’aimait. Longtemps, elle chercha le moyen de le venger, et d’éviter en même temps l’union odieuse. Elle le trouva un soir. L’enchanteur, profitant d’un admirable clair de lune qui couvrait le lac d’uneclarté argentée, était venu voir sa fiancée. L’Ondine s’éleva du milieu du lac. Jamais elle n’avait été si belle que ce soir-là. Ses longs cheveux pâles et soyeux tombaient autour d’elle, sur sa robe faite d’herbes aquatiques, semée de perles et d’émeraudes. Dans son visage blanc comme l’albâtre, ses yeux verts brillaient plus encore que les gemmes précieuses.

» Elle se mit à chanter... Et cette voix était si merveilleuse et si ensorcelante, que l’enchanteur, ravi, avançait sans s’en apercevoir, tendant les bras avec extase vers Élia qui souriait, et qui chantait toujours.

» Le sol manqua tout à coup sous ses pieds. Il s’enfonça dans l’eau argentée, où les sœurs d’Élia l’attendaient pour l’entourer de longues herbes destinées à paralyser ses mouvements. Il périt étouffé, car ses enchantements, puissants sur autrui, ne pouvaient rien sur lui-même. Et la belle Ondine quitta à jamais le lac, elle alla établir sa demeure en quelque coin mystérieux, sous les eaux de cette Luzette qui était le beau Renaud aux yeux d’Ondin. Parfois, on l’a vue, aux joursde pleine lune, s’élever lentement, pâle et triste, chantant une mystérieuse lamentation. Puis, peu à peu, elle disparaît, en jetant une dernière fois sur l’eau calme le regard douloureux de ses yeux d’émeraude. »

Pour moi, cette légende était une réalité absolue.

En cette onde paisible qui coulait sous mes yeux, je voyais Renaud d’Arbères, et c’était le secret de ses pensées, le mystère de son étrange existence que je cherchais passionnément à découvrir, durant ces heures où moi, la vive et remuante Gaïta, je demeurais étendue, scrutant l’eau verte qui ondulait sur un lit de cailloux gris, polis par elle.

J’étais, en général, fort tranquille ici. Les seuls êtres humains que j’aperçusse parfois étaient quelque vieux berger, quelque paysan, une pastourelle, une vieille femme traînant un fagot. Les uns ou les autres me disaient un bonjour auquel, parfois, toute concentrée dans ma rêverie, je ne répondais pas, et passaient sans s’étonner, car il était bien connu que la Demoiselle de laMailleraye n’était pas comme tout le monde.

Aussi, aujourd’hui, entendant un pas sur le sol herbeux, je ne me détournai même pas. Mais je tressautai quelque peu lorsqu’une voix masculine, sonore et douce, demanda :

– Pourriez-vous me dire si je suis loin de la Mailleraye ?

Je me redressai, de telle sorte que je me trouvai sur les genoux, et je penchai un peu la tête de côté pour mieux voir celui qui m’adressait la parole.

C’était un étranger, un monsieur de la ville, évidemment.

Si sauvage et inexpérimentée que je fusse, je ne pouvais confondre avec nos paysans, ni même avec l’instituteur du village ou le docteur Picon, fils de cultivateurs et demeuré fort rustique, cet inconnu très distingué, vêtu avec une correction élégante.

Il était jeune, mince et bien proportionné ; il avait une longue moustache blonde... Ce fut tout ce que, au premier moment, je m’avisai deremarquer.

Voyant que je restai silencieuse, le considérant d’un air surpris et curieux, mais aucunement intimidé, il reprit avec une légère intonation d’impatience :

– Pouvez-vous m’indiquer le plus court chemin pour me rendre à la Mailleraye, petite fille ?

L’appellation ne me froissa en aucune façon. Je ne me souciais pas du tout de mes seize ans tout fraîchement sonnés, et il m’était fort indifférent que l’on continuât à voir en moi une enfant, ce qu’autorisaient du reste ma petite taille, des cheveux courts tombant tout juste sur la nuque, et mes jupes arrivant au-dessus de la cheville, sans parler de mes manières qui étaient, bien réellement, celles d’une petite fille aucunement éduquée.

Ce qui me frappa uniquement dans l’interrogation de l’étranger, ce fut le nom de la Mailleraye, la vieille demeure où je vivais depuis ma naissance avec ma tante Amandine.

– Vous allez à la Mailleraye ?... Pour quoi faire ? m’écriai-je avec surprise.

Le fin visage de l’étranger exprima un certain étonnement. Il était évident que cette question lui semblait indiscrète.

– J’imagine que cela me regarde seul ! dit-il froidement. Pouvez-vous m’indiquer le chemin, oui ou non ?

Je m’avisai tout à coup, à ce moment, de remarquer la couleur étrange de ses yeux. Ils étaient verts, d’un vert profond et mystérieux... Et, par une soudaine association d’idées, je songeai qu’ils ressemblaient aux eaux de la Luzette.

Mais les façons impératives de cet inconnu avaient froissé mon très vif orgueil, et je ripostai d’un ton sec :

– Non, je ne vous l’indiquerai pas, parce que j’ai le droit de savoir, auparavant, qui s’en va comme cela chez nous !

– Chez vous ?

Une stupéfaction sans bornes se lisait sur la physionomie du jeune homme.

– Chez vous ! Est-ce que vous seriez... ? Mais non, ce n’est pas possible ! MlleValprez est déjà presque une jeune fille, d’après...

– Je suis Gaïta Valprez, voilà ! déclarai-je en me relevant d’un bond, car jusque-là j’étais restée à genoux dans l’herbe. Qui a pu vous parler de moi ?... Et qui êtes-vous ?

– Un cousin de votre père, Gildas Le Guernez.

– Un cousin de mon père ?... Ah ! dis-je d’un ton de surprise quelque peu nuancé d’indifférence.

Ce père, je ne l’avais jamais vu. Il voyageait beaucoup, s’occupait de littérature, m’avait dit ma tante Amandine. Une fois par an, celle-ci recevait une lettre très courte où il s’informait de ma santé, en m’envoyant un billet bleu que j’avais vite fait de transformer en menues douceurs et chauds vêtements pour mes protégés, les pauvres des alentours. Mais à l’égard de ce père qui n’avait jamais cherché à me connaître, je n’éprouvais que la plus complète indifférence, etmême une sorte de sourde rancune, car je savais par ma tante qu’il avait rendu ma mère malheureuse.

– Alors, vous êtes Gaïta Valprez ? la fille d’Alain Valprez ?

Il avait, en prononçant ces mots, la physionomie d’un homme qui ne peut en croire ses yeux ni ses oreilles. Son regard m’enveloppait, se fixait tour à tour sur ma chevelure brune tombant en désordre autour de mon visage hâlé, sur le vieux corsage déteint, taillé à la diable par la vieille Philomène, et la jupe d’une invraisemblable nuance verdâtre, fripée, mal attachée, pendant sur le côté, qui habillaient ma maigre personne sur les affreux souliers éculés, sur les mains crevassées par les travaux très divers et les exercices variés auxquels je me livrais, comme le plus indépendant et le plus insouciant des garçons.

– Eh bien ! qu’est-ce que vous me voulez ? dis-je avec impatience.

Cette question parut le rappeler à lui-même. Il fixa les yeux sur moi... Et ce regard très ferme,très sérieux, me produisit une impression singulière que j’étais trop inexpérimentée pour analyser et définir.

– Je veux, d’abord, vous apprendre un fait que vous ignorez probablement encore : il y a huit jours, votre père est mort à Milan, entre mes bras.

Un léger tressaillement m’agita.

– Ah ! il est mort ? dis-je machinalement.

– Oui, très vite, au cours d’un voyage. Par une heureuse permission de la Providence, je me trouvais avec lui. J’ai pu lui procurer les derniers sacrements, et recevoir ses recommandations.

Je demeurai immobile et muette. Aucun regret ne s’élevait en moi. Mais la pensée de la mort mettait néanmoins quelque émoi dans mon jeune cœur sauvage.

Gildas Le Guernez continua, tout en scrutant ma physionomie :

– Il s’est montré très repentant de l’abandon dans lequel il vous a laissée, et il m’a chargé de vous le dire. À ses derniers moments, sa conscience, éclairée par la mort toute proche, areconnu ses torts. Il a voulu réparer... Et c’est moi qu’il a chargé de cette tâche. Je suis désormais votre tuteur, ma cousine.

Je le regardai sans trop comprendre. Mon ignorance était telle que ce mot de tuteur n’avait pas de sens très précis pour moi.

Il le devina sans doute, car il m’expliqua :

– C’est moi qui m’occuperai désormais de votre fortune et aussi de vous-même, car je m’aperçois qu’il est plus que temps de songer à votre éducation, ma pauvre enfant !

Une bonté compatissante s’exprimait dans son accent, comme dans le regard qu’il attachait sur moi.

Un instinctif mouvement de défiance irritée me fit reculer de quelques pas.

– Mon éducation ?... Qu’est-ce que ça vous fait, mon éducation ?

– Cela me fait beaucoup, car j’en suis responsable maintenant... Mais voulez-vous me montrer le chemin de la Mailleraye, Gaïta ? J’ai besoin de parler à votre tante.

J’avais fort envie de lui tourner le dos et de m’enfuir. Mais ces yeux verts avaient une singulière autorité, la physionomie sérieuse et un peu fière de cet étranger en imposait même à l’indépendante Gaïta. Je murmurai un maussade « Suivez-moi », et me dirigeai vers le sentier par lequel j’étais arrivée tout à l’heure.

 

La Mailleraye datait du XVIIesiècle. Elle avait abrité d’abord une famille de petite noblesse, les Roux de Barbannes. Puis, au siècle dernier, elle était passée entre les mains des Maury par le mariage de la dernière des Barbannes avec Gustave Maury, notaire à Tulle.

Aujourd’hui, elle appartenait à ma tante Amandine, dont j’étais l’unique héritière. Comme les Maury, pas plus que jadis les Barbannes, n’avaient jamais roulé sur l’or, la vieille demeure, privée des restaurations nécessaires, s’en allait doucement en ruine. Déjà, un des corps de logis se trouvait inhabitable. Le reste, quelque peu crevassé, était couvert d’une mousse verdâtre, depuis sa base jusqu’aux toits très hauts où manquaient nombre d’ardoises. Les arbres superbes qui enserraient étroitement la maison lui communiquaient, en effet, une humidité extrême,et point n’était besoin d’aller chercher plus loin la cause des rhumatismes dont, depuis des années, se plaignaient Philomène et Nicaise, nos deux domestiques.

L’aspect morose, vraiment peu engageant de cette demeure frappa sans doute l’étranger, car je l’entendis qui murmurait entre ses dents :

– Franchement, laisser cette enfant dans un tombeau pareil !...

Au milieu de la cour mal pavée qui précédait la maison, Philomène tirait de l’eau au puits. Elle tourna vers nous son visage long et ridé, où le menton allait rejoindre la bouche édentée.

– Eh ! qui est-ce que tu nous amènes-là ? dit sa voix aigrelette, exprimant la surprise.

– Il paraît que c’est un parent de mon père. Il veut voir ma tante... Ah ! te voilà, mauvaise bête !

Je venais d’apercevoir un museau timide qui se risquait dans l’entrebâillement de la porte du bûcher. Je bondis de côté, poussai la porte toute grande et entrai.

Tap s’était réfugié derrière une pile de bois ; je ne voyais guère que son nez rose et ses bons yeux qui m’imploraient. Sur mon appel, il sortit pourtant de sa cachette, et vint en rampant se coucher à mes pieds. Alors, je lui fis un discours bien senti, qu’il écouta humblement, en secouant doucement ses longues oreilles, ce que je traduisais par « Je comprends... je comprends ».

Cela fait, je lui donnai une caresse en signe de pardon, et, tout étant ainsi réparé, je sortis du bûcher, avec mon chien sur les talons.

La cour était déserte. Philomène avait sans doute introduit le visiteur.

« Qu’il s’arrange avec ma tante ! pensai-je. Moi, je ne me soucie pas de lui. Pourquoi est-il venu ? Je n’avais pas besoin de le connaître ! »

Dans le vestibule au dallage usé et aux murs écaillés, ma vieille chatte aveugle s’étirait paresseusement. Je la pris entre mes bras et, tout en la caressant, m’en allai vers la cuisine.

Philomène écossait des haricots, en racontant à voix très haute quelque chose à Nicaise, son frère, un petit vieux aux trois quarts sourd qui entretenait tant bien que mal notre potager.

Sans m’occuper d’eux, je m’en allai vers un vieux buffet et, tenant d’une main Lilette, j’employai l’autre à ouvrir le battant.

– Tu vas encore me voler des pommes ? cria Philomène. Et les plus belles, naturellement ?

Je me détournai brusquement, la tête dressée.

– Dis donc, veux-tu employer un autre mot que ça ? Ces pommes ne sont pas à toi, j’imagine ?

– Non, pour sûr ! grommela Philomène.

Je savais de longue date les moyens à employer pour fermer la bouche à cette vieille femme, dévouée, mais hargneuse, et qui aurait souhaité me faire plier sous son autorité, comme elle le faisait à l’égard de ma tante. Mais je n’étais pas d’une pâte à me laisser dominer par elle, et, d’ailleurs, rien ne m’amusait comme l’air vexé que prenait en ces occasions-là cette brave Philomène.

Je choisis une pomme à mon gré : puis,repoussant le battant, je m’assis dans un vieux fauteuil dépaillé, en installant Lilette sur mes genoux.

Pendant un moment, on n’entendit que le grignotement de mes dents sur la pomme, le bruit des haricots tombant dans l’écuelle, le glissement des graines que triait Nicaise pour les enfermer dans des cornets de papier.

– Est-ce que tu avais entendu parler de ce parent de mon père, Philomène ? demandai-je tout à coup.

Elle répliqua d’un ton rogue :

– Non, bien sûr ! C’est un de ses parents de Bretagne, probable ! Je me demande ce qu’il vient faire ici par exemple !

– Il vient nous apprendre que mon père est mort.

Le mouvement des mains qui ouvraient sans relâche les cosses flétries s’arrêta un moment, Philomène fixa sur moi ses petits yeux étonnés.

– Ah ! bah ! Il te l’a dit ?

J’inclinai affirmativement la tête.

Philomène, se penchant vers son frère, lui cria dans l’oreille :

– Le père de la petite qui est mort, Nicaise !

– Ah ! dit tranquillement Nicaise, sans interrompre le tri de ses graines.

Les doigts noueux de Philomène se remirent à leur besogne. La nouvelle, quelque funèbre qu’elle fût, ne provoquait aucune émotion chez les vieux serviteurs de la Mailleraye.

Je ne m’en étonnai nullement. Plus que ma tante encore, nature molle portée à vite oublier, Nicaise et surtout Philomène gardaient une sourde rancune à celui qui avait fait pleurer ma mère.

C’était Philomène qui avait contribué à me faire voir sous le plus noir aspect l’image de mon père. C’était elle qui m’avait raconté l’histoire de ce mariage, en y joignant de désobligeants commentaires à l’adresse de celui qu’elle appelait, avec une intraduisible expression, « le Parisien ».

Germaine Maury, orpheline, était élevée dansun couvent de Limoges, et venait passer ses vacances chez sa tante, à la Mailleraye, où elle s’ennuyait fort. Elle était très jolie, elle aimait le mouvement et un peu la toilette, avouait Philomène avec indulgence ; mais elle n’avait pas de fortune. MlleAmandine n’était pas riche non plus, et Germaine devait se priver de ce qui faisait l’objet de ses désirs.

Un après-midi, tandis qu’elle se promenait dans le bois de châtaigniers avoisinant la Mailleraye, elle se trouva en face d’un jeune et élégant touriste qui venait de se fracturer la cheville, et se préparait à attendre avec résignation le passage, peut-être problématique, d’un naturel du pays. Vite, Germaine courut à la Mailleraye, en ramena Nicaise et Philomène qui transportèrent le jeune homme à la vieille maison. Alain Valprez y fut admirablement soigné. Quand il put marcher, il quitta la Mailleraye après de chaleureux remerciements. Mais au bout de huit jours, il revenait et demanda la main de Germaine.

On la lui accorda bien vite. Pour cette jeune fille, presque sans dot, ce mariage était inespéré.

M. Valprez possédait une assez grosse fortune, et avait, en outre, une certaine autorité comme écrivain. De plus il appartenait à une excellente famille et ses relations étaient nombreuses et fort belles, toutes dans un monde choisi.

La jeune femme, radieuse, quitta la vieille demeure. Pendant un an, sa tante reçut des lettres enthousiastes, parlant de son « cher Alain », des fêtes, des réunions de toutes sortes où il la conduisait, et où elle était citée comme une reine de beauté.

Puis le ton changea. Alain était un tyran, il la rendait malheureuse, il prétendait l’enfermer, lui interdire toute distraction, tandis que lui continuait de s’amuser. La vie devenait intenable.

Un soir d’hiver, on la vit arriver à la Mailleraye, avec moi, qui avais un an. Elle était toute pâle, elle semblait n’avoir plus que le souffle et toussait beaucoup. Elle avait pris froid dernièrement à Paris, expliqua-t-elle, et ne se sentait pas bien du tout.

Elle s’éteignit huit jours plus tard. Alors seulement, ma tante prévint mon père. Il arriva aussitôt, et lui fit une scène pour ne l’avoir pas averti de l’aggravation de l’état de sa femme. Lui racontait que c’était ma mère qui s’était rendue malade par l’existence follement mondaine qu’elle menait et qu’il avait en vain cherché à enrayer. C’était elle qui avait quitté la demeure conjugale, à la suite de remontrances un peu vives de la part de son mari au sujet d’une soirée, donnée par des financiers équivoques, à laquelle elle s’était rendue malgré sa défense.

– Mais, tu comprends, ma petite, ajoutait Philomène, il avait beau jeu pour arranger une histoire, puisque la pauvre était couchée dans son cercueil.

J’étais jeune, complètement dépourvue d’expérience ; j’étais douée d’un cœur ardent et d’une imagination exaltée par ma vie solitaire et vagabonde. Il ne fallut pas plus que ce récit, agrémenté des réflexions de Philomène sur le malheur des pauvres femmes et sur la malice des hommes, pour me faire prendre en grippe tout lesexe masculin, tandis qu’à mes yeux ma mère se présentait avec la physionomie d’une martyre.

Après avoir conduit le cercueil de sa femme à l’église et au cimetière, mon père quitta la Mailleraye, me laissant à ma tante. Depuis lors, on ne le revit plus par ici.

Cette manière de se désintéresser de moi n’était pas faite pour modifier mon opinion à son égard, d’autant moins que Philomène en prenait prétexte pour annoncer à ce propos les réflexions les plus sévères. Ainsi donc, mon père était devenu pour moi une sorte de monstre, que je gratifiais de toutes les laideurs physiques et morales, bien que Philomène m’eût dit qu’il était fort bel homme. Étant donné tout cela, il était fort compréhensible que la nouvelle de sa mort m’eût causé si peu d’émotions. Il n’y avait pas là ingratitude ou manque de sensibilité de ma part. La très rudimentaire éducation religieuse que j’avais reçue n’avait pu graver profondément dans mon âme, très entière et passablement fougueuse, le précepte de l’affection et du respect filiaux « quand même ». Or, en dehors de cetteobligation que nul n’avait songé à me rappeler, il faut convenir qu’aucune raison ne pouvait me porter à regretter ce père inconnu.

Je m’étais remise à croquer ma pomme, tout en caressant Lilette. Ma rencontre avec ce parent qui semblait tout à coup tombé du ciel me laissait très calme. C’était un parent de mon père – cela suffisait pour me le faire considérer avec une indifférence où entraient quelque peu d’antipathie et de défiance. Quant au motif de sa visite à ma tante, je n’en avais cure.

La curiosité ne comptait pas parmi mes nombreux défauts. Pourvu qu’on me laissât vagabonder avec Tap et Miquette, ma chèvre borgne – je recueillais tous les invalides de la région – le reste m’importait peu.

Une sonnette retentit tout à coup – une drôle de petite sonnette, toute grêle, comme cassée.

– Tiens ! c’est MlleAmandine ! dit Philomène. Vas-tu voir ce qu’elle veut, Gaïta ? Je suis pressée, avec tous ces haricots à écosser !

J’inclinai affirmativement la tête en me levant.Sans lâcher Lilette, ni mon dernier morceau de pomme, j’enfilai un long corridor dallé, aux murs suintant l’humidité, et j’entrai dans la chambre de ma tante.

C’était une grande pièce tendue d’un papier moisi et déplorablement passé. Par les petits carreaux verdâtres des deux grandes fenêtres, un jour terne éclairait les vieux meubles qui s’en allaient de décrépitude et de manque de soins. Dans cette chambre vivait d’un bout de l’année à l’autre, et sans la quitter jamais, MlleAmandine Maury, la tante de ma mère. Elle n’était pas infirme pourtant. C’était chez elle une idée fixe, qui datait d’un certain nombre d’années déjà, car je ne me souvenais pas de l’avoir vue sortir une seule fois de cette pièce.

Là, elle partageait ses journées entre la lecture de romans, dont elle possédait toute une collection dans une petite bibliothèque placée au chevet de son lit, et la confection d’interminables tapisseries qui ne servaient à rien et s’empilaient dans le grenier, proie toute prête pour les mites.

– Mais qu’est-ce que tu veux, ça lui fait passerle temps, la pauvre demoiselle ! disait Philomène qui semblait couvrir ma tante d’une sorte d’indulgente pitié, peut-être parce que ses instincts autoritaires ne trouvaient aucune résistance chez cette nature passive, uniquement préoccupée de s’éviter tout tracas.

Quant à moi, je n’avais pour ma tante qu’une affection assez platonique comme l’était la sienne à mon égard. D’après Philomène, elle avait beaucoup aimé ma mère. Sans doute avait-elle épuisé là toute la sève de son cœur, car elle se montrait à peu près indifférente pour moi, se contentant d’un vague baiser, le soir, et d’un distrait : « Sois sage, petite. »

Aujourd’hui, dès l’entrée, je remarquai aussitôt un semblant d’agitation sur son visage ridé et blafard, qu’encadraient de maigres bandeaux d’un blanc jaunâtre. Devant elle, Gildas Le Guernez était assis. Il se leva à mon entrée, tandis que la voix chevrotante de MlleAmandine balbutiait :

– Gaïta, ton tuteur veut te parler...

Je levai les yeux, et rencontrai le même regard calme et ferme.

– Oui, Gaïta, je faisais part de mes intentions à MmeMaury. Il est vraiment plus que temps de renoncer à l’existence, très pittoresque sans doute, mais des plus fantaisistes, que vous me paraissez avoir menée jusqu’ici. Avec de la bonne volonté de votre part, tout peut se réparer encore. J’ai l’intention de vous emmener à Paris, de vous mettre dans une excellente pension...

Je bondis, en laissant glisser à terre la chatte effrayée par ce brusque mouvement.

– En pension !... en pension ! dis-je d’une voix étouffée. Moi !

– Mais oui, vous, Gaïta. D’après ce que m’a dit MlleMaury, votre instruction a été fort négligée. Si vous êtes intelligente et courageuse, vous pouvez rattraper le temps perdu...

D’un geste violent, je lançai à l’autre bout de la chambre le morceau de pomme que je tenais toujours.

– Vous croyez que j’irai ?... que je quitterai la Mailleraye ?... que je me laisserai enfermer ?Ah ! non, non !

Je sentais que j’étais rouge comme braise, et mes yeux devaient lancer des éclairs de colère, en s’attachant sur le visage de Gildas, toujours impassible, sauf un léger pli en travers de son front.

– Il le faudra pourtant, Gaïta ! dit-il tranquillement. Vous verrez qu’après l’inévitable ennui des premiers jours vous vous y trouverez très heureuse. La directrice, religieuse sécularisée, est une personne de haute intelligence et de grand cœur, vous aurez là d’aimables compagnes... Et, pour une jeune personne habituée comme vous à l’espace et au grand air, un très vaste jardin et un superbe parc ne sont pas choses à dédaigner.

Mais je crispai les poings et le couvris d’un regard de défi.

– Je ne quitterai pas la Mailleraye !... jamais, jamais !

– Vous semblez intelligente, Gaïta. Comment ne comprenez-vous pas qu’il vous est impossiblede mener plus longtemps cette existence de... jeune sauvage, passez-moi l’expression !

Sa voix prenait une intonation plus douce, plus persuasive, et il essayait de me saisir la main. Mais je reculai brusquement.

– C’est cette existence-là que j’aime ! Laissez-moi en repos, ne vous occupez pas de moi ! criai-je furieusement.

Sa physionomie devint sévère et froide.

– Puisque vous êtes aussi déraisonnable, je serai forcé de vous traiter en enfant... Nous sommes aujourd’hui au 2 septembre, ajouta-t-il en se tournant vers ma tante, dont les petits yeux ternes nous considéraient avec effarement. Dans un mois exactement, je reviendrai pour chercher ma petite pupille. D’ici là, elle aura le temps de s’habituer à cette idée qui la révolte aujourd���hui. Vous voudrez bien, mademoiselle, lui faire préparer un petit trousseau, oh ! très peu de chose ! la directrice se chargera du reste.

– Alors... c’est décidé... vous l’emmènerez ? dit la voix stupéfaite de ma tante.

– Pour son bien, je le dois, mademoiselle.

– Oui, c’est vrai... Moi, voyez-vous, je n’ai pas pu m’en occuper... Je n’ai pas la force... pas l’énergie...

Elle passa sur son front sa main maigre sur laquelle les veines saillaient.

– Emmenez-la... cela vaudra mieux pour elle.

Je tournai vers ma tante un regard indigné.

– Ah ! vous me renvoyez !... vous faites cause commune avec lui ! Mais je ne partirai pas !... non, non, non !

Je lançai à M. Le Guernez un coup d’œil de défi, et m’élançai hors de la chambre, exaspérée au plus haut point par le regard à la fois inflexible et compatissant que j’avais rencontré au passage.

J’entrai comme une trombe dans la cuisine.

– Savez-vous ce qu’il veut faire ?... M’emmener pour me mettre en pension !

Ma voix était si éclatante que Nicaise entendit.

– Il serait peut-être bien temps ! marmonna-t-il.

– Tais-toi donc ! riposta sa sœur. Elle est bien trop grande, maintenant ! Quand elle avait dix ans, oui, c’était le moment. J’en ai touché alors un mot à Mademoiselle. Mais elle ne se souciait pas de s’en occuper.

Alors, le temps a passé comme ça. Maintenant, il est trop tard. Et puis, il est trop jeune pour s’occuper de ça, ce tuteur-là ! D’abord, je suis sûre que c’est un Parisien, ça se voit à son air, à sa manière de s’habiller. M. Valprez était comme ça.

Une rancune et une défiance s’exprimaient dans l’accent de Philomène.

– Qu’il soit parisien ou n’importe quoi, je m’en moque ! ripostai-je avec violence. Mais il pourra bien venir me chercher dans un mois !... Il verra s’il me trouve !

– Ce n’est pas moi qui te blâmerai, ma fille, dit tranquillement Philomène, en se remettant à l’écossage de ses haricots.

 

Ce fut de la plus mauvaise grâce du monde que Philomène, sur l’ordre timide donné par ma tante, s’occupa de me confectionner quelques objets de lingerie et de donner un coup d’œil à l’unique robe à peu près convenable que je possédasse, les autres étant toutes déchirées aux buissons ou aux branches des arbres que j’escaladais délibérément.

Il y avait bien au grenier, dans les malles apportées par ma mère, tout un assortiment de fine lingerie agrémentée de dentelles, et des robes dont plusieurs me semblaient dignes des fées, et des écrins contenant d’étincelantes parures. De temps à autre, Philomène aérait un peu tout cela, et je pouvais contempler ces splendeurs qui me faisaient songer aux robes éblouissantes et aux gemmes précieuses de la belle Élia. J’aimais à me représenter ma mère ainsi vêtue. Mais jamais jen’avais rêvé pour moi-même à ces parures. La coquetterie m’était totalement inconnue, et la plus vaporeuse des toilettes contenues dans ces malles ne valait pas, à mes yeux, ma vieille robe si commode pour les escalades et les courses à travers champs.

Philomène n’eut pas un instant l’idée de puiser dans cette réserve pour mon trousseau. Il y avait là cependant quelques pièces de lingerie moins élégantes, moins fanfreluchées que les autres, et deux ou trois robes de lainage qu’il eût été facile de transformer à mon usage. Mais notre vieille servante méprisait profondément le linge trop fin, et quant aux robes, elle estimait qu’une seule était suffisante « pour une malheureuse prisonnière », maugréait-elle.

Je considérais d’un œil assez tranquille ces préparatifs. Ma résolution était arrêtée. La veille du jour fixé pour mon départ, je disparaîtrais, et bien fin qui me découvrirait ! Je mettrais dans le secret Philomène, sur la discrétion de laquelle je pouvais compter. Elle m’apporterait des provisions, et me préviendrait quand je pourraisreparaître au grand jour, après le départ bien certain de mon tuteur, découragé au bout de quelques jours d’infructueuses recherches.

Cette idée m’amusait énormément. Ah ! vous vouliez faire le maître, monsieur Le Guernez ! Je vous montrerai que Gaïta est plus forte que vous, malgré vos airs d’autorité !

Le 28 septembre, le courrier apporta une lettre de lui. Il informait ma tante qu’il arriverait à la Mailleraye en automobile dans la matinée du 2 octobre, et m’emmènerait aussitôt à Limoges, où la femme de chambre de sa mère, personne de confiance, m’attendait pour prendre avec moi un train se dirigeant sur Paris.

Je reçus la nouvelle avec un calme qui parut étonner ma tante. Quant à elle, la perspective de mon départ ne semblait aucunement l’émouvoir. Toute sensibilité devait être morte dans ce cœur, qui s’était sans doute recroquevillé sur lui-même comme l’était le maigre petit corps de MlleAmandine.

En quittant sa chambre, j’allai trouver Philomène et lui confiai mon projet. Ellem’approuva pleinement et me promit son concours.

– Ce tuteur-là ne me dit rien du tout ! déclara-t-elle. Il a beau avoir montré à Mademoiselle une lettre de ton père, et des paperasses de notaire, et je ne sais quoi, je ne me fie pas à ces gens de Paris. Il serait bien capable de te rendre malheureuse. Autant vaut que tu t’arranges pour rester ici.

Nous prîmes en secret toutes nos dispositions... Et, le 2 octobre, avant même que l’aube pointât, je quittai la Mailleraye après avoir embrassé Philomène.

– Surtout, préviens-moi bien quand je pourrai revenir ! recommandai-je. Tu comprends que je ne vais pas m’amuser là-dedans !

– Je crois bien, ma pauvre ! Ce coquin de Parisien ! Ce soir, à la tombée du jour, j’irai te porter une autre couverture. J’ai peur que tu n’aies pas assez avec celle-ci.

– Surtout, sois bien prudente pour ne pas donner l’éveil !

– Sois sans crainte ! Ce n’est pas moi qui voudrais qu’il te trouve !

Je m’en allai le cœur léger, en compagnie de Tap et de Lilette, admis à partager et à égayer ma réclusion volontaire. Par de raides petits sentiers, je gagnai un ravin sauvage, où, derrière les buissons échevelés, se cachait l’entrée d’une petite grotte.

Depuis longtemps je la connaissais, et, l’ayant toujours trouvée déserte, je me figurais que seule j’en avais le secret. Je n’en avais parlé à personne, sauf à Philomène, et encore seulement ces derniers jours.

Je m’installai le mieux possible sur le sol couvert de sable fin. Puis, n’ayant rien de mieux à faire, je m’endormis, d’autant plus facilement que ma nuit avait été assez agitée et coupée d’insomnie, tellement je craignais que Philomène ne me réveillât pas à temps.

Quand je rouvris les yeux, le jour apparaissait à travers l’enchevêtrement de feuillage qui masquait l’entrée de la grotte. Celle-ci demeurait plongée dans une demi-obscurité. Je réussispourtant à distinguer l’heure à la petite montre d’argent qui venait de ma mère, au temps où elle était Mlle Maury.

Dix heures et demie ! « Il » était peut-être déjà à la Mailleraye. On me cherchait...

Oh ! j’aurais voulu être dans un petit coin pour voir « sa » tête ! Allait-il conserver, malgré tout, son air si calme qui m’exaspérait, peut-être parce que je sentais ni cet étranger une volonté inébranlable contre laquelle se heurterait vainement la mienne ?

Vainement !... Non, non, c’est lui qui serait vaincu ! Il s’en retournerait bredouille, et n’oserait plus se présenter devant cette pupille qui s’était si bien moquée de lui !

Ravie par cette perspective, je me mis à chantonner à mi-voix. Tap me regardait d’un air surpris. Évidemment, le brave chien ne comprenait pas le plaisir que je pouvais trouver dans ce sombre logement, dont il avait, à l’entrée, flairé les parois rocheuses d’un air méfiant.

Je lui mis un baiser sur le nez.

– Nous allons déjeuner, vieux Tap ! déclarai-je.

Il approuva en secouant les oreilles. Je déballai les provisions dont Philomène m’avait munie pour la journée, et nous fîmes notre dînette à trois.

Après quoi, ayant engagé Tap et Lilette à m’imiter, je me mis en devoir de faire une sieste, tout en songeant qu’il serait dur de passer une journée, et peut-être deux, et peut-être trois, enfermée ici, au lieu de courir les champs et les bois. Oh ! cet affreux tuteur ! Je le détestais vraiment de plus en plus !

Je fus tout à coup tirée de mon léger sommeil par un grondement de Tap. Bien vite, je lui imposai silence, tout en prêtant l’oreille...

Il me semblait entendre un bruit de pas. Mon cœur se mit à battre un peu plus vite...

Tout à coup, les feuillages s’écartèrent, un corps souple et velu bondit dans la grotte...

Tap s’élança avec un sourd grognement... Mais du dehors quelqu’un appela :

– Ajax, ici !

Oh ! cette voix ! c’était lui !

Il apparaissait, se coulant à travers les branchages ; je sentis que mon âme se soulevait d’une façon furieuse, et, ne me possédant plus, je criai :

– N’approchez pas ! allez-vous-en, ou je vous jette mon chat à la figure !

Joignant le geste à la parole, je me baissais pour saisir Lilette.

– Je suppose que vous ne seriez pas assez mauvaise pour cela, Gaïta ! dit-il de sa voix tranquille.

En même temps, il s’avançait vers moi. Alors, exaspérée, je lançai sur lui la chatte en criant :

– Toi aussi, Tap ! En avant ! Défends-moi !

Lilette, ahurie, se raccrocha aux mains de M. Le Guernez, dans lesquelles ses griffes s’enfoncèrent.

En même temps, Tap s’élançait pour happer la jambe du jeune homme. Mais Ajax, un superbeépagneul noir et feu, bondit sur lui et le roula sur le sol.

D’un geste brusque, Gildas envoya au loin la chatte. De sanglantes égratignures zébraient ses mains.

– Assez, Ajax ! ordonna-t-il, en entendant Tap jeter un hurlement de douleur. Tu l’as corrigé, c’est bien !

Il sortit un mouchoir, et se mit à étancher le sang qui perlait sur ses mains. Je demeurais devant lui, figée, raidie, la tête perdue.

Il leva les yeux, et je rencontrai un regard très grave,

– Je voulais espérer que vous aviez du cœur, Gaïta, dit-il d’un ton froid. Je crains qu’il n’en soit rien, malheureusement ! Mais j’ai promis à mon cousin de m’occuper de vous, je tiendrai ma promesse, malgré tout. Suivez-moi, je vous en prie.

Toutes mes velléités de résistance étaient soudainement tombées. Ce calme, cette froideur, la lueur mystérieuse de ces prunelles vertes memédusaient, d’autant mieux que j’étais déjà ahurie par l’acte que je venais d’accomplir, et contre lequel se révoltait ma conscience. Gaïta, la petite sauvagesse qui n’avait jamais voulu reconnaître d’autorité, était domptée par cet étranger.

Je voulus me baisser pour ramasser Lilette.

– Laissez cette bête, elle retrouvera bien seule son chemin ! dit-il d’un ton impératif.

– Mais elle est aveugle ! murmurai-je.

– C’est différent. Emmenez-la, en ce cas.

Ajax se tenait en arrêt devant le pauvre Tap, dont l’oreille droite saignait. Une fois dehors, il se mit à marcher à sa hauteur, le surveillant de l’œil, tel que le plus parfait policier.

Je suppose que je devais avoir l’air presque aussi penaud que mon chien, tandis que je revenais vers la Mailleraye, près de M. Le Guernez, silencieux et grave. En approchant de la maison seulement, je relevai un peu la tête. Je ne voulais pas avoir l’attitude d’une vaincue.

Dans la cour, une fort belle automobile stationnait. Nicaise, les bras ballants, regardait le chauffeur occupé à faire quelques petits arrangements.

– Nous partirons dans une demi-heure, Corentin, lui dit au passage M. Le Guernez.

Nous entrâmes dans le vestibule. La porte de la chambre de ma tante était ouverte, et nous entendîmes une petite voix agitée qui nous demandait :

– Est-ce vous, monsieur ? L’avez-vous trouvée ?

– Mais très facilement, mademoiselle ! Ajax a un flair remarquable... Maintenant, Gaïta, montez, habillez-vous convenablement et revenez me trouver. Il faut que nous partions le plus tôt possible, car vous devrez prendre cette nuit le rapide qui passe à Limoges à 4 h 38.

Passivement, je me dirigeai vers l’escalier, et je gagnai ma chambre. Philomène s’y trouvait, en train de finir la malle que, pour écarter tous soupçons de complicité, elle avait commencé la veille.

Elle tourna vers moi un visage rouge et crispé.

– Eh bien ! ma pauvre, ça y est tout de même !

– C’est toi qui lui as dit !... criai-je d’une voix étranglée.

– Moi ! Pour qui me prends-tu ? Du reste, il n’a pas essayé d’interroger Nicaise ni moi. Quand, après avoir fait semblant de te chercher pendant près d’une heure, je suis rentrée dans la chambre de Mademoiselle, où il était assis, en déclarant que je ne pouvais pas te trouver, il a dit avec un petit sourire moqueur : « Je me doutais bien qu’il y aurait une escapade de ce genre. » Alors, il m’a demandé un objet quelconque à ton usage. Moi, innocemment, j’ai été chercher une de tes pantoufles. Il l’a fait flairer à son chien, puis ils sont partis tous deux.

– Tu vois bien que c’est toi ! pourquoi as-tu donné ma pantoufle ? C’est grâce à cela que son affreux chien m’a trouvée !

– Ah ! qu’est-ce que tu veux, ma petite, je ne pouvais pas deviner ! Maintenant, il ne reste plus qu’à te soumettre. Je crois, du reste, que c’est cequ’il y a de mieux à faire avec cet homme-là. Sous son air tranquille, on sent qu’il sait se faire obéir... Et je l’ai bien regardé, vois-tu, il m’a paru sérieux, malgré son âge.

– Je le déteste ! dis-je entre mes dents.

Pourtant, je n’avais plus la velléité de résister. Outre le réel ascendant qu’exerçait sur moi la calme fermeté de M. Le Guernez, je sentais au fond de moi-même une grande honte de mon acte sauvage, et un sourd remords. En un quart d’heure, j’étais habillée, coiffée tant bien que mal. Au hasard, je plantai sur mes cheveux noirs toujours rebelles un canotier de paille jaunie, garni d’un ruban noir fané, qui datait de quatre ans et se trouvait maintenant trop étroit pour ma tête.

– Tu l’as mis tout de travers, ma petite, dit Philomène, qui s’activait pour finir la malle et venait de jeter par hasard un coup d’œil sur moi.

– Ça m’est égal ! ripostai-je d’un air sombre.

– Bien, non, je t’assure, tu as l’air d’une folle. Regarde-toi donc dans la glace.

Je m’approchai du miroir ovale déplorablement taché par l’humidité. Je ne crois pas que, jusqu’à ce jour, je m’y fusse regardée trois fois.

Aujourd’hui, je jetai un vague coup d’œil sur mon chapeau bizarrement perché de côté sur mes cheveux courts.

Mais mes yeux s’arrêtèrent plus longuement sur le visage que réfléchissait la glace.

Un drôle de petit visage, tout mince, aux traits indécis, au teint bruni comme celui d’une paysanne. La bouche, toute mignonne, était rouge comme les roses du jardin de l’instituteur. Mais les yeux surtout me surprirent. Comme ils étaient grands, et bleus ! Jamais, jusqu’ici, je ne m’étais avisée de connaître la couleur de mes yeux, ni de remarquer la longue frange de cils foncés qui les voilait.

Par exemple, ils n’avaient pas l’air bon ! Comme ils laissaient bien voir toute la rage sourde et la rancune qui remplissaient mon cœur !

– Qu’est-ce que tu regardes là ? dit Philomène.Si c’est ta frimousse, ce n’est pas la peine. Elle est laide, vois-tu, ma petite !

– Oh ! ça m’est bien égal ! ripostai-je en toute sincérité.

D’un geste brusque, je fis virer le canotier, qui pencha si outrageusement du côté opposé. Puis, laissant Philomène occupée à fermer la malle, je descendis dans l’intention d’aller faire mes adieux à tous mes pauvres invalides.

Mais il était là, debout au milieu du vestibule, occupé à donner des instructions à son chauffeur. Il m’aperçut aussitôt, et m’enveloppa d’un coup d’œil investigateur.

– Je vous conseille de mettre votre chapeau droit, ma cousine, dit-il avec un imperceptible sourire.

– Je l’ai mis ! répliquai-je entre mes dents.

– Vous n’êtes pas difficile ! Je vous prierai d’aller vous regarder dans une glace, et d’arranger cela convenablement... Corentin peut-il monter chercher la malle ?

– Je crois que oui, murmurai-je.

– Eh bien ! allez, Corentin... Gaïta, faites vos adieux à votre tante, et nous partirons ensuite.

J’entrai dans la chambre. Ma tante me tendit les bras. C’était la première fois, je crois. Elle semblait un peu émue, je crus voir une larme dans ses yeux...

Quelque chose de la sensibilité qui sommeillait en moi, et que je n’avais déversée jusqu’ici que sur quelques pauvres gens, sur des animaux, et sur des souvenirs du passé, se réveilla à cette minute. Si peu affectueuse qu’eût été ma tante, elle était quand même ma plus proche parente. Puis j’étais ici chez elle, dans la maison familiale. Enfin, il y avait l’atroce perspective d’un complet changement d’existence, de l’emprisonnement...

Je sentis que des sanglots me montaient à la gorge. Mais je ne voulais pas pleurer !... Non, non, « il » serait trop content !

Je me laissai serrer dans les bras de ma tante, tandis que la voix chevrotante murmurait à mon oreille :

– Sois raisonnable ! Il a raison, il faut songer à ton éducation... Et je suis sûre qu’il est très bon.

Ces mots suffirent pour changer la nature de mon émotion.

De nouveau, la colère, le ressentiment me montèrent au cerveau.

– Je le détesterai toujours ! dis-je farouchement.

Et, me dégageant de l’étreinte de ma tante, je me dirigeai vers la porte, sans paraître entendre la voix qui me disait :

– Tu m’écriras, n’est-ce pas, Gaïta ?

M. Le Guernez entra à son tour dans la chambre, prit rapidement congé de ma tante et me rejoignit au seuil de la porte du vestibule, au moment où apparaissait le chauffeur, portant sur son dos ma petite malle.

Derrière Corentin s’avançait Philomène, dont le visage maussade exprimait une certaine émotion. Je lui sautai au cou.

– Au revoir !... Et soigne bien Tap, Lilette, Miquette ! chuchotai-je.

– N’aie pas peur, je les soignerai en pensant à toi. Tâche d’être bien sage... Et puis, tu sais, à vingt et un ans, tu seras libre.

– Dans cinq ans ! Je serai morte avant ! dis-je d’un ton lugubre.

À ce moment, Tap apparut, s’élança vers moi. En même temps, Lilette se glissait par la porte entrebâillée de la salle à manger.

Cette fois, les larmes apparurent. Je sentis qu’elles allaient couler à flots, si je m’attardais près de mes fidèles amis. Me baissant, je mis un baiser sur le museau de Tap, je donnai une caresse à ma pauvre petite aveugle et m’élançai au-dehors, en balbutiant :

– Ferme la porte, Philomène, pour qu’ils ne viennent pas me rejoindre !

Je me heurtai à Nicaise, qui m’attendait dans la cour pour me faire ses adieux. Je serrai ses grosses mains noueuses, sans trop savoir ce qu’il murmurait d’une voix rauque d’homme peu accoutumé à parler. Puis je m’avançai vers l’automobile, près de laquelle m’attendait montuteur.

Ajax était déjà installé, étendu de tout son long sur la banquette de devant. Je lui jetai un noir regard, auquel il répondit par un coup d’œil défiant.

Sur l’invitation de M. Le Guernez, je montai, et lui s’assit près de moi. Du seuil de la maison apparaissait Philomène, qui me faisait de la main des signes d’adieu. Mais je ne voulais rien voir, je ne voulais plus regarder la vieille maison si laide, si maussade pourtant, mais où j’avais vécu tant d’années dans une telle indépendance que l’absence d’affection et de sollicitude en avait paru moins dure à mon cœur ardent, et sensible, pourtant.

Tandis que la voiture, avec un sourd ronflement du moteur, se mettait en marche, je tenais les yeux fixés droit devant moi. Mes doigts se crispaient sur ma jupe... Jamais encore je n’avais souffert comme en cette minute.

– Vous reviendrez aux vacances prochaines, Gaïta, dit, près de moi, une voix légèrement compatissante.

Devinait-il donc l’immense chagrin qui me broyait en ce moment le cœur ? Mais je ne voulais pas de ses consolations hypocrites ! Je tournai brusquement la tête du côté opposé, en refoulant plus énergiquement que jamais les larmes qui essayaient d’envahir mes yeux.

L’automobile s’engageait sur la jolie route étroite que bordaient, à droite, des bois de châtaigniers tout jaunis par l’automne. Ces bois dévalaient sur la pente, d’abord douce, et qui se faisait peu à peu plus raide.

Voici que les arbres s’éclaircissaient. Et tout à coup apparut la Luzette. Un doux soleil caressait ses eaux tranquilles, d’un vert foncé d’où semblaient jaillir des étincelles. Jamais elle ne m’avait semblé plus belle et plus mystérieuse, mon amie la Luzette.

Cette fois, les larmes vinrent à mes yeux, à la pensée que d’ici longtemps, bien longtemps peut-être, je ne la verrais plus, je ne pourrais pas me pencher sur elle pour essayer de pénétrer le secret de cette onde limpide qui cachait la destinée de Renaud et d’Élia.

D’un geste spontané, je portai ma main à mes lèvres. Ce baiser était mon adieu à la Luzette, c’est-à-dire au jeune seigneur d’Arbères et à la belle Ondine.

 

Pendant tout le trajet de la Mailleraye à Limoges, je gardai mon attitude raidie, que je jugeais de la plus haute dignité. M. Le Guernez ne m’adressa plus la parole, sauf lorsque, vers sept heures, l’automobile s’arrêta devant un hôtel de belle apparence.

– Vous allez venir dîner, Gaïta, me dit-il.

– Merci, je n’ai pas faim ! répondis-je sèchement.

– Il faudra vous forcer cependant pour prendre quelque chose, ne fût-ce qu’un bouillon. Autrement, vous risqueriez d’être fatiguée.

Tout en parlant, il sautait à terre et m’offrait sa main. Mais je n’y mis pas la mienne, et descendis seule, en redressant fièrement la tête pour protester contre la violence qui était faite une fois de plus à ma volonté par ce tuteur si affreusementautoritaire.

Il y avait peu de monde dans la grande salle à manger, dont l’aspect luxueux – il faut se souvenir que je n’avais jamais quitté la Mailleraye et les alentours – m’intimida aussitôt. Je me laissai installer à une petite table, je répondis machinalement oui à cette question de mon tuteur qui s’était assis en face de moi :

– Vous allez prendre un potage, Gaïta ?

J’étais quelque peu désorientée par cette entrée dans un monde nouveau. La correction du service me paralysait un peu. À la Mailleraye, on servait les repas dans la chambre de ma tante, et Philomène posait les plats au petit bonheur sur la table recouverte d’une nappe parfois d’une propreté douteuse.

On ne changeait pas d’assiettes, notre vieille servante tenant à économiser la besogne. Comme on le voit, mon éducation avait été fort rustique, et j’eus, dans cette salle d’hôtel, l’intuition des surprises et des révélations qui m’attendaient.

En tournant par hasard la tête, j’aperçus dansune grande glace une fillette qui semblait avoir treize ou quatorze ans, et qui se tenait toute raide sur sa chaise, engoncée dans une robe de lainage noir trop large, un peu fanée. Elle avait de très grands yeux, un petit visage tout brun...

Mais cette fillette, c’était moi ! Je reconnaissais mon canotier qui persistait à pencher sur la droite, malgré le discret coup de pouce que lui avait donné M. Le Guernez avant d’entrer dans la salle...

Et je reconnaissais aussi mon tuteur assis devant moi et finissant son potage, et, près de lui, Ajax, qui posait sa tête sur ses genoux.

Oui, vraiment, avec ma taille, mes gestes gauches, ma jupe courte, mes cheveux coupés et ce visage encore enfantin, je ne paraissais pas plus de treize ans !

Je m’avisai en même temps du contraste que produisait ma personne mal vêtue et disgracieuse, avec les dames qui se trouvaient à d’autres tables, avec mon tuteur lui-même, très distingué, très correct, ayant dans sa tenue cette pointe d’élégance que se permet un homme sérieux etcomme il faut. Cette constatation ne me causa aucun dépit d’amour-propre. Réellement, je n’avais pas plus de treize ans au moral qu’au physique !

– Que voulez-vous maintenant ?... des œufs ?... Un bifteck ? demanda M. Le Guernez d’un ton froidement poli et légèrement impératif qui semblait lui être habituel – à mon égard, du moins.

J’avais bien envie de répondre : rien du tout ! Mais l’excellent potage m’avait mise en appétit, je voyais sur une table voisine une omelette toute dorée qui ne ressemblait en rien à l’espèce de crêpe mal cuite, ou brûlée, dont nous gratifiait Philomène ; mes narines aspiraient la délicieuse odeur d’une certaine sauce, tout à fait inconnue, accompagnant un poisson auquel j’aurais été fort embarrassée de donner un nom... Et, lâchement, je cédai à la tentation.

– Je prendrais bien un peu d’omelette ! dis-je du bout des lèvres.

Sur l’ordre de Gildas, le maître d’hôtel m’en apporta une petite, pour moi toute seule. L’aspectne m’avait pas trompée, elle était délicieuse.

Gildas, lui, avait demandé de ce poisson dont la chair excitait ma curiosité. Vit-il le coup d’œil jeté par moi sur le plat posé devant lui ? Toujours est-il qu’il me le présenta en demandant :

– Voulez-vous goûter du saumon, Gaïta ?

D’alléchants effluves s’échappaient de ce plat, et surtout de la saucière. Je fus sur le point de succomber... Mais, héroïquement, je me ressaisis.

– Non, merci, répondis-je avec dignité.

Il me parut qu’un léger sourire glissait sur les lèvres de M. Le Guernez.

– Vous avez tort, il est exquis !... Ne boudez donc pas, Gaïta. C’est une chose ridicule et tout à fait inutile, car elle ne changera rien à ce qui est décidé. Je regrette de devoir vous traiter en petite fille que l’on sermonne et que l’on gronde : mais, vraiment, je m’aperçois de plus en plus que je ne puis vous considérer autrement !

Je serrai les lèvres, en prenant ma physionomie la plus sombre. Ce que voyant, Gildas se remit à dîner, sans m’adresser la paroleautrement que pour m’offrir encore deux plats, que je refusai. Tandis qu’il faisait manœuvrer couteau et fourchette, mon regard était sans cesse comme magnétiquement attiré par les longues marques rouges qui me rappelaient ma méchanceté. Cette vue, au lieu de m’inspirer du repentir, augmentait encore ma colère. J’étais furieuse du remords qui s’était insinué dans ma conscience dès l’instant où l’acte mauvais avait été accompli, et, de plus, j’en voulais à mon tuteur du calme dédaigneux conservé par lui en cette occasion.

J’aurais vraiment préféré qu’il se fâchât, qu’il me battît !

Je l’aurais trouvé alors moins supérieur, moins écrasant !

Après cette halte, nous remontâmes en automobile, moi toujours raide et maussade, lui toujours silencieux. Il faisait nuit maintenant, je finis par m’endormir et me réveillai seulement quand une main me toucha l’épaule tandis que la voix de mon tuteur disait :

– Nous voilà à Limoges, Gaïta !

Je me frottai les yeux, et vis que nous étions arrêtés devant un hôtel.

De dessous la voûte éclairée, une femme s’avançât vivement. C’était une personne d’un certain âge, correctement vêtue de noir.

– Ah ! vous voilà, Rose ! dit cordialement M. Le Guernez tout en sautant à terre. Ma mère et ma sœur vont toujours bien ?

– Très bien, Monsieur... Et Monsieur a-t-il fait un bon voyage ?

– Excellent, comme toujours... Gaïta, voici la femme de chambre de ma mère qui doit vous accompagner à Paris et vous remettre entre les mains de MmeBardier.

Je pris mon air le plus rogue pour répondre au statut de Rose. Cette femme n’était à mes yeux qu’une geôlière, qui allait se substituer à mon tuteur. Elle ne pouvait donc que m’être antipathique.

Tandis que nous passions sous la voûte, mon oreille très fine perçut ces paroles chuchotées par elle :

– Mais, monsieur, ce n’est qu’une petite fille !... Et ce qu’elle est fagotée, la pauvre ! Monsieur a du courage de ramener avec lui cette petite sauvagesse !

Sauvagesse ! Mais oui, je l’étais, et je m’en glorifiais ! Mon tuteur me fit entrer dans un salon qui me parut le dernier mot du luxe, et m’indiqua un moelleux fauteuil.

– Asseyez-vous là, Gaïta, et tâchez de dormir. Rose vous éveillera quand l’heure du départ sera venue... Venez un instant avec moi, Rose, j’ai quelques mots à vous dire.

Je me sentais très lasse, moralement et physiquement, et je fus vite saisie par le sommeil.

Quand j’ouvris les yeux, je vis Rose qui dormait à poings fermés sur un fauteuil en face de moi. Je jetai les yeux sur la pendule. Elle marquait quatre heures.

À ce moment, la porte s’ouvrit, laissant apparaître M. Le Guernez.

– Il est temps, Rose ! dit-il à voix haute.

La femme de chambre sursauta et ouvrit les yeux.

– Que Monsieur m’excuse ! dit-elle en se levant. Je crois vraiment que j’aurais laissé passer l’heure.

– Je ne dormais pas, heureusement !... Tenez, Gaïta, enveloppez-vous dans ceci, car il fait presque froid à cette heure-ci.

Il posait sur mes épaules un vêtement de fourrure gris sombre, le sien sans doute, et, en m’apercevant dans une glace, je m’avisai que j’avais ainsi la tournure du plus étrange petit animal sauvage qui se pût voir.

Nous remontâmes en automobile. Cette fois, Ajax dut céder une place à Rose, à laquelle il daigna du reste faire quelques amitiés en réponse aux caresses dont elle le gratifiait.

En très peu de temps, nous étions à la gare. Gildas prit nos billets, nous accompagna dans la salle d’attente, et, quand le train fut signalé, nous conduisit sur le quai.

Je n’avais été qu’une seule fois en chemin de fer, et encore était-ce seulement pour allerjusqu’à Tulle, dans un vénérable train omnibus qui avait des allures tout à fait patriarcales. Aussi me trouvais-je aujourd’hui passablement ahurie, tandis que M. Le Guernez nous installait dans un compartiment où se trouvaient déjà deux dames.

– Je crois que vous serez bien, ici, me dit-il. Maintenant, je vais vous dire au revoir. Dans une quinzaine de jours, je serai rentré à Paris, et alors j’irai vous voir chez MmeBardier. J’espère que je vous trouverai plus raisonnable, comme il convient à votre âge... Ne voulez-vous pas faire la paix avec moi, avant de nous séparer ?

Il me tendait la main. Je brûlais d’envie de la repousser. Mais, sur cette main dégantée, je voyais les marques des griffes de Lilette, et, mue par un instinctif sentiment de repentir, j’y posai le bout des doigts en évitant de le regarder.

– C’est votre faute !... murmurai-je machinalement.

– Je n’ai pas le temps, ni l’intention de discuter, riposta-t-il. Au revoir, Gaïta, à bientôt !

Il gagna la sortie du wagon à couloir et je me trouvai seule avec Rose.

 

Oh ! les longues, les affreuses journées que furent celles qui s’écoulèrent au début de mon séjour à la pension Bardier ! En me voyant enfermée dans cette maison, pourtant vaste et claire, et entourée d’un fort joli parc, j’eus des moments de désespoir, d’irrésistibles idées de fuite. Malheureusement, je n’avais pas en poche un sou vaillant. Puis je constatai, avec une rage sourde, que l’on me surveillait de près. Mon tuteur avait dû informer la directrice de ma tentative de la Mailleraye, et l’on se défiait de moi – avec raison.

MmeBardier était une femme d’une quarantaine d’années, laide, mais distinguée et douée d’une rare intelligence que surpassaient seulement sa bonté et son tact extrêmes. Elle n’essaya pas, dès l’abord, de me sermonner et de tenter de m’amadouer. Mais elle se montra douceet accueillante, sans paraître s’apercevoir de mon air rogue, et m’installa elle-même dans la chambre que je devais occuper, car, vu mon âge, je ne couchais pas au dortoir. Ce fut elle encore qui m’initia au règlement de la pension, elle qui me donna de discrètes instructions sur bien des petits points de savoir-vivre complètement ignorés de moi.

Les premiers jours, je ne lui opposai qu’un visage fermé, des lèvres qui s’entrouvraient à peine pour une réponse tout juste polie. Les autres élèves n’étant pas encore rentrées, on me laissait la liberté d’errer dans le parc, clos de murs fort hauts. Mais qu’était cet espace pour la jeune créature vagabonde qui avait eu pour s’ébattre, depuis tant d’années, les champs, les prés, les bois, les ravins sauvages qui entouraient la Mailleraye ?

Le matin, une des sous-maîtresses me donnait une courte leçon. On procédait par petites doses, pour ne pas m’effaroucher. Depuis que l’institutrice du village m’avait, à six ans, appris à lire et à écrire, et inculqué quelques notionsd’arithmétique, je n’avais plus pris de leçons. Mais, pendant les jours d��hiver où les bourrasques de neige me retenaient au logis, j’avais dévoré les vieux livres d’histoire et de littérature découverts par moi au grenier. Tout cela s’était casé au hasard, en un pittoresque désordre, dans mon cerveau d’enfant imaginative, et se confondait un peu avec les récits légendaires qui faisaient mon bonheur.

– Il vous faudra bien travailler pour rattraper le temps perdu, mon enfant ! me dit la directrice huit jours après mon arrivée, au matin où elle était venue me trouver dans ma chambrette. Avez-vous de la volonté, de l’énergie ?

– J’en ai quand je veux ! répondis-je d’un ton hautain.

– Eh bien ! il s’agit de vouloir pour arriver à vous transformer très vite, de telle sorte que votre tuteur puisse plus tôt vous ouvrir les portes de cette maison que vous qualifiez de geôle, n’est-ce pas, mon enfant ?

Ses yeux bruns, doux et profonds, m’enveloppaient d’un regard si affectueusementcompatissant, que je sentis tout à coup faiblir mon arrogance. J’essayai encore de me raidir...

– Mon tuteur me tiendra enfermée le plus longtemps possible, ripostai-je. J’ai bien compris que c’était un homme autoritaire et injuste...

– M. Le Guernez n’est ni l’un ni l’autre, Gaïta. Injuste, c’est vous qui l’êtes envers lui. Il a accepté généreusement la tâche qui lui léguait votre père, il n’a pas reculé lorsqu’il s’est aperçu que cette tâche ne serait rien moins que facile, étant donné l’hostilité et le parti pris de sa nouvelle pupille. Autoritaire, il ne l’est pas davantage. Vous vous apercevrez plus tard, ma pauvre enfant, quel immense service il vous a rendu en vous enlevant à cette existence, charmante peut-être à votre point de vue, mais qui n’aurait fait de vous qu’une femme complètement dépourvue d’éducation et incapable de remplir un rôle sérieux dans la vie.

– Qu’importe ! Je serais toujours restée à la Mailleraye avec mes bonnes bêtes qui, elles, me trouvaient très bien ainsi !

– Dieu demande autre chose de vous, mapetite fille. Il vous a fait naître dans une certaine classe sociale. Il vous a donné l’intelligence, et, j’en suis sûre, le cœur, bien que vous cherchiez à l’étouffer sous la révolte et la rancune. C’est un devoir pour vous de vous prêter au développement de ces dons par ceux qui ont charge de votre âme, développement qui se fera d’abord par l’enseignement religieux, par les pratiques chrétiennes, et aussi par l’instruction et une éducation bien comprises, adaptées à votre situation sociale. Dans vos yeux, Gaïta, j’ai lu que vous étiez une nature ardente, mais très droite. Je vous demande de réfléchir à ce que je viens de vous dire, et de m’avouer ensuite sincèrement ce que vous en pensez.

Je murmurai, les lèvres tremblantes, car le ton grave et affectueux de la directrice m’impressionnait :

– Vous avez peut-être raison, madame. Mais il est trop tard pour moi. J’étais faite à cette existence, je ne pourrai jamais m’accoutumer à vivre autrement.

Elle se pencha et son bras entoura mon cou.

Je vis tout près de moi son visage aux traits irréguliers et son regard profond, qui souriait en ce moment, et qui me parut si doux, presque tendre !

– Trop tard ! Gaïta, vous n’êtes encore qu’une enfant, une chère enfant très ignorante, mais que j’espère, en deux ans, transformer en une jeune fille accomplie qui sera plus tard une vraie femme. Seulement, ma petite fille chérie, je ne puis réussir dans cette tâche que si vous m’y aidez par votre bonne volonté... et par votre affection.

Sa voix s’était faite infiniment douce et caressante. Cette fois, vaincue, je laissai tomber ma tête contre sa poitrine, et je me mis à sangloter.

Que dit-elle alors à son « pauvre petit oiseau sauvage » ? Je ne me souviens plus des termes, mais c’étaient des choses très douces, très consolantes... Et l’enfant qui n’avait jamais connu d’affection familiale comprit que cette étrangère l’aimait.

Ce fut, en quelque sorte, l’éveil de mon cœuret de ma raison. Quand MmeBardier sortit de ma chambre, elle emportait une promesse de bonne volonté et de confiance entière en elle.

Le lendemain eut lieu la rentrée des élèves. Nouvelles épreuves pour moi. En dehors des petites paysannes des alentours, que je fréquentais d’ailleurs fort peu, car la solitude plaisait à mes instincts de liberté, je n’avais jamais frayé avec d’autres jeunes personnes de mon âge. Aussi, lorsqu’une des sous-maîtresses m’annonça en souriant : « Vous allez avoir maintenant de gentilles compagnes, Gaïta, vous vous ennuierez moins », je ripostai :

– Quel malheur ! toute seule, je me serais peut-être habituée, mais comme cela !...

Dès le premier jour, je fus un objet de curiosité pour ces demoiselles. Mes cheveux courts, mes manières gauches, ma physionomie peu avenante, la manière dont je répondais à leurs questions par de brefs monosyllabes étaient l’objet de leurs réflexions, plus ou moins bienveillantes, ainsi que je pus parfois m’en rendre compte, car j’avais l’oreille très fine etl’œil très observateur ; mais, surtout, elles ne pouvaient admettre que j’eusse seize ans.

– Dites quatorze, oui, nous vous croirons... Et encore ! Voyez donc Camille Blanc, qui a treize ans et demi !

On me désignait une sorte de jeune colosse qui me dépassait de la tête et me parut beaucoup plus une masse informe qu’une créature humaine.

– Oh ! si vous ne me croyez pas, cela m’est égal ! ripostai-je d’un air dédaigneux.

Au premier moment, je ne plus à personne et aucun visage n’attira ma sympathie. Peu à peu, le contact devait faire tomber les préventions. Mais je n’eus jamais d’amie très intime. Ma nature, accoutumée à se replier sur elle-même pendant mon enfance et mon adolescence, se livrait difficilement, et parmi ces jeunes filles, dont la plupart étaient bonnes et toutes bien élevées, je ne rencontrai jamais celle à qui j’aurais souhaité donner ma confiance entière, dans une amitié digne de ce nom.

En raison des nombreuses lacunes de moninstruction, je ne suivais pas tous les cours. Une sous-maîtresse, MlleMarthe, me donnait des leçons particulières. Privée de mes plaisirs habituels, je me livrai tout entière au travail, avec l’ardeur que j’apportais auparavant à mes vagabondages à travers les bois. Comme j’avais l’intelligence, je faisais d’étonnants progrès et bientôt l’étude fut pour moi pleine d’attraits.

Mais le point sur lequel insistait particulièrement MmeBardier était la question religieuse. J’avais été fort négligée sous ce rapport. Ma tante semblait avoir abandonné toute pratique, et Philomène se contentait d’une messe de temps à autre, le dimanche. Je faisais de même, sans penser à mal. Mais ici, il n’en allait pas de même. La religion était le pivot autour duquel tout évoluait, dans cette maison... Et bien vite, l’enfant qui se savait pour ainsi dire seule au monde trouva très doux de recourir, par la prière, à Celui qui a promis de ne jamais laisser les siens orphelins, et à la Mère qu’il nous a donnée.

Est-ce à dire que ce changement s’opéra aussitôt, et qu’aucune révolte ne s’éleva plus enmoi ? Oh ! certes, non ! La rebelle n’était pas morte, la jeune sauvagesse de la Mailleraye se réveilla plus d’une fois, et en particulier le jour de la première visite de mon tuteur.

Il y avait deux mois que j’étais à la pension Bardier. Je sus, plus tard, que la directrice lui avait écrit de retarder jusque-là cette visite, afin que je fusse un peu acclimatée déjà et que mes sentiments à son égard se fussent modifiés.

Mais, précisément, je traversais une période de découragement et d’amers regrets de ma chère existence libre. Aussi toutes les rancœurs, tous les sentiments à grand-peine étouffés remontèrent-ils à la surface, quand MlleMarthe vint, un après-midi, me prévenir que MmeBardier me demandait au parloir où elle se trouvait avec M. Le Guernez.

Refuser de m’y rendre ? J’y pensai d’abord. Mais la directrice viendrait me chercher, cela ferait un esclandre ; puis je me rendais compte qu’à mon âge pareille attitude d’enfant rebelle serait ridicule.

Je descendis donc, furieuse au fond de moi-même, et décidée à montrer à cet insupportable tuteur le peu de cas que je faisais de ses visites.

Le parloir était une très vaste pièce, où de petits groupements de chaises permettaient à chaque famille de s’isoler avec l’élève demandée. Aujourd’hui, il se trouvait plein, et c’était un gai bruit de voix et de rires de bonne compagnie, auquel, de temps à autre, venait se mêler le jappement d’un petit chien que la mère d’une élève tenait sur ses genoux

On me regardait beaucoup, tandis que, un peu gênée, je traversais le parloir, cherchant des yeux la directrice et M. Le Guernez.

Je les découvris enfin tout au bout, dans une embrasure de fenêtre. En me voyant approcher, mon tuteur se leva et fit quelques pas vers moi, la main tendue.

– Je suis heureux de constater, ma cousine, que votre mine ne se ressent pas trop du changement d’habitudes !

Il avait toujours son air calme et sérieux, et, en rencontrant son regard, je fus de nouveau saisiede cette impression déjà ressentie à la Mailleraye : j’eus conscience d’une force morale qui me dominait, d’une autorité qui ferait plier mon indépendance, quelque velléité de révolte qu’il y eût en moi.

Je répondis je ne sais trop quoi, du bout des lèvres. J’avais pris la résolution de me montrer très rogue, et je la tins, en dépit des efforts de MmeBardier pour me faire parler. Lui ne parut aucunement s’en émouvoir. Voyant que je ne répondais à ses interrogations que par monosyllabes, il se mit à causer avec la directrice de questions littéraires. Je remarquai que MmeBardier prenait à son égard un ton de considération assez marqué. Je vis aussi que, parmi les groupes de parents et d’élèves, on le regardait beaucoup, en chuchotant.

Au bout de dix minutes, il se leva et prit congé de nous, en m’annonçant la visite de sa mère et de sa sœur pour le mois suivant.

– Elles sont, en ce moment, en continuelle villégiature d’un château à un autre, pour les chasses, ajouta-t-il. Mais je pense qu’ellesrentreront à Paris vers le milieu de janvier.

La politesse aurait exigé que j’exprimasse aimablement mon désir de connaître bientôt ces dames ; mais Gaïta Valprez n’était pas très ferrée sur le savoir-vivre... Et puis, je dois avouer que j’avais une furieuse envie de riposter : « Dites-leur donc qu’elles ne se dérangent pas ! »

La mère et la sœur de mon tuteur !... Par avance, elles m’étaient souverainement antipathiques.

J’eus, naturellement, à recevoir une mercuriale très ferme de la directrice pour mon attitude à l’égard de M. Le Guernez. Après m’être raidie quelques instants en prenant mon air obstiné, je finis par avouer loyalement que j’avais eu tort.

– Mais que voulez-vous, madame, je ne puis dominer mon antipathie pour lui ! ajoutai-je non moins franchement.

– Cette prévention n’est autre chose qu’une rancune d’enfant orgueilleuse qui s’est vue obligée de céder à plus fort qu’elle. C’est par la prière et par de sérieuses réflexions que vous lachasserez de votre cœur, pour la remplacer par l’estime et la sympathie, deux sentiments dont est digne M. Le Guernez, je puis vous l’assurer !

Je m’en allai sincèrement repentante, en me disant que je ferais tout mon possible... mais que j’aurais bien de la peine à pardonner à mon tuteur... d’être mon tuteur !

Le soir, à la récréation, je fus entourée de toutes ces demoiselles, très empressées.

– Dites donc, Gaïta, vous ne nous aviez pas dit que vous connaissiez M. Le Guernez ! s’écria une blonde petite boulotte, du nom de Marcelle Lebrun, qui me plaisait assez à cause de ses airs bon enfant et de sa complaisance.

– Êtes-vous sa parente ? demanda une autre.

– Oui, il est mon cousin et mon tuteur... Pourquoi me demandez-vous cela ?

– Mais pour nous renseigner, probablement ! riposta Marcelle en riant. En avez-vous de la chance, ma chère, d’avoir pour tuteur un homme célèbre comme lui, et si distingué, si parfaitement bien de toutes façons !

J’ouvris de grands yeux.

– Un homme célèbre !... Qu’est-ce qu’il a fait ?

Une unanime exclamation s’éleva :

– Ce n’est pas possible !... Vous voulez vous moquer de nous !... Mais ça ne prendra pas, vous savez ?

Je les regardai d’un air si abasourdi, que Marcelle comprit presque aussitôt que j’étais sincère.

– Rappelez-vous qu’elle sort d’un trou de campagne, où elle ne voyait que des paysans et n’entendait parler de rien ! dit-elle aux autres en manière d’explication. Mais c’est un peu drôle, tout de même, que ce soit nous qui devions lui apprendre... Gaïta, Gildas Le Guernez est un merveilleux poète, une des gloires de la France contemporaine. SesChants d’Armoriquesont sur toutes les lèvres, et laSerpe d’or, sa dernière œuvre, a mis le comble à sa renommée. L’année dernière, il a été élu à l’Académie...

Je devais avoir l’air assez stupide, et cesdemoiselles ne se gênaient pas pour sourire ironiquement en me regardant.

– En avez-vous une chance ! redit encore Marcelle. Je l’ai reconnu tout de suite, au parloir, bien que je ne l’ai vu qu’une fois, l’année dernière, à une conférence sur le théâtre grec où maman m’avait emmenée. Mais sa photographie a paru souvent dans les revues illustrées. Est-ce que c’est lui qui vous fera sortir ?

– Je ne sais pas... il n’en a pas parlé.

Jeanne Soliers, une grande brune qui allait avoir dix-huit ans, leva les épaules en se mettant à rire.

– Voyons, Marcelle, il est trop jeune pour cela !

Il est vrai que Gaïta a l’air d’une enfant ; mais enfin ; elle a seize ans – il faut bien le croire puisque MmeBardier nous l’a assuré – et les convenances s’opposent à...

– Mais il a sa mère et sa sœur !... N’est-ce pas, Gaïta ?... Si toutefois vous êtes au courant de cela ?

– Elles ne sont pas à Paris en ce moment ! répondis-je d’un ton sec.

J’étais agacée de cette curiosité, de ces réflexions, et un peu vexée dans mon amour-propre d’être la seule à ignorer la personnalité qu’était Gildas Le Guernez.

Pourtant j’acceptai l’offre que me fit Marcelle de me prêter lesChants d’Armorique, et le soir je les lus d’un bout à l’autre.

J’aimais passionnément les vers. À la Mailleraye, j’avais découvert quelques recueils contenant des fragments de l’œuvre des grands poètes français, Corneille, Racine, André Chénier, Lamartine m’avaient transportée. La Fontaine m’avait ravie. Victor Hugo m’avait éblouie. Tous, je les avais lus et relus.

Et voici qu’oubliant l’auteur je me laissais prendre au charme à la fois austère et tendre qui émanait de ces petits poèmes, où un Breton chantait sa terre natale, ses chênes, ses vieilles églises au clocher en pointe ; ses antiques calvaires de granit, les ajoncs et les bruyères : de ses landes, et la mer, la mer sauvage et superbequi déferlait sur les rocs de ses côtes lentement creusées par les flots envahisseurs.

La Bretagne, encore inconnue de moi, m’apparaissait, à travers ces poèmes, très attirante dans son charme mélancolique, à la fois rude et mystique. Rude, il l’était aussi, mon pays de Corrèze. Aussi étais-je, mieux qu’une autre, préparée à comprendre l’amour de Gildas Le Guernez pour son Armorique.

Mais, tout à coup, je songeai que cet homme, qui célébrait avec un tendre enthousiasme sa petite patrie, m’avait impitoyablement arrachée à la mienne, et que lui-même vivait loin de cette Bretagne soi-disant tant aimée. Tout cela n’était donc que des mots ? Oui, certainement... Et j’avais dans l’idée que Gildas Le Guernez n’était pas du tout l’âme vibrante, élevée, que semblaient déceler ses vers.

Là-dessus, je tâchai de m’endormir. Mais longtemps les strophes harmonieuses chantèrent à mon oreille, et calvaires, vieilles églises, landes, menhirs, rondes nocturnes de poulpiquets, flots d’émeraude mugissant dans les grottes profondess’évoquèrent à mon esprit, tels que les avait décrits Gildas Le Guernez en ces vers d’un rythme étrangement captivant, que ma mémoire excellente ne devait jamais oublier.

 

Je revis mon tuteur le 1erjanvier. Il m’apporta ses souhaits et m’offrit un délicieux sac de moire blanche rempli de non moins délicieux bonbons.

À la messe de minuit, j’avais pris la ferme résolution de combattre ma rancune à son égard. En conséquence, ce fut presque aimablement que je le remerciai, en lui exprimant à mon tour mes vœux de bonne année, et que je répondis à ses questions sur mes études, sur mon existence à la pension Bardier.

– Alors, vous vous habituez réellement ici ? dit-il en manière de conclusion.

Je poussai un soupir en répliquant :

– Il le faut bien ! Mais ne croyez pas que je me soumette de bon cœur ! ajoutai-je dans un soudain retour de mon esprit de révolte. Si j’avais eu seulement un peu d’argent, je me serais déjàenfuie pour retourner à la Mailleraye, je vous en réponds !

Un léger sourire vint à ses lèvres – un sourire très fin, un peu ironique.

– Et moi qui comptais justement vous remettre aujourd’hui une certaine somme pour vous permettre de contenter quelques légitimes fantaisies, ou vous donner le plaisir de faire la charité sous le contrôle de MmeBardier ! Voyez comme je vous croyais revenue à des idées plus raisonnables !... Et cependant, cette somme, je vais vous la donner malgré tout, car je ne puis m’empêcher d’avoir confiance en votre bon sens et en votre cœur, qui vous interdiront toujours l’accomplissement de tels projets.

Mon cœur ! Ne m’avait-il pas dit, un jour, que je n’en avais pas ?

Je rougis en ripostant :

– Je n’ai ni l’un ni l’autre, et vous avez bien tort d’avoir confiance en moi !

– Ce n’est pas du tout mon avis, ma cousine. Je me doute que vous valez beaucoup mieux quel’apparence.

Vraiment, c’était un peu fort ! Allait-il prétendre me connaître mieux que moi-même ?

Tranquillement, il sortit de sa poche un portefeuille, et de celui-ci plusieurs billets qu’il me tendit.

Mais je les repoussai du geste.

– Non, je n’en veux pas ! Certainement, un jour ou l’autre, ce serait plus fort que moi, je m’en irais... Alors, j’aime mieux que vous gardiez cet argent, qui ne me servirait qu’à tromper votre confiance.

– Et moi, je persiste à croire que vous n’en ferez rien. Prenez, Gaïta. Cet argent est à vous ; il est juste qu’à votre âge vous disposiez quelque peu de vos revenus.

– Soit, vous l’aurez voulu ! ripostai-je.

Le même sourire que tout à l’heure reparut sur ses lèvres.

– Mais, oui, je serai responsable de votre fuite, ma pupille. Mais j’ai confiance, je le répète.

Quand il se fut éloigné, je dis à la directrice :

– Tenez, madame, prenez cet argent, faites-en ce que vous voudrez. Moi, je l’emploierais mal... c’est-à-dire mal selon vos idées, car pour moi il serait si bon de revoir ma chère Mailleraye !

– Non, Gaïta, vous garderez cela... et je suis bien certaine que vous ne l’emploierez pas mal. Comme M. Le Guernez, j’ai confiance en vous.

Décidément, ils y tenaient ! Mais c’était terrible pour moi, cela ! Par cette confiance même, je me trouvais tenue. Ma conscience, qui s’éveillait de plus en plus, me disait que ce serait une déloyauté d’employer cet argent à ma fuite.

Du reste, elle me disait aussi que la fuite ne serait pas elle-même une très belle action.

Si bien que, la réflexion et la prière aidant, je me résignai, en soupirant, à attendre les vacances pour revoir la Mailleraye. Mais je m’empressai de distribuer à différentes œuvres, par les mains de MmeBardier, la somme que m’avait remise mon tuteur.

Au mois de février, M. Le Guernez ne vint passeul. Sa mère et sa sœur l’accompagnaient. Bien qu’il fût de taille moyenne, il semblait presque petit près de ces dames, trop grandes, la mère trop forte, la fille exagérément mince, toutes deux très élégantes, très poseuses, assez bien de visage, mais n’ayant aucun charme dans leur physionomie froide et dédaigneuse.

Elles me regardèrent du haut de leur grandeur – c’était le cas de le dire – et m’adressèrent la parole d’un ton de supériorité qui ne m’en imposa nullement, d’ailleurs. Je n’étais pas d’un caractère timide, et la sauvagerie due à mon précédent genre d’existence cédait peu à peu au contact de mes compagnes. De plus, j’avais conscience que la gaucherie de mes manières s’était déjà légèrement atténuée, que je n’étais plus tout à fait la jeune créature mal fagotée à propos de laquelle Rose, la femme de chambre de MmeLe Guernez, avait dit naguère à mon tuteur : « Monsieur a eu du courage de ramener avec lui cette petite sauvagesse ! »

Sous la froide politesse de ces dames, je ne discernai aucune sympathie. Peu m’importait, carelles non plus ne me plaisaient pas. Mais je dus, loyalement, faire une comparaison toute favorable à Gildas, qui me témoigna un intérêt presque affectueux, bien que très calme toujours.

Au départ, il me remit un petit portefeuille bien garni en me disant, avec un léger sourire :

– J’ai toujours confiance, vous savez ?

Je souris aussi en répliquant :

– Qui sait ? Si un jour quelque démon me poussait !...

– Mais le bon ange vous arrêtera, ma cousine, ne craignez rien !

Pauvre bon ange, il avait eu bien du mal avec moi au début de mon séjour ici, et maintenant encore il avait parfois force luttes à soutenir contre la mauvaise nature de Gaïta Valprez.

Mes vacances de Pâques se passèrent à la pension.

Mes compagnes ne laissèrent pas de s’étonner que MmeLe Guernez ne m’offrît pas, à cette occasion, l’hospitalité chez elle.

– Elle habite avec son fils un très joli petit hôtel, me dit Marcelle Lebrun. Sa fille et elle sont très mondaines, elles donnent sans cesse des dîners, des réunions, on les voit à toutes les premières, aux courses, aux expositions.

– C’est probablement pour cela qu’elles ne se soudent pas de s’embarrasser de moi. Je vous demande un peu, Marcelle, de quoi j’aurais l’air, près de ces belles dames !

Marcelle m’enveloppa d’un coup d’œil investigateur.

– Oui, vous avez besoin de vous faire encore, dit-elle doctoralement. Mais l’année prochaine, vous serez tout à fait une jeune fille – et une très jolie jeune fille !

J’ouvris de grands yeux, tandis que l’experte Marcelle continuait du ton le plus sérieux :

– Il faudra seulement apprendre à vous habiller. Mais peut-être MlleLe Guernez s’en chargera-t-elle – à moins qu’elle ne soit jalouse de vous, ce qui est bien possible, car vous serez beaucoup mieux qu’elle, que sa grande taille etson air poseur rendent disgracieuse.

– Dites donc, Marcelle, quand vous aurez fini de vous moquer de moi ?

– Me moquer de vous ? Je vous assure qu’il n’en est rien ! Je parle sérieusement.

– Comment, vous dites que je serai jolie, tandis que je sais bien que je suis laide ! Ma vieille Philomène me l’a répété assez souvent !

– Cela prouve qu’elle n’y connaissait rien. L’autre jour, maman vous a vue au parloir, et elle m’a dit ensuite :

» – Cette petite Valprez a une physionomie toute particulière. Pour le moment, elle est encore dans la période de transformation ; mais, dans un an, il y a tout à parier qu’elle sera remarquablement jolie.

Je murmurai pensivement :

– Ah ! elle croit cela, MmeLebrun ? C’est drôle !... Enfin, nous verrons qui aura raison !... Et puis, vous savez, Marcelle, cela m’est un peu égal !

Elle me regarda d’un air stupéfait :

– Comment ? cela vous serait égal d’être laide ? À quoi pensez-vous ?... Et pour vous marier ?

J’eus un sursaut d’indignation :

– Me marier ! En voilà une idée ! comme si je me marierai jamais !... Être obligée d’obéir à un monsieur que je n’aurais jamais connu auparavant, qui m’empêcherait de vivre à la Mailleraye et de courir les bois avec Tap et Miquette !... Non, vous avez des idées, Marcelle !

Elle parut d’abord un peu ahurie de ma véhémence, puis dit philosophiquement :

– Bah ! vous changerez ! Quand vous irez dans le monde et que vous verrez d’aimables jeunes gens vous entourer d’hommages, la Mailleraye, Tap et Miquette ne pèseront plus guère ! Je parie qu’avant deux ans je serai votre demoiselle d’honneur, ma chère ! conclut-elle en riant.

Je levai les épaules, dédaignant de répondre à de telles sottises. En vérité, quitter la tutelle de Gildas Le Guernez pour celle d’un mari !... c’est-à-dire de tomber de Charybde en Scylla, car la première prendrait fin dans cinq ans, tandis que l’autre !...

Si Marcelle escomptait déjà le plaisir d’être demoiselle d’honneur, elle aurait une fameuse désillusion, la pauvre !

Je ne revis plus MmeGuernez et sa fille, et, à la fin d’avril, mon tuteur vint me faire ses adieux avant de partir pour quatre mois en Orient.

– Aux vacances, MmeBardier, dont le frère, officier d’artillerie, vient d’être renvoyé en garnison à Limoges, vous conduira à la Mailleraye où vous passerez ces deux mois, me dit-il. J’espère, n’est-ce pas, que vous ne reviendrez pas la sauvage petite Gaïta que j’ai emmenée l’année dernière ?

Je devins pourpre en me rappelant la scène de la grotte, et je jetai machinalement les yeux sur ses mains dégantées. Ses lèvres s’entrouvrirent dans ce demi-sourire qui lui était habituel.

– Oh ! il n’y a plus rien !... C’est oublié, Gaïta.

Une impulsion soudaine m’emporta, jemurmurai d’une voix étouffée :

– Je ne vous ai pourtant pas encore demandé pardon... Mais croyez que je regrette bien... J’avais la tête perdue, à ce moment-là, en voyant ma cachette découverte...

Il prit ma main et la serra doucement.

– Soyez assurée que je ne vous ai pas gardé rancune, Gaïta. Un moment, j’ai craint que vous n’ayez une mauvaise nature ; mais j’ai bien vite compris qu’il ne s’agissait là que d’une exaspération passagère, et que, l’acte à peine accompli, vous le regrettiez.

– Oh ! oui !... Et... tenez, je vous en voulais un peu plus encore à cause du remords.

Il sourit – et ce sourire éclaira singulièrement ses prunelles vertes.

– J’étais vraiment un tuteur détesté ! Mais maintenant, cette rancune a-t-elle disparu ?

– Pour être tout à fait sincère, je vous répondrai : presque !

– Ah ! presque seulement ? Que devrais-je donc faire pour que vous la chassiez tout à fait devotre âme ?

– Me laisser vivre toute l’année à la Mailleraye ! répondis-je carrément.

Il me regarda bien en face, en demandant :

– Si je le faisais, croyez-vous, en toute conscience, que j’accomplirais mon devoir ?

La question me laissa un moment hésitante. Si je disais non, c’était approuver pleinement tout ce qu’il avait fait, tout ce qui avait révolté mon indépendance. Si je disais oui, je n’étais pas sincère, car depuis quelque temps je sentais fort bien que lui, et ma tante, et MmeBardier avaient eu raison en déclarant qu’il était grand temps de m’enlever à l’abandon moral, à l’existence désœuvrée et vagabonde de la Mailleraye.

La vérité l’emporta. En détournant les yeux, car je ne voulais pas le voir triompher de moi, je répondis :

– En effet, votre devoir est de contrecarrer tous mes désirs, car je sais bien que... qu’ils ne sont pas toujours raisonnables.

– Voilà un aveu que je retiens, Gaïta ! Mais ce« tous » est de trop. Voyons, exprimez-m’en un, je suis sûr que je pourrai le réaliser.

– Vous seriez bien pris si je vous disais quelque chose d’extraordinaire... Et j’en suis capable, vous savez ? Mais il faut que je fasse honneur à votre confiance, mon cousin. J’ai lu vosChants d’Armoriqueet... ils m’ont fait tant de plaisir ! Je voudrais lire autre chose de vous... Est-ce un désir raisonnable, cela ?

– Très raisonnable, et très flatteur pour moi. J’aurai le plaisir de vous envoyer dès demain un exemplaire de toutes mes œuvres parues... Vous n’y verrez pas d’inconvénient, n’est-ce pas, madame ? ajouta-t-il en se tournant vers la directrice.

– Aucun, monsieur, Gaïta ne peut que trouver un grand profit dans la lecture de cette œuvre dont la haute valeur littéraire est surpassée encore par la valeur morale et la délicatesse toute chrétienne de la pensée.

Il s’inclina en répliquant :

– Le suffrage des âmes telles que la vôtre,madame, a toujours été pour moi le plus précieux de tous. Poète chrétien je suis, poète chrétien je veux rester, avec la grâce de Dieu.

Quand il se retira, je mis ma main dans la sienne avec un peu plus d’abandon que de coutume, et ce fut très sincèrement que je lui dis :

– Au revoir... et merci, mon cousin.

 

Au commencement d’août, je revis donc ma chère Mailleraye. Je trouvai Philomène et Nicaise vieillis. Ils m’accueillirent avec un plaisir évident. Mais Philomène me dit, après m’avoir examinée des pieds à la tête :

– Tu n’as pas pris bonne mine, dans ce Paris, ma petite !

– C’est parce que j’ai beaucoup travaillé, ma bonne ! répliquai-je.

– Tu as travaillé, toi ?

– Il le fallait bien ! Je me serais trop ennuyée. Mais maintenant, je le fais avec plaisir.

– Ah ! mais ils t’ont déjà bien changée, là-bas ! Du reste, ça se voit, tu n’as plus le même air qu’auparavant... Et tu t’es décidée tout de même à laisser pousser tes cheveux !

Je secouai le catogan de cheveux bruns que retenait un nœud de velours noir.

– Ah ! ce n’est pas le plus amusant ! Mais on s’est absolument refusé à me les laisser couper... Par exemple, j’ai bien envie de m’en débarrasser maintenant...

– Eh ! qu’est-ce qu’on dira là-bas ?

– Ce qu’on voudra ! Tant pis, c’est trop gênant !

Mais quand, le soir, je déroulai ma chevelure afin de la natter pour la nuit, quand j’eus examiné quelques instants cette chevelure souple et soyeuse qui ondulait naturellement et encadrait si bien mon petit visage pâli, je murmurai :

– Ce serait dommage ! Ils seront très longs à repousser... Et Mme Bardier ne sera pas contente.

Mes cheveux furent sauvés... Et, à défaut d’autres faits, celui-là seul m’aurait fait toucher du doigt la différence existant entre la Gaïta de l’année dernière et celle d’aujourd’hui.

Ma tante m’avait accueillie avec une paisible indifférence. Je lui trouvai le teint plus blafard encore, et l’attitude plus affaissée. Comme jen’étais plus tout à fait la petite fille égoïste d’autrefois, j’essayai près d’elle de quelques attentions. Mais, invariablement, elle me renvoyait par ces mots :

– Je n’ai besoin de rien, ni de personne. Va t’amuser, ma petite.

Alors je m’en allais à travers bois, champs et ravins, avec Tap et Miquette, mes deux bonnes bêtes toujours fidèles. Lilette était morte un mois auparavant ; mais je l’eus vite remplacée par un pinson aveugle que m’apporta un petit pâtre.

J’avais retrouvé aussi ma chère Luzette. Avec la même passion qu’autrefois, je cherchais à lire dans ses eaux tranquilles.

Mon imagination n’était pas morte, loin de là, et je ne désespérais pas de voir quelque jour se profiler dans l’onde mystérieuse l’image du beau Renaud.

Cependant, il était bien évident que, depuis l’année dernière, quelque chose était changé en moi. Certes, je me trouvais heureuse à la Mailleraye, je me grisais d’air et de mouvement ;je passais, comme autrefois, des journées entières au-dehors, vagabondant à travers bois comme une petite paysanne.

Mais je n’y apportais plus la même fougue que jadis.

Au fond de moi-même, je sentais que cette existence ne me suffirait plus, et j’avais conscience qu’elle ne convenait pas à mon âge ni à ma situation.

Aussi, après les premiers jours passés dans l’ivresse de la liberté, j’allai chercher les livres et l’ouvrage d’aiguille que j’avais enfouis au fond de ma malle en déclarant que je n’y toucherais certainement pas. Sans abandonner mes promenades, j’employai chaque jour quelques heures au travail – cela, à l’ahurissement de Philomène, que je surpris un jour à marmotter :

– J’avais bien dit que cet homme-là saurait se faire obéir ! L’a-t-il déjà changée, notre petite !

À quoi je ripostai d’un air vexé :

– Si tu crois que c’est lui qui est pour quelque chose là-dedans ! Je l’ai vu quatre ou cinq foisdans l’année, voilà tout... Et je ne me laisserai jamais conduire par lui, tu peux en être certaine !

Un autre changement qui surprit ma vieille servante, ce fut mon assiduité à la messe du dimanche. Dans la semaine même, je m’y rendais parfois. Un jour, au sortir de l’église, M. le Curé m’arrêta pour me féliciter de l’exemple que je donnais à ses paroissiens, bien peu zélés, en général.

– Ah ! je ne pensais pas à cela, monsieur le Curé, répondis-je. Je venais parce que j’aime bien me trouver dans l’église où je cause mieux qu’ailleurs avec Notre-Seigneur et sa sainte Mère. Mais puisqu’il s’agit de donner le bon exemple, je tâcherai d’être plus régulière encore... Et savez-vous, monsieur le Curé, quand je serai majeure, nous fonderons des œuvres comme celles dont j’ai entendu parler à la pension.

J’étais remplie de bonnes intentions, mais elles étaient encore à l’état un peu vague dans ma cervelle inexpérimentée, où l’imagination régnait pour une large part.

Les heures exquises étaient celles où je meplongeais dans la lecture des œuvres de Gildas Le Guernez. Il avait tenu sa promesse en me les envoyant dès le lendemain de sa visite, et je n’avais eu garde de les oublier à la pension. Dans les drames en vers, comme dans les plus courts de ses poèmes, je retrouvais la même envolée vers l’idéal, la même morale hautement chrétienne, le même charme mystique, tendre et fort à la fois. Plus tard, lorsque mon goût intellectuel se serait formé, je devais comprendre quels délicats joyaux littéraires étaient ces œuvres de mon cousin ; mais, dès maintenant, je les admirais sans chercher à définir mon impression, comme j’admirais les bois, le ciel pur d’été, la Luzette aux eaux mystérieuses, tout ce qui parlait à mon imagination et à mon cœur. Mais cette existence paisible fut tout à coup interrompue.

Un après-midi d’août, en revenant d’une longue promenade, je trouvai Nicaise et Philomène affolés, se démenant autour de ma tante étendue par terre, inanimée, la bouche tordue et les yeux tournés.

Au premier moment, je reculai, saisied’horreur. Puis, faisant un violent effort sur moi-même, j’aidai Philomène dans les soins inexpérimentés qu’elle essayait de donner à la pauvre femme, tandis que Nicaise allait chercher le médecin.

Mais tout était inutile, ma tante était morte. Une attaque l’avait terrassée en quelques secondes.

– Elle m’avait fait venir cet hiver, pour quelques petits malaises qu’elle ressentait, me dit le docteur Muiron, et je lui avais déclaré sans ambages que cette existence cloîtrée, dans une chambre humide et sombre, lui jouerait un mauvais tour. Mais mes conseils sont demeurés sans effet.

Voyant notre désarroi et notre affolement, le brave homme s’offrit pour s’occuper de toutes les formalités, j’acceptai avec reconnaissance, puis je télégraphiai à MmeBardier, dans l’espoir qu’elle serait encore à Limoges.

Elle s’y trouvait, en effet, et arriva aussitôt. Je me jetai dans ses bras en sanglotant. J’avais les nerfs extrêmement tendus. C’était la premièrefois que je voyais la mort, et, en outre, je me trouvais dans une complète solitude morale. MmeBardier me laissa pleurer, tout en me parlant avec une affectueuse douceur.

Bientôt je me calmai et je m’excusai de l’avoir dérangée ainsi :

– Mais, voyez-vous, j’étais trop seule. Pas un parent, pas une amie !... personne, personne, puisque ma tante n’avait plus une seule relation !

– Comme vous avez bien fait, ma petite chérie ! Je suis si heureuse de pouvoir vous aider dans ces tristes moments !... Et je suis bien certaine que M. Le Guernez sera désolé de ne pouvoir se trouver là. Mais je ne sais où ma dépêche l’atteindra.

– Vous lui avez envoyé une dépêche ?... Pourquoi le déranger ? Je n’ai pas besoin de lui !

– Mais son devoir est de venir ; je suis certaine qu’il n’y faillira pas.

Les funérailles furent des plus simples. Près de MmeBardier, je suivis le cercueil porté par quatre hommes, jusqu’à l’église, et de là dans le petitcimetière sur lequel un noyer énorme étendait son ombre – l’ombre de la mort, disaient nos paysans qui lui attribuaient une influence néfaste.

Nous rentrâmes dans la sombre maison que sa propriétaire venait de quitter pour toujours. Jamais elle ne m’avait paru aussi humide et triste qu’en cette matinée pluvieuse.

MmeBardier ne put s’empêcher de murmurer :

– Vraiment, ma pauvre petite, je ne comprends pas ce qui vous attirait tant ici. C’est un véritable tombeau !

– Mais ce n’est pas la maison que j’aime, madame ! J’y restais toujours le moins possible. Ce qui me manquait, c’étaient mes bois, c’était ma Luzette, toute ma chère campagne, enfin... et ma liberté !

Elle se pencha pour m’embrasser, en disant avec douceur :

– À la place de tout cela, vous avez trouvé chez nous la vie de l’âme et du cœur, Gaïta !

J’entourai son cou de mes bras, en répliquant, les larmes aux yeux :

– C’est vrai, madame, et je m’en souviendrai toujours !

Depuis que j’avais vu ma tante morte, quelque chose s’était transformé en moi. Le changement déjà amené par ce séjour d’un an à la pension Bardier s’accentuait subitement, car devant cette pauvre femme dont la vie s’était écoulée terne et inutile à tous, dans l’oubli de ses devoirs envers Dieu et envers le prochain, et qu’une mort subite faisait disparaître sans préparation devant son juge, j’avais cette fois tout à fait compris la grande loi de la vie : prière, travail et dévouement.

Le lendemain des funérailles, Philomène apporta une dépêche à MmeBardier qui travaillait avec moi dans ma chambre.

Elle était de mon tuteur.

Il se trouvait à Constantinople et annonçait son départ immédiat pour la France.

– Mais est-ce que vous allez me quitter, quand il sera arrivé ? demandai-je à MmeBardier.

– Il le faudra bien, mon enfant. Je suisattendue à Paris, pour régler des affaires relatives à l’institution que je dirige.

– Ce sera triste, ici ! soupirai-je.

– Mais j’imagine que M. Le Guernez ne vous y laissera pas ! Vous ne pouvez, à votre âge, rester seule, avec ces deux vieux domestiques pour toute protection.

– En fait de protection, ce n’était pas ma pauvre tante qui en était une, madame !

– Comme parente, elle était en tout cas une protection morale, qui sauvait les apparences. Mais c’était là chose bien insuffisante, évidemment, ainsi que le prouvait votre genre d’existence jusqu’à l’année dernière. Du reste, nous verrons ce qu’en pensera M. Le Guernez. Mais s’il décide – comme je le crois – que vous ne pouvez finir les vacances ici, vous serez raisonnable, vous ne vous révolterez pas, Gaïta ?

Je laissai échapper un soupir, tandis que mes yeux se remplissaient de larmes.

– Non, madame, je ferai ce qu’il voudra... parce que, voyez-vous, je sens bien que, touteseule, je tomberais malade ici !

Aurais-je dit cela l’année précédente ?

C’était vrai, pourtant ; j’avais l’impression, dans cette demeure, d’une mélancolie intense qui m’enveloppait, qui me pénétrait jusqu’aux moelles. J’imagine que c’était là une conséquence de ma santé. Le travail inaccoutumé auquel je m’étais livrée à la pension, le changement d’existence si complet, l’effort fait sur ma nature ardente pour corriger un peu quelques-uns de mes défauts avaient déterminé un commencement d’anémie que mes premiers jours à la Mailleraye avaient enrayée, mais qui menaçait de reparaître depuis la secousse qu’avait été pour moi la mort de ma tante.

Le jour où Gildas arriva, j’étais précisément très pâle. Il me dit aussitôt, après m’avoir serré les mains, avec une certaine chaleur :

– Voilà une mine qu’il faut changer, Gaïta. L’air de la mer sera excellent pour cela.

– L’air de la mer ? dis-je en le regardant d’un air étonné.

– Oui, la mer de Bretagne, de ma Bretagne. Là-bas, dans ma maison natale, Ker-Euvez, j’ai une vieille tante qui sera charmée de vous accueillir, et vous soignera de son mieux. Voulez-vous, Gaïta ?

Une rougeur d’émotion joyeuse monta à mes joues.

– Oh ! voir la Bretagne !... et la mer !... Oui, oui, mon cousin, je le veux bien !

– Vous ne regretterez pas trop la Mailleraye ?

– La maison, non... mais tout le reste, si, oh ! si ! Seulement, je ne voudrais pas rester seule...

– Et puis vous avez besoin de changer d’air, de milieu. Donc, vous partirez pour la Bretagne le plus tôt possible. J’ai écrit déjà un mot à ma tante, pour la prévenir... Reste à savoir qui vous accompagnera là-bas. Je vais être obligé de rester quelques jours à Tulle, pour régler les affaires relatives à la succession...

– Si je l’emmenais à Paris ? proposa MmeBardier. Là, je trouverai certainement une personne sûre pour l’accompagner en Bretagne.

Gildas acquiesça en remerciant chaleureusement la directrice de tout ce qu’elle avait déjà fait pour moi. Puis il fut décidé que nous partirions le lendemain.

En conséquence, je me mis aussitôt en devoir de faire ma malle. Philomène, qui monta un instant pour m’offrir son aide, me dit :

– Tu devrais aller voir dans les caisses de ta mère si tu ne trouves pas quelque chose qui puisse te servir. L’année dernière, je ne te voyais pas avec ça sur le dos ; mais tu es déjà un peu plus demoiselle cette année, et peut-être bien que l’an prochain tu le seras tout à fait.

J’allai me planter devant ma vieille glace, un peu plus verdâtre, un peu plus affreuse encore depuis qu’une année de plus – et une année terriblement humide – avait passé sur elle.

– Je ne vois que le bout de mon nez ! m’écriai-je avec impatience. Quelle vilaine glace !

– C’est bien fait pour les coquettes ! Mais je peux te dire que tu n’as pas embelli, depuis l’année dernière. Seulement tu as l’air moinspetite fille, avec ta robe un peu plus longue et tes cheveux coiffés comme ça.

Je me détournai vivement.

– Tu n’y connais rien de rien, Philomène ! m’écriai-je d’un air triomphant. Là-bas, on m’a dit que je serai l’année prochaine très, très jolie !

La vieille femme recula un peu en joignant les mains.

– Seigneur ! qui a pu te conter des menteries pareilles ? Ce... ce n’est pas ton tuteur, au moins ?

– Mais non, c’est une de mes compagnes, qui répétait ce que lui avait dit sa mère. Cela m’est indifférent, tu comprends, Philomène ; mais je tenais à te dire que tout le monde n’est pas du même avis que toi. Quant à me regarder là-dedans par coquetterie, non, tu te trompes. Je voulais voir seulement si, comme tu le disais, j’avais l’air un peu plus demoiselle... Maintenant, donne-moi la clef des caisses, je vais suivre ton conseil.

Cinq minutes plus tard, j’étais dans le grenier,où, parmi des meubles hors d’usage, étaient rangées des caisses qui renfermaient les vêtements, le linge et les bijoux de ma mère.

Parmi les premiers, je pris ce que je pensais pouvoir me servir, et je repliai soigneusement, pour les remettre dans les malles, la lingerie garnie de flots de dentelles et de rubans clairs, les jupons de soie, les robes de soirée qui me semblaient toujours dignes de vêtir Élia, la belle Ondine. Puis, je me donnai le plaisir d’ouvrir les écrins et de contempler une fois de plus ces joyaux éblouissants.

Le nom des pierres précieuses m’était inconnu, mais peu m’importait. Je m’amusais à les faire chatoyer, et, sans aucune idée de coquetterie, je mis un instant à mon poignet un bracelet garni d’étincelantes pierres rouges, simplement pour avoir le plaisir d’y faire jouer un rayon de soleil qui se glissait en ce moment par la fenêtre en tabatière.

Mais, tandis que je renfermais les écrins, une idée me vint – une idée que n’aurait pas eue la Gaïta de l’année dernière :

« Ce n’est pas très prudent de laisser cela dans cette maison isolée, où n’habiteront que deux vieillards. Je devrais peut-être les porter à mon tuteur, afin qu’il les mette en sûreté ? »

Je les emportai dans mon tablier, et allai frapper à la porte de la chambre attribuée à M. Le Guernez.

Assis dans un fauteuil près de la fenêtre ouverte, il fumait une cigarette. À mon entrée, il se leva et écouta l’explication que je lui donnai de ma visite.

– Oui, ceci ne pouvait évidemment rester ici, dit-il. J’y avais pensé, du reste, et je comptais bien les emporter pour les mettre en lieu sûr, de même que je vais faire expédier les caisses contenant les objets ayant appartenu à votre mère, que vous trouverez chez moi quand vous en aurez besoin.

– Vous saviez que tout cela existait ? dis-je avec surprise.

Il sourit en répliquant :

– Mais certainement ! Un inventaire a été faitaprès la mort de votre mère... Vous avez là pour près de deux cent mille francs de bijoux, Gaïta.

J’ouvris de grands yeux.

– Deux cent mille francs ! Vous vous moquez de moi, mon cousin ?

Il leva légèrement les épaules, tandis que son doigt pressait le bouton d’un des écrins.

– Tenez, cette seule parure vaut soixante mille francs... Voilà des émeraudes qui ont été estimées vingt mille francs. Votre père les donna à sa femme pour le premier anniversaire de leur mariage. Elle les mit le soir de ce jour, car mes parents donnaient précisément un dîner et une soirée en leur honneur. Moi qui étais un garçonnet alors, je me tenais caché dans un coin du vestibule pour voir arriver les invités. C’est ainsi que je pus admirer ces émeraudes, qui faisaient vraiment un effet superbe dans les cheveux bruns de MmeValprez.

– Vous avez connu ma mère ?... Elle était très jolie, n’est-ce pas ?

– Très jolie, en effet ! répondit-illaconiquement.

– Et... elle a été malheureuse ?

– Ils ont été malheureux tous deux ! dit-il du même ton bref.

– Oh ! non, non ! C’est lui qui l’a fait souffrir ! protestai-je avec indignation. Il l’empêchait de sortir, il la privait de distractions, il la tourmentait tellement qu’elle a dû venir se réfugier ici, où elle est morte de chagrin.

– Qui vous a raconté les choses ainsi, Gaïta ?

– C’est Philomène.

– Eh bien ! volontairement ou non, Philomène vous a trompée. Votre mère n’est pas morte de chagrin, elle a été tuée par l’existence mondaine qu’elle a voulu mener jusqu’au bout de ses forces, malgré les conseils des médecins et les adjurations de son mari. Je le sais par ma mère, je l’ai entendu dire par d’autres personnes qui l’ont beaucoup connue. S’il y eut des scènes entre eux, ce fut uniquement à ce propos, car mon cousin Alain aimait beaucoup sa femme, et celle-ci, si elle avait voulu se plier à une existence plusfamiliale, aurait pu retenir près d’elle un homme qui, sous des dehors un peu légers et sceptiques, n’aspirait qu’à la paix du foyer et aux distractions intellectuelles.

Il parlait d’une voix lente, et son regard, se détournant de moi, devenait très grave, très lointain, comme s’il évoquait quelque vision – vision triste, car un pli amer, presque douloureux, soulevait sa lèvre.

Pendant quelques instants, je demeurai sans parole. Cette version était tout le contraire de celle de Philomène. Laquelle devais-je croire ?

Gildas ramena tout à coup son regard sur moi.

– Je regrette d’avoir dû changer votre opinion sur ce sujet ; mais il me semble que la justice exigeait cette rectification. Je dois ajouter que votre père m’a assuré, avant de mourir, du pardon entier accordé à sa femme pour des torts dont il se reconnaissait en partie responsable, car c’est lui-même qui, au début de leur union, l’encourageait à se rendre à toutes les réunions mondaines, fier qu’il était de la voir élégante et admirée. Plus tard, il manqua peut-être depatience... Enfin, Gaïta, de tout ceci, retenez seulement cette conclusion : votre père ne mérite pas l’accusation que vous avez portée contre lui tout à l’heure.

Je demeurai un moment silencieuse, les yeux vaguement fixés sur les émeraudes qui scintillaient dans leur écrin. Mais je murmurai tout à coup :

– Vous prenez parti pour mon père, naturellement, puisque vous êtes un homme aussi !

– Ah ! vous croyez que je parle par esprit de corporation ? Vous vous figurez que les femmes sont toujours de pauvres victimes, et les hommes, d’odieux tyrans ?

Saisie par l’âpre ironie de son accent, je relevai la tête.

Les yeux verts étaient devenus sombres comme la Luzette sous un ciel d’orage, un sourire sardonique entrouvrait les lèvres qu’ombrageait une moustache blonde.

Brusquement, le doigt de Gildas pressa sur lebouton de tous les écrins. Sous le soleil qui entrait par la fenêtre ouverte, les gemmes étincelèrent.

– Tenez, c’est avec cela qu’on achète leurs âmes... oui, avec des cailloux plus ou moins brillants ! Pour les posséder, elles ne craignent pas de ruiner mari et enfants. Coûte que coûte, il faut éblouir, il faut éclipser les autres. Qu’importe que le mari soit délaissé, l’intérieur sans direction, les enfants élevés comme ils peuvent ! Madame a sa rivière de diamants ou son collier de perles, qui ont coûté une fortune ; il faut bien, n’est-ce pas, qu’elle les montre, accompagnés d’une robe du grand couturier ? Monsieur est là pour payer, on ne lui demande que cela. Après ça, il est libre d’arranger sa vie comme il l’entend. Chacun pour soi ! J’en connais, de ces existences-là !

Il parlait d’un ton un peu bas, sans violence ; mais sa voix se faisait amère, elle frémissait de méprisante ironie, et, dans les prunelles vertes, une lueur de sarcasme douloureux s’alluma pendant un court instant.

Mais il rencontra mon regard étonné, et ses lèvres s’entrouvrirent dans un sourire contraint.

– Toutes ne sont pas ainsi, Gaïta, je le sais... et j’espère que ma pupille se rangera dans la catégorie des femmes sérieuses, soucieuses avant tout de leurs devoirs.

– Ce ne sera toujours pas pour cela que je m’en écarterai ! dis-je en désignant les bijoux.

Une expression indéfinissable, où il entrait, je crois, beaucoup d’ironie, passa dans le regard de Gildas.

– Qui sait ? Vous n’êtes encore qu’une enfant ; mais dans un an ou deux, vous penserez peut-être autrement !

Je secouai énergiquement la tête.

– Non, non ! Vous verrez !

– Je ne demande pas mieux, je vous assure ! Nous avons besoin de femmes réellement chrétiennes, pour aider au salut de notre pauvre France !

D’un geste machinal, je me mis à fermer un à un les écrins. Sa physionomie, tout à l’heurelégèrement contractée, avait repris son expression habituelle, ses yeux étaient redevenus aussi calmes et aussi impénétrables que l’eau tranquille de la Luzette sous le ciel d’hiver qui la teintait d’un vert profond.

– Est-ce que je ressemble à ma mère ? demandai-je, au bout d’un instant de silence.

Gildas m’enveloppa d’un regard rapide.

– Non, vous n’avez d’elle que les cheveux. Autrement, vous tenez surtout de votre père... N’avez-vous pas une photographie de lui ?

Je fis un signe négatif.

– Je dois en avoir une sur moi...

Il sortit de sa poche un portefeuille et y prit une photographie qu’il me tendit.

Je considérai longuement ce visage aux traits fins, à la bouche un peu railleuse, aux yeux très beaux, intelligents et tendres. Ce n’était pas du tout sous cet aspect sympathique et attirant que je m’étais représenté mon père.

– Il devait être bon ! murmurai-je en me parlant à moi-même.

– Très bon !... Je suis certain que vous l’auriez aimé.

– Pourquoi n’a-t-il jamais voulu me voir ?

– Il avait adopté une vie très voyageuse et ne vous ayant pour ainsi dire jamais connue, puisque votre mère vous avait emmenée alors que vous étiez un tout petit bébé, il oubliait presque votre existence, que votre pauvre tante ne lui a jamais rappelée. Mais il était las et souffrant, très affaibli, il craignait d’avoir à lutter contre MmeMaury, qu’il pensait très attachée à vous. S’il avait connu l’abandon dans lequel vous étiez laissée, nul doute qu’il se fût occupé de vous. Au moment de mourir, de grands remords l’ont assailli, et c’est alors qu’il m’a confié votre tutelle, en me demandant d’aller vous voir et de faire tout ce que je croirais bon pour vous.

– Alors, quand vous êtes venu, vous ne pensiez pas trouver une cousine si... si peu civilisée ?

– Rien, dans ce que m’avait dit mon cousin Alain, ne me le donnait à croire. Mais, cependant, j’en avais comme une intuition, car, tout envenant ici, je songeais à cette pension Bardier dont j’avais entendu faire de grands éloges. C’est pourquoi, tout aussitôt après notre première entrevue près de la rivière, ma décision était prise.

– Je vous remercie de m’avoir appris la vérité, dis-je gravement. Avant, je... oui, je détestais presque mon père.

– Je l’avais compris, c’est pourquoi j’ai tenu à remettre les choses au point, au risque de diminuer un peu l’auréole dont vous entouriez le souvenir de votre mère. L’un et l’autre ont droit à votre respect et à vos prières.

Je lui tendis la photographie. Mais il la repoussa doucement.

– Gardez-la, Gaïta. Il est bien juste que vous ayez l’image de votre père !

Je le remerciai et regagnai ma chambre. Tout en achevant ma malle, je me remémorais l’entretien que je venais d’avoir avec mon tuteur. Il renversait la légende dont Philomène avait entouré l’existence de ma mère – car pas uninstant je n’avais hésité entre le crédit à accorder aux dires de ma vieille servante ou à ceux de M. Le Guernez. L’absolue loyauté de celui-ci s’imposait à ma confiance. Si mon père avait eu des torts, ceux de ma mère avaient existé aussi. Mon ressentiment à son égard se trouvait donc complètement injustifié. Quant à son abandon, je ne lui en gardais pas rancune, car je n’en avais jamais souffert. Comme venait de me le dire mon cousin, il ne me restait qu’à prier pour eux, et à leur conserver un souvenir respectueux, à défaut de l’affection qui n’avait jamais eu l’occasion de se développer en moi à leur égard.

 

Il faisait nuit noire lorsque le train s’arrêta à la petite gare de Boséneuc. Je dormais, et ma compagne, une religieuse sécularisée qui allait passer quelque temps chez ses parents aux environs de Lorient, dut m’appeler quelques minutes avant pour me permettre de reprendre mes esprits.

Je pris congé d’elle en la remerciant et sautai sur le quai, où un vieux domestique en costume breton s’avança vers moi en demandant :

– C’est vous qui êtes envoyée par M. Gildas, mademoiselle ?

Sur ma réponse affirmative, il prit mes menus bagages, mon bulletin, et me précéda vers la sortie, jusqu’à un landau où il m’invita à monter. Puis il s’éloigna afin de retirer ma malle.

Dix minutes plus tard, la voiture quittait lagare. Dans l’impossibilité de rien distinguer au-dehors, je me remis à sommeiller. Mais, cette fois, l’arrêt de la voiture suffit à me réveiller.

Le Breton ouvrit la portière et m’aida à descendre. Je me trouvai au seuil d’un vestibule bien éclairé, et vers moi je vis s’avancer une vieille dame qui me tendait les mains.

– Ma chère enfant, soyez la très bienvenue !

Elle était petite et un peu forte, elle avait un doux visage flétri et mélancolique, encadré de bandeaux de cheveux argentés, et une mise surannée qui me rappela celle de ma tante, mais en beaucoup plus soigné, je rencontrai un regard plein de bonté, et aussitôt ma sympathie alla à elle.

Tout en m’interrogeant sur mon voyage, tout en me demandant des nouvelles de son neveu, elle m’emmena dans la salle à manger où une jeune Bretonne me servit à dîner. Mais je n’avais pas faim, je tombais littéralement de sommeil, et, bien vite, Mmede Ploëllec me conduisit à ma chambre, située au premier étage.

Après une prière un peu écourtée – car vraiment je ne savais plus ce que je disais au bon Dieu – je m’empressai de me coucher, sans rien défaire de mes petits bagages. À peine au lit, un sommeil de plomb me terrassa.

Le soleil entrait à flots dans ma chambre quand je me réveillai le lendemain matin. Il éclairait un ameublement vieillot, mais qui me parut charmant. Vivement, je passai un peignoir et courus à la fenêtre que j’ouvris.

– Oh ! murmurai-je dans une exclamation étouffée.

La mer était devant moi. Je voyais, à perte de vue, onduler ses flots glauques. Plus près, les vagues, bordée d’écume, déferlaient doucement sur les roches semé çà et là et sur le sable doré de la grève.

C’était la mer ! Jamais je ne l’avais rêvée aussi immense, aussi magnifique. Absorbée dans mon admiration, je demeurais immobile devant la fenêtre, oubliant l’heure, oubliant tout...

Un coup léger frappé à ma porte me fit sursauter.

– Êtes-vous réveillée, ma chère enfant ?

– Oh ! oui, oui, madame ! Je regardais la mer ! Tout en parlant, je courais vers la porte, que j’ouvris vivement, et je serrai entre mes deux mains la petite main fine que me tendait Mmede Ploëllec.

– Avez-vous bien dormi ? Êtes-vous tout à fait reposée ?

– Oh ! tout à fait !... Et j’admirais !... Oh ! madame, que c’est beau !

– N’est-ce pas ?... Et comme ce spectacle élève l’âme, comme il nous raconte la gloire de Dieu ! Heureusement, notre Bretagne n’a pas mis son capuchon gris pour vous recevoir, mademoiselle Gaïta. Elle a voulu vous faire fête !

– N’importe comment, la mer doit être toujours belle !... J’ai hâte d’aller courir au milieu de ces rochers que j’aperçois là-bas.

– Habillez-vous vite, descendez pour déjeuner, puis il vous sera loisible d’aller faire connaissance avec notre grève.

Une heure plus tard, lestée d’un bol de lait crémeux et de plusieurs tartines couvertes d’un beurre exquis, je quittais Ker-Euvez, et, suivant les indications de mon hôtesse, je dévalais par un petit sentier bordé d’ajoncs jusqu’à la grève.

Je me mis à la longer lentement, me grisant de la vue des flots un peu sombres et de la brise saline que j’aspirais avec délices.

Puis ce furent les rochers, que je m’amusai à escalader, non sans quelques glissades sur le goémon humide. Voici que j’apercevais des grottes creusées dans l’assise rocheuse qui bordait toute la côte...

Et, s’avançant au bord même de cette assise, un mur très haut se dressait, entourant une petite maison dont je n’apercevais guère que le toit. Ce logis devait être aux premières loges les jours de tempête.

Je m’assis sur un rocher en forme de chaise, et m’amusai un long moment à suivre des yeux les bateaux de pêche qui évoluaient au loin. Je rentrai à Ker-Euvez ravie et affamée, et déclarai tout net à Mmede Ploëllec que la mer était tout ceque j’aimais le plus au monde.

– Déjà ! dit-elle en souriant. Mais peut-être vous en lasserez-vous vite ?

– Oh ! non, non ! Je sens que je l’aimerai toujours !... Mais dites-moi, madame, pourquoi M. Le Guernez, qui en a si bien parlé dans ses poèmes, vient-il si rarement la voir ?

Les lèvres de la vieille dame eurent un léger frémissement, une tristesse passa dans ses doux yeux gris...

– Il a ses occupations à Paris... puis il voyage beaucoup. Mais il ne manque jamais de venir passer chaque année une quinzaine de jours ici, en septembre ou octobre... Allons, venez vite déjeuner, mon enfant.

Je ne me fis pas prier. Tout en épluchant de superbes crevettes roses, je parlai avec enthousiasme de ma promenade, que je comptais recommencer dans l’après-midi en l’allongeant quelque peu.

– N’allez pas trop loin seule ! me recommanda Mmede Ploëllec. Le pays est très sûr, notrepopulation de pêcheurs est très bonne et très honnête, mais il pourrait vous arriver un accident ; puis il y a quelques endroits dangereux où des personnes inexpérimentées pourraient se laisser surprendre par la mer. Quand vous voudrez vous éloigner, ou visiter quelques environs, Jeanne-Marie ou Jobic vous accompagneront.

Je la remerciai, en me promettant d’user le moins possible de cette compagnie. Mon esprit d’indépendance n’était pas mort, et, depuis que j’avais respiré l’air de l’Océan, je me sentais redevenir tout à fait l’aventureuse et vagabonde Gaïta de la Mailleraye.

De fait, en dehors des repas, on ne me vit guère à Ker-Euvez. Au bout de huit jours, je connaissais tous les alentours dans un rayon de dix kilomètres ; au bout de quinze, la pêche aux crevettes n’avait plus de secrets pour moi et j’allais tout droit aux bons coins où se réfugiaient les petits crustacés.

J’avais un superbe teint brun qui paraissait ravir mon hôtesse, et je dévorais littéralement lesplats, d’ailleurs succulents, dus au talent de Mathurine, la vieille cuisinière – mon ennemie.

Mais oui, cette petite vieille femme, au visage ridé et aux yeux perçants, me détestait. Pourquoi ? Je ne pouvais parvenir à le savoir. M’étant aperçue, quelques jours après mon arrivée, de cette hostilité qui se manifestait par un visage revêche, par un bonjour à peine poli marmotté entre ses dents, par un regard noir très méfiant, je questionnai à ce sujet Mmede Ploëllec. Elle me répondit, avec un peu d’embarras, que Mathurine était fort originale, peu facile de caractère, et s’autorisait de ses longues années de service dans la famille pour se montrer souvent parfaitement désagréable.

– N’y faites pas attention, ma chère enfant ! ajouta-t-elle. J’emploie moi-même ce moyen, car je ne suis pas non plus à l’abri des coups de boutoir de notre vieille grondeuse. Elle ne craint que Gildas, qu’elle a vu naître, bercé et dorloté, et qu’elle aime passionnément.

Je pris mon parti de cette animosité d’autant plus facilement que je n’avais pas de rapports àavoir avec la cuisinière. Jeanne-Marie, la jeune femme de chambre, Servan, le cocher, Jobic, le vieux Breton qui remplissait les fonctions de valet de chambre et de jardinier, me témoignaient, au contraire, beaucoup d’empressement. Ce bon Jobic ne manquait jamais de m’apporter ses plus belles fleurs, après m’avoir prévenue qu’il partagerait avec M. Gildas quand celui-ci serait à Ker-Euvez, parce qu’il les aimait beaucoup.

Quant à Mmede Ploëllec, elle était pour moi la bonté, la complaisance même. Timidement, elle essayait de refréner mon indépendance, invoquait l’autorité de Gildas qui, dans ses lettres, lui recommandait de ne pas me laisser une liberté exagérée...

J’embrassais son doux visage ridé, en déclarant que je n’exagérais pas du tout ; que M. Le Guernez était dans son rôle en faisant le censeur, mais que je désarmerais sa sévérité par la vue de ma mine resplendissante.

Puis je m’en allais, en jupe courte et en espadrilles, courir au milieu des rochers, ou bien– mais plus rarement – le long de délicieux petits chemins creux, très ombragés et bordés de haies.

Après le dîner, par exemple, je restais bien sagement près de mon hôtesse, dans le salon ou dans le jardin, selon le temps. Elle m’apprenait à tricoter, ou bien je lui lisais quelques passages des livres que lui envoyait son neveu – tous choisis selon le goût de cette femme très pieuse et d’intelligence très cultivée. Je racontais mon existence à la Mailleraye, je disais les histoires merveilleuses bâties par mon imagination. Elle, à son tour, parlait de sa jeunesse qui s’était passée ici, jusqu’au jour où elle avait été unie à un gentilhomme dont le manoir s’élevait à une petite distance du village de Boséneuc. Mais, un an plus tard, la fièvre typhoïde emportait Yves de Ploëllec. Mmede Ploëllec restait veuve à vingt-cinq ans. Elle était alors revenue à Ker-Euvez, près de son frère qui y vivait avec sa femme et son fils Goulven. Celui-ci avait été le père de Gildas.

Je remarquai que Mmede Ploëllec parlai fort peu de MmeLe Guernez, et de sa nièce Laure. Enrevanche, elle s’étendait longuement sur les qualités morales, le sérieux et l’intelligence de Gildas. Pour elle, on le voyait, il était l’être supérieur et profondément aimé.

– MmeLe Guernez et sa fille ne viennent-elles jamais ici ? demandai-je un jour.

– Si, quelquefois ; mais pour huit jours, quinze jours au grand maximum. Elles sont excessivement mondaines et s’ennuient à mourir dans ce Ker-Euvez si cher à Gildas et à moi. Lui y passait toutes ses vacances autrefois, et il ne s’en arrachait qu’avec un déchirement de cœur au moment de la rentrée.

Je le comprenais, car déjà, moi qui n’étais qu’une étrangère, je l’aimais tant, ce Ker-Euvez ! C’était une délicieuse vieille maison, toute couverte de lierre et d’aristoloches. Une tourelle – qui renfermait le cabinet de travail de Gildas – s’accotait à l’un de ses angles. Du côté de la mer, de grandes baies vitrées remplaçaient les fenêtres. L’intérieur du logis était garni de beaux vieux meubles, de tapisseries anciennes, de quelques portraits et tableaux de maîtres, d’objets d’artchoisis avec goût. On se sentait vraiment dans un nid familial, où tout parlait des ancêtres à leurs descendants d’aujourd’hui.

– Gildas seul sait comprendre cette voix, me dit en soupirant Mmede Ploëllec lorsque je lui fis part, un jour, de cette impression. Laure vient de m’écrire que sa mère et elle ne pourront venir cette année.

La nouvelle me remplit d’un secret contentement. C’était déjà bien assez, vraiment, de la perspective d’un court séjour de mon tuteur ! Ô ma chère liberté, qu’allait-il advenir de toi ! Mais enfin, lui, au moins, m’était sympathique, car, en dépit de mes préventions passées, je devais reconnaître qu’il était sérieux et bon, et que tous l’aimaient ici, depuis les domestiques jusqu’au vieux recteur de Boséneuc, qui parlait avec un orgueil attendri de « notre Gildas, notre cher académicien ».

Une dépêche nous annonça son arrivée un jour du milieu de septembre. Aussitôt, ce fut un branle-bas dans la maison. Mmede Ploëllec alla s’assurer plusieurs fois que rien ne manquait dansla chambre de son neveu ; Jobic se mit à ratisser les allées du jardin et à faire la chasse au moindre brin d’herbe ; Mathurine se plongea dans la confection d’un pâté de poisson – succulent, paraît-il – dont elle n’avait pas daigné me faire goûter encore, et qu’aimait beaucoup M. Gildas ; Servan s’activa au nettoyage du landau et de la légère voiture dont se servait de préférence M. Le Guernez...

Quant à moi, je m’empressai de profiter de cette dernière journée pour faire une longue randonnée à travers les rochers, et je rentrai à six heures du soir, un peu échevelée, mon chapeau de travers et mon panier plein de crevettes superbes, juste au moment où Gildas arrivait, dans la voiture qu’il conduisait lui-même, avec Ajax assis près de lui.

Je rougis un peu, car j’aurais préféré ne pas donner, dès le premier jour, prise aux remontrances. Mais je m’avançai résolument, tandis que mon tuteur embrassait longuement Mmede Ploëllec, venue au-devant de lui.

– Que je suis donc contente de te revoir, monchéri ! disait-elle de sa douce voix que le bonheur faisait trembler un peu.

– Et moi, tante Armelle ! C’est vous qui m’attirez à Ker-Euvez, malgré tout !

Elle l’étreignit encore, longuement, et je crus voir une tendre compassion dans le regard qu’elle attachait sur lui.

Il se détourna alors et m’aperçut :

– Bonjour, Gaïta... Vous n’êtes pas trop enchantée, j’en suis sûr, de voir arriver ce sévère tuteur ?

Il souriait à demi, et je ne pus me retenir de l’imiter tandis que je mettais ma main dans la sienne.

– Je serais très contente, si je ne craignais que vous m’enfermiez ici, ou que vous m’obligiez à être toujours accompagnée, ce que je déteste ! déclarai-je sans ambages.

– Je ne serai pas si féroce, rassurez-vous... Pour le moment, laissez-moi seulement vous exprimer ma satisfaction de la mine que je vous vois. Vraiment, vous étiez pâlie et maigrie enquittant la Mailleraye !

– Ma pauvre Mailleraye ! Quand la reverrai-je, maintenant ?

– On ne peut savoir !... Mais il paraît que vous aimez beaucoup Ker-Euvez, m’a écrit ma tante ?

– Oui, oh, oui ! J’aime tout ici : la maison et ses habitants, la mer, les rochers, le village, M. le Recteur, les petits enfants des pêcheurs ! Je vivrais volontiers toute l’année à Ker-Euvez !

Une brève lueur passa dans le regard de Gildas.

– Je suis heureux que mon pays vous plaise. Pour moi, il est le plus beau, le meilleur... Ajax, bas les pattes !

L’épagneul bondissait autour de Mmede Ploëllec, et venait de se dresser pour poser ses pattes sur l’épaule de la vieille dame.

– Ah ! c’est lui qui a si bien corrigé mon pauvre Tap ! dis-je avec un petit retour de rancune.

Gildas se mit à rire.

– Il défendait son maître, petite cousine... Allons, ne rougissez pas ainsi, et faites la paix avec mon brave Ajax.

Il appela le chien, et je passai ma main sur sa belle tête. C’en fut assez pour qu’Ajax voulût me donner une accolade, que j’acceptai de bon cœur.

– Bien, vous voilà amis ! dit M. Le Guernez. J’espère qu’aucun nuage ne s’élèvera entre vous... pas plus qu’entre le tuteur et sa pupille, n’est-ce pas ?

– Non, si vous n’êtes pas trop exigeant, mon cousin.

– Et si vous êtes docile, ma cousine.

Nous nous mîmes à rire tous deux, et Mmede Ploëllec nous fit écho. Mais, en levant machinalement les yeux, je vis, dans la pénombre du vestibule, luire les prunelles perçantes de Mathurine, et j’y lus une animosité telle, que je sentis mon cœur se serrer un peu.

Tandis que M. Le Guernez embrassait sur les deux joues la vieille servante et serrait cordialement la main calleuse de Jobic, en leurparlant à tous deux avec une amicale bonté, je songeai :

« Pourquoi donc cette femme me déteste-t-elle ? Pourquoi ? »

 

J’avais bien pensé que la présence de mon tuteur changerait quelque chose à mon existence, mais ce ne fut pas en mal, comme je l’avais craint. Tout en refrénant un peu mes instincts de vagabondage et de trop grande indépendance, il compensa ces sacrifices en me faisant faire nombre d’excursions, soit en voiture, soit en mer, dans le petit cotre à voile qui lui appartenait, et que j’avais plus d’une fois regardé d’un œil d’envie, tandis qu’il se balançait à son mouillage, près de la cahute de François, le vieux pêcheur qui en avait la garde.

Je connus ainsi tous les environs ; je me grisai de la brise du large ; j’appris de Gildas à faire manœuvrer le cotre et à conduire les jeunes chevaux qu’il attelait à sa voiture. Il se montrait très bon, très indulgent, il souriait à mes enthousiasmes et répondait complaisamment àmes questions sans nombre sur les lieux que nous visitions ainsi. J’aimais à lui entendre conter quelque anecdote historique ou quelque sombre légende, car il le faisait avec infiniment d’esprit et de charme. Toutes mes préventions avaient disparu. M. Le Guernez m’apparaissait vraiment tel que me l’avait représenté MmeBardier : un homme sérieux, de très grand cœur et d’une rare intelligence. Sous son apparence calme, un peu froide, on le sentait vibrer à tout ce qui était beau et bien. Il se montrait franchement chrétien, sans respect humain, et chapitrait avec une fermeté mêlée de douceur les pêcheurs oublieux de leurs devoirs que lui signalait sa tante. Ils le connaissaient tous et se montraient très fiers de lui, qui était devenu à Paris un personnage si connu pour avoir chanté dans ses poèmes leur commun pays, et leur mer sauvage, la terrible enjôleuse, et eux-mêmes, avec leurs vertus et leurs défauts.

Oui, vraiment, j’appréciais de plus en plus mon tuteur, malgré la morale qu’il me faisait de temps en temps, malgré les entraves qu’il mettait à mes désirs d’indépendance. Il exerçait sur moiune influence incontestable, contre laquelle je n’essayais plus de me révolter. Ces yeux verts si profonds, à l’expression sérieuse et loyale, avaient le pouvoir de briser net toutes mes velléités d’insoumission, et d’attirer toute la confiance de mon jeune cœur encore un peu sauvage.

Mais l’intérêt et la sympathie qui s’éveillaient peu à peu en moi à son égard avaient encore un motif indépendant des qualités morales et intellectuelles de Gildas. Dans ces prunelles couleur d’aigue-marine, que je comparais toujours à l’onde transparente de la Luzette, l’enfant imaginative que j’étais encore se figurait voir flotter un mystère. Cette idée m’était venue sans doute en remarquant la tristesse grave, un peu méditative, qui s’y exprimait parfois, l’ombre mélancolique qui les voilait souvent, et aussi les ardentes lueurs qui les avaient traversées, deux ou trois fois, par exemple, lorsqu’il contemplait la mer. J’avais eu à ce moment l’intuition que sa tranquille froideur n’était peut-être pas le fond de sa nature, et comme, naguère, je cherchais à voir l’image de Renaud d’Arbères dans les eauxcalmes de ma petite rivière, il me venait le désir encore latent, mais très intense déjà, de pénétrer un peu dans l’âme close de Gildas Le Guernez.

Mais ce devait être chose difficile. Il était toujours parfaitement maître de lui, toujours égal de caractère – tout le contraire de sa pupille. En cela, il ressemblait à sa tante. C’était peut-être parce que je détonnais entre eux deux par ma vivacité et mes manières un peu fantasques encore, que Mathurine me montrait une recrudescence de sourde animosité. Mais, suivant le conseil de Mmede Ploëllec, je feignais de ne pas m’en apercevoir, bien que la pensée d’être ainsi détestée, sans raison aucune, me fût pénible.

Pourtant, un jour, cette étrange hostilité se manifesta si bien que mon tuteur s’en aperçut.

C’était un après-midi des derniers jours de septembre. Nous étions partis dans le cotre, par un temps bien clair. François nous avait dit pourtant, au départ :

« Ne vous éloignez pas, il y aura une tempête. »

Et comme je riais en lui montrant le ciel, Gildas avait ajouté à son tour :

– François a raison ; mais nous avons le temps de faire une petite promenade.

Tandis que laMarie-Armelleglissait doucement sur la mer, poussée par un vent tiède qui gonflait ses voiles blanches, je considérais pensivement la côte, en songeant que, dans quelques jours, il faudrait quitter tout cela, pour rentrer à la pension Bardier. Je connaissais maintenant tous ces rochers, toutes ces grottes dans lesquelles le flot s’engouffrait à marée haute. Il me semblait déjà que j’avais vécu longtemps dans ce petit coin de pays.

Machinalement, mon regard se porta vers la maison entourée de murs qui s’élevait au bord de l’assise rocheuse. Quelques jours après mon arrivée, me trouvant un matin sur la grève près de Mmede Ploëllec, j’avais demandé :

– Qui donc habite là, madame ?

– Une jeune femme malade.

Sa voix avait eu une intonation inaccoutumée en prononçant ces mots.

Je m’étais aussi figuré un moment voir trembler un peu ses lèvres.

Mais tout cela n’était qu’une imagination de ma part, je m’en étais aperçue aussitôt.

Aujourd’hui, tandis que je regardais cette demeure, je me pris à songer tout haut :

– C’est égal, pour une personne malade, cette maison est bien exposée aux tempêtes !

Mon tuteur, assis à la barre, laissait errer son regard rêveur sur la mer d’un bleu sombre, qui moutonnait doucement. Il tressaillit un peu, et je pensai que je venais sans doute de l’arracher à quelque absorbante songerie – peut-être à l’élaboration d’un poème.

– C’est bizarre, ne trouvez-vous pas, mon cousin ?

– Très bizarre, en effet !

Sa voix était plus brève que de coutume, et ses yeux se détournèrent pour regarder loin, très loin, vers l’immensité.

Le cotre filait toujours sur les petites vagues courtes. Gildas restait silencieux aujourd’hui, et je n’avais pas non plus envie de parler. Je songeais à mon départ, à la tristesse de quitter Ker-Euvez et surtout la bonne Mmede Ploëllec, à l’ennui de me retrouver entre les murs de la pension. Seule, la perspective de revoir ma chère MmeBardier mettait un peu de baume sur mon chagrin.

– Je ne faisais pas attention... Nous avons été trop loin, et voilà la tempête qui s’annonce ! dit tout à coup la voix de Gildas.

En effet, le soleil venait de se couvrir subitement, des nuées sombres s’amoncelaient, la brise devenait plus forte et plus fraîche.

Bien vite, nous revînmes en arrière ; mais la tempête allait plus vite que nous. Bientôt laMarie-Armellese mit à danser furieusement sur les vagues.

Gildas, élève du vieux François, était un marin excellent. Je le savais, et, de plus, la vue de sa physionomie calme me donnait confiance. Pourtant, comme nous approchions du but, j’eusun mouvement d’angoisse.

Le cotre se trouva presque couché par une lame, et sans l’opportun coup de barre donné par Gildas, il heurtait un des écueils dont étaient semés ces parages.

À la lueur grise du jour obscurci par les nuages d’un noir cuivré, je vis que Gildas avait pâli, et alors je compris que nous avions été en danger.

Mais, heureusement, nous étions maintenant proches du chenal qui conduisait au mouillage de laMarie-Armelle. Là, la violence du vent s’apaisait légèrement... Bientôt nous accostâmes sous une pluie torrentielle. Sans répondre au vieux François qui se répandait en : « Je l’avais bien dit ! » pleins de reproche, mon cousin me prit le bras et m’entraîna vers Ker-Euvez. Nous y arrivâmes ruisselants. Mmede Ploëllec accourut vers nous en levant les bras au ciel...

– Dans quelles transes j’étais ! Venez vite, Gaïta, il faut vous changer immédiatement.

– Et faites-lui boire quelque chose de chaud,ma tante, ajouta Gildas. Tu entends, Mathurine, du thé bouillant.

Il s’adressait à la cuisinière qui venait d’apparaître au seuil de la salle à manger.

Une voix rude lança :

– Eh bien ! et vous, monsieur Gildas ?... Vous d’abord ! Après je penserai à l’étrangère !

M. Le Guernez fit un pas en avant :

– Il n’y a pas d’étrangère ici, il n’y a que ma cousine et ma pupille. Je t’engage à ne pas l’oublier, Mathurine !

Sa voix était brève et sévère. Mathurine baissa le nez et s’esquiva vers sa cuisine.

J’eus, à la suite de cette aventure, un rhume qui coïncida avec une période de mauvais temps clôturant mon séjour à Ker-Euvez.

Je dus donc rester au logis ; mais les heures ne me parurent pas trop longues, car mon cousin sut me distraire par des causeries instructives et intéressantes, par des lectures à haute voix – il lisait admirablement – ou bien encore en nous faisant de la musique, car il avait un joli talent devioloniste, et sa tante, excellente musicienne, l’accompagnait avec plaisir.

Puis, redevenant enfant, je faisais sur le tapis du salon des parties avec Ajax, mon grand ami maintenant.

Dans la première semaine d’octobre, je repris le chemin du retour avec mon tuteur qui rentrait aussi à Paris. Je pleurai en embrassant la bonne Mmede Ploëllec, mais je m’en allais avec l’espoir de la revoir, car Gildas m’avait dit :

– Vous viendrez l’année prochaine, Gaïta.

 

Je repris mon existence de travail, sans trop de peine, vraiment. L’étude était pour moi pleine d’attraits. En particulier, je m’adonnai avec passion à la musique, pour laquelle, paraît-il, j’avais de remarquables dispositions. Mon caractère aussi s’améliorait à mesure que ma pitié croissait. En même temps je m’efforçais, pour faire plaisir à MmeBardier et à mon tuteur, de prendre des manières un peu plus jeune fille.

– Cela m’est très difficile, confiai-je à mon cousin, un jour de parloir. Je me sens toujours une petite fille !

– Eh bien ! ne vous en tourmentez pas et restez-le encore un peu ! me répondit-il avec un sourire indulgent.

Ces jours de parloir étaient attendus par moi avec impatience.

M. Le Guernez me témoignait toujours une grande bonté, nous causions maintenant comme d’anciens amis. Naturellement, les souvenirs de Ker-Euvez revenaient souvent dans ces entretiens.

Je lisais à Gildas les lettres charmantes que m’écrivait souvent Mmede Ploëllec, et lui me parlait d’elle avec une vénération attendrie.

J’avais remarqué à Ker-Euvez l’affection tendre, bien que peu expansive, qu’il lui témoignait, et je n’avais pas été longtemps à comprendre que la vraie mère, pour lui, avait été cette tante à l’âme noble et délicate, et non la mondaine MmeLe Guernez.

Quelquefois aussi, il me parlait de ses ouvrages.

C’est ainsi que j’appris que sa dernière œuvre allait être représentée au mois de février, à l’Odéon.

– Vous serait-il agréable d’assister à la première, Gaïta ? me demanda-t-il.

Je bondis de joie.

– Oh ! quel bonheur ! Je vous applaudirai, ne craignez rien !

– Cela dépend ! La pièce ne vous plaira peut-être pas ! riposta-t-il en souriant. Mais il faudra songer à votre toilette. Vous arrangerez cela avec MmeBardier, qui a vécu dans le monde avant d’entrer au couvent et saura fort bien vous guider en cette circonstance. Si ma mère avait été ici, elle aurait accepté certainement de s’occuper de cette question, mais elle ne reviendra de Nice que quelques jours avant la représentation.

J’étais folle de bonheur, et le travail s’en ressentit quelque peu. Marcelle me regardait avec des yeux d’envie. Assister à une première – et surtout une première de Gildas Le Guernez – était son rêve.

– Vous demanderez à madame votre mère de vous conduire à une seconde, à une troisième, ou à une dixième ! dis-je innocemment en manière de consolation. Ce sera toujours la même chose et même peut-être mieux, les acteurs étant plus sûrs de leur rôle.

Elle se mit à rire en me regardant avec quelque dédain.

– La même chose qu’une première ?... Vous n’y connaissez rien de rien, ma pauvre Gaïta ! C’est tout ce qu’il y a de plus chic, d’avoir la primeur d’une œuvre nouvelle ! Vous verrez quelle salle aura M. Le Guernez ! Toutes les plus hautes personnalités de Paris, dans tous les genres et de toutes les opinions.

Je levai les épaules en ripostant :

– Ce que ça m’est égal, les personnalités de Paris ! Je vais entendre l’œuvre de mon cousin, parce que je suis certaine que ce sera très beau ; mais on l’aurait déjà jouée cinquante fois avant que je n’en éprouverais pas moins de plaisir !

Marcelle pirouetta sur ses talons en marmottant entre ses dents :

– Vous avez joliment besoin de vous parisianiser encore, vous !

Elle avait vraiment changé en ces quelques mois, cette Marcelle qui m’avait plu pour son air simple et bon enfant. De ses vacances, passées sur une plage à la mode, dans une sociétémondaine, elle était revenue poseuse, tout occupée de propos frivoles, et soupirant sans cesse après les vacances prochaines qui la libéreraient complètement cette fois. Alors elle irait dans le monde, elle trouverait peut-être très vite à se marier...

À quoi je répliquai un jour :

– Pourquoi cela vous presse-t-il tant ? Moi, je conserverai ma liberté le plus longtemps possible, et même probablement toujours !

Marcelle et les autres jeunes filles qui l’entouraient me rirent au nez. Puis l’une d’elles me demanda :

– Êtes-vous riche ?

– Je n’en sais rien. Qu’est-ce que ça vous fait ?

– Parce que si vous l’êtes... on complotera bien vite contre cette chère liberté ; mais si vous n’avez qu’une petite dot, on vous laissera bien tranquille, ne craignez rien !

Je me dressai comme un jeune coq.

– Si je suis riche, on ne me mariera toujours pas de force, j’imagine ?

– Non, mais ces messieurs seront si aimables, si empressés, que vous tomberez bien vite dans les filets de l’un d’eux !

Je répondis par une moue de dédain. Riche ou non, je me sentais de force à défendre mon indépendance.

Le jour de la première arriva enfin. Dans l’après-midi, l’automobile de mon tuteur vint me chercher pour me conduire à l’hôtel Le Guernez, où je devais dîner et m’habiller ensuite pour partir avec la mère et la sœur de Gildas. Elles étaient arrivées cinq jours auparavant, et je ne les avais pas encore vues. Toujours froides et hautaines, elles ne m’inspirèrent pas plus de sympathie que la première fois. Toutefois elles daignèrent déclarer que j’avais beaucoup changé à mon avantage, et comme, en fin de compte, c’étaient des femmes bien élevées, elles se montrèrent polies – ce qui me parut suffisant, la bonté prévenante de Gildas compensant amplement leur froideur.

Dans la chambre qui m’avait été réservée, je revêtis une robe blanche très simple que m’avaitfaite une bonne couturière, sur les indications de MmeBardier. Une fois habillée, quand je me regardai dans la glace, je ne me reconnus plus. C’était la première fois que je me trouvais en toilette un peu élégante. Puis je m’avisai de remarquer que mes traits avaient changé, que mon teint, naguère un peu brouillé, devenait blanc, que ma taille se faisait mince et que j’avais légèrement grandi.

« Tiens, c’est vrai, je dois être jolie cette année, d’après la prédiction de Marcelle ! » songeai-je.

Là-dessus, sans m’attarder sur cette idée, j’enfilai mes longs gants – non sans peine, car cette opération était difficile pour mon inexpérience – puis je redescendis et me renseignai près d’un domestique que je rencontrai dans le vestibule pour savoir où je trouverais M. Le Guernez.

– Monsieur est dans son cabinet, me répondit-il. Mademoiselle veut-elle que je lui montre ?...

J’acquiesçai, et il me conduisit le long d’un corridor jusqu’à une porte à laquelle je frappai.

– Entrez ! dit la voix de Gildas.

Ce cabinet était une très vaste pièce, tendue de tapisseries, garnie de superbes meubles anciens. Tableaux, bronzes, objets d’art, fleurs à profusion l’ornaient, Gildas, debout devant la fenêtre ouverte – le temps était humide et doux, ce soir – fumait une cigarette, qu’il jeta en me voyant apparaître.

– Vous, Gaïta !... Vous venez me montrer votre toilette ?

– Justement ! Dites-moi si rien ne cloche, car, vous savez, je n’y entends pas grand-chose.

Il se mit à rire.

– Et vous vous figurez que j’ai plus d’expérience ? C’est à ma mère ou à ma sœur qu’il faut vous adresser, ma pauvre Gaïta !

– Non, j’aime mieux que ce soit vous ! Elles sont trop... trop... Enfin, je suis une trop petite fille pour elles, voilà ! Mais vous, vous êtes très bon... et puis je suis sûre que vous saurez très bien me dire si je suis coiffée de travers par exemple. Vous vous rappelez mon chapeau,quand nous sommes partis de la Mailleraye ?

Il sourit avec quelque malice.

– Ces souvenirs sont-ils maintenant tout à fait sans rancune, Gaïta ?

– Il me semble que oui... Dites-moi si je suis bien comme cela, mon cousin ?

Et je me mis à tourner lentement devant lui.

– Très bien !... Mais vous vous êtes encore coiffée en fillette.

– Oui, je ne sais pas autrement.

– Ma mère ne vous a-t-elle pas envoyé sa femme de chambre ?

– Si, mais je l’ai remerciée, car j’aimais mieux m’arranger toute seule.

– Petite indépendante !

– Oh ! pour cela, oui ! Un de ces jours, je m’amuserai à me faire une coiffure à ma façon pour voir comment je m’en tirerai.

– C’est cela, une coiffure personnelle, au lieu de la coiffure de tout le monde que chacune s’empresse d’adopter, même quand elle gâtecomplètement sa physionomie.

– Ah ! vous m’approuvez ? Tant mieux ! Mais, puisque je suis là, il faut encore que je vous demande quelque chose. Est-ce que je suis jolie ?

Pourquoi donc fronçait-il légèrement les sourcils ? Pourquoi son regard prenait-il cette expression froide si contrariée ?

– Qu’avez-vous besoin de savoir cela ? dit-il d’un ton un peu sec.

– Mais pour me renseigner !... Est-ce mal ?

– Non, ce n’est pas mal... Mais soyez sans crainte, on se chargera de vous l’apprendre !

Une sorte de sourire ironique entrouvrait ses lèvres, mais ses sourcils se détendaient, et son regard reprenait l’expression habituelle.

– Allons, Gaïta, je vous souhaite de trouver quelque amusement à cette soirée. Demain, vous me direz votre opinion sur le Manoir...

Un bruissement de soie l’interrompit. MmeLe Guernez et Laure apparurent, déjà enveloppées dans leurs sorties de théâtre.

Elles m’examinèrent aussitôt d’un coup d’œil rapide, mais expérimenté.

– Cela peut aller, déclara MmeLe Guernez. Mais vous n’avez pas d’éventail, Gaïta ?

– Non, madame.

– Si, elle a tout ce qu’il faut, ma mère, dit Gildas. Attendez-moi quelques instants.

Quand il revint, il tenait à la main une boîte longue et un écrin. De la première, il sortit un éventail de plumes blanches, de l’autre un fil de perles.

– C’est vrai, sa mère était bien pourvue de tout, dit MmeLe Guernez. Et elle peut être sûre d’avoir quelque chose d’élégant et de distingué, car Germaine s’y connaissait !

Elle m’attacha autour du cou le fil de perles et me mit entre les mains l’éventail.

Laure laissa échapper un rire moqueur.

– Ne le tenez pas d’une façon si gauche, Gaïta ! Vous avez l’air de ne savoir qu’en faire !

– Laissez-la donc ; intervint Gildas. Elle s’yhabituera... trop vite peut-être.

– Pourquoi trop vite ? questionnai-je.

Prévenant la réponse de son frère, Laure répliqua :

– L’éventail sert beaucoup à la coquetterie féminine, apprenez-le, Gaïta. C’est...

Gildas l’interrompit d’un ton sec :

– Il est inutile de renseigner Gaïta à ce sujet. Elle a mieux à faire que de connaître ces frivolités !

– Et d’ailleurs, nous sommes en retard ! ajouta MmeLe Guernez. Bonsoir, Gildas. Demain, nous t’apprendrons ton succès.

– Comment, vous ne venez pas, mon cousin ? m’exclamai-je avec stupéfaction.

– Je n’assiste jamais à la représentation de mes œuvres, Gaïta. À demain donc... ou peut-être à cette nuit, car si je ne suis pas couché encore au moment de votre rentrée, je viendrai m’informer du résultat.

Quelle inoubliable soirée ! Le Manoir était uneœuvre admirable, et remporta un succès inouï. Comment exprimer l’enthousiasme qui me soulevait et, à certains instants, remplissait mes yeux de larmes ? Personne, ce soir-là, dans l’assistance pourtant empoignée, n’applaudit plus ardemment Gildas Le Guernez que sa petite pupille.

Mes cousines exultaient, malgré leur habituelle froideur ; mais je crois que c’était surtout d’orgueil satisfait. Il y avait dans leur loge trois dames très élégantes, leurs amies, auxquelles elles m’avaient présentée très succinctement, plus M. Bierne, un sculpteur de talent, récemment fiancé à Laure, et un jeune parent de MmeLe Guernez, Antoine Darblon, grand brun à l’air poseur et à la mine recherchée. Celui-là m’avait regardée avec un drôle d’air, puis il avait chuchoté avec Laure. Des bouts de phrases seuls parvenaient à mes oreilles :

« Des yeux uniques !... Cinq cent mille francs... Jeune sauvage... Se fera très bien... »

Mais je ne prêtais pas attention à cet entretien. Tout mon intérêt était pour la salle d’abord,garnie de délicieuses toilettes – il paraît que le Tout-Paris était là – puis ensuite, puis uniquement pour la scène, dès que le rideau se fut levé.

Aux entractes, on venait saluer mes cousines et les féliciter.

Je demeurais à l’écart, me renfermant dans l’émotion délicieuse dont les vers de Gildas me pénétraient. Mais, à un moment, M. Darblon s’approcha de moi, et me dit en souriant :

– Si j’en juge par l’expression de votre physionomie, mademoiselle, je crois que notre commun cousin a en vous une fervente admiratrice de ses œuvres ?

– Oui, oh ! oui, dis-je avec chaleur. C’est beau au-delà de tout ce qu’on peut imaginer !... Et c’est un grand succès, n’est-ce pas, monsieur ?

– Énorme ! Quel veinard que ce Le Guernez ! Cette pièce va lui rapporter un argent fou !

– Oh ! je suis certaine que cela ne le touche pas beaucoup ! ripostai-je, choquée instinctivement par cette manière pratiqued’apprécier le succès d’une œuvre aussi délicate, aussi noblement chrétienne, que celle de Gildas Le Guernez.

Il me regarda d’un air un peu surpris et légèrement narquois.

– Tiens ! Croiriez-vous à ce désintéressement qu’il prétend exister chez lui, et qui se traduit par une absolue indifférence de la réussite de ses œuvres ?

– Je crois qu’il est sincère, et qu’il ne travaille pas pour de l’argent... Mais ce n’est pas lui qui me l’a dit, c’est moi qui ai cette idée-là toute seule.

Là-dessus, je détournai un peu la tête. Ce monsieur m’agaçait, avec son sourire, que je trouvais bête, et ce verre dans l’œil qui lui faisait faire une si drôle de grimace.

Quand nous rentrâmes, au milieu de la nuit, Gildas travaillait encore dans son cabinet. Il vint au-devant de nous, tandis que Laure lui criait en agitant son éventail :

– Réussite monstre ! Applaudissementsfrénétiques ! Compliments de tous !

– Allons, tant mieux ! dit-il tranquillement. Et vous, Gaïta, êtes-vous contente ?

Je lui tendis mes deux mains, en levant sur lui des yeux qui n’étaient pas très secs.

– Moi, j’ai applaudi aussi, de toutes mes forces, de toute mon âme... et j’ai pleuré ! dis-je d’une voix qui tremblait d’émotion.

Il m’enveloppa d’un regard rapide et très doux, en répliquant de son accent toujours calme, mais un peu ému :

– Merci, Gaïta !

 

Il y eut, à dater de cette soirée, quelques petits changements dans mon existence. Je passai désormais les jours de sortie à l’hôtel Le Guernez. Ces dames, correctes et polies, sinon aimables, m’emmenaient au Bois, ou bien visiter quelque exposition, ou entendre un concert. Pour ce motif, elles m’avaient fait faire deux toilettes élégantes, et Laure avait daigné déclarer que cette petite les portait assez bien.

Je pensais cependant que je devais avoir encore quelque chose d’anormal dans ma petite personne, car on me regardait beaucoup. Mais cela m’importait peu, je jouissais sans arrière-pensée de ces distractions, et, au dîner, j’avais le plaisir de retrouver mon tuteur, toujours bon et prévenant, auquel je livrais sans contrainte mes impressions sur ce que j’avais vu dans l’après-midi. Il m’écoutait avec intérêt, me répondaitcomplaisamment, me donnait des explications.

En toutes ses paroles, on sentait la note morale très élevée, la finesse pénétrante d’une intelligence remarquable.

J’étais maintenant complètement conquise, je n’avais plus de velléités de révolte. J’aurais été jusqu’au bout du monde, si Gildas Le Guernez l’avait jugé bon.

Se rendait-il compte de toute son influence sur l’enfant indisciplinée de naguère ? Je ne sais ; mais, en tout cas, il n’en profitait pas pour afficher son autorité. Il me traitait, au contraire, en personne raisonnable, et me reprenait avec beaucoup de délicatesse et de douceur lorsqu’il le jugeait nécessaire, ce qui était encore assez fréquent, hélas ! car j’étais loin de la perfection !

Vers la fin de juin, MmeBardier me communiqua un petit mot de mon tuteur, lui demandant de m’autoriser à sortir le mardi suivant. MmeLe Guernez donnait ce jour-là une matinée musicale et littéraire, à laquelle Gildas souhaitait me voir assister.

La directrice acquiesça très volontiers, et moi, toute joyeuse, j’allai annoncer la nouvelle à mes compagnes, qui se répandirent en exclamations d’envie :

– Vous allez voir là tout ce que Paris compte de notoriétés dans le monde des lettres et dans les arts ! s’écria Marcelle. Quelle chance vous avez, Gaïta !

– Les notoriétés, cela m’est égal ! ripostai-je ; je pense qu’elles sont, physiquement, comme le commun des mortels. Mais je me réjouis à l’avance d’entendre de très belles choses.

Ces demoiselles levèrent dédaigneusement les épaules, en se regardant avec un air de dire : « Quelle sottise ! Elle est incurable ! »

Le mardi, en arrivant à l’hôtel Le Guernez, j’eus une déception. Gildas, retenu par un de ses amis, romancier en renom, ne déjeunait pas chez lui. Il ne reviendrait que pour l’heure de la matinée. Je me trouvai donc seule avec mes cousines, qui causèrent presque constamment entre elles, de choses et de gens tout à fait inconnus de moi. Le déjeuner fini, ellesm’envoyèrent dans la chambre qui m’était attribuée, en s’excusant de ne pouvoir s’occuper de moi, les derniers préparatifs de la matinée exigeant leur surveillance. Je restai donc à regarder des gravures jusqu’à l’heure où apparut Rose, la femme de chambre, chargée par MmeLe Guernez de venir me coiffer.

– Mais je saurai bien le faire toute seule ! protestai-je.

– Madame a dit qu’il ne fallait pas que Mademoiselle se coiffe maintenant en petite fille, déclara Rose.

Elle me fit heureusement une coiffure assez simple qui me satisfit à peu près. Après quoi, refusant son aide, je revêtis de nouveau ma robe blanche, et j’entourai mon cou du fil de perles de ma mère. Cela fait, je descendis et gagnai les salons fort élégants, d’un luxe discret digne des gens de goût qu’étaient les Le Guernez. Ils se trouvaient déserts encore, et, après avoir examiné à loisir les fort belles choses qu’ils contenaient, je m’assis dans le fumoir, dont l’odeur de tabac et de cuir de Russie mélangés me plaisait.

J’étais là depuis dix minutes, regardant un tableau qui représentait une chasse sous Louis XIII, lorsque la porte s’ouvrit, tandis qu’une voix masculine disait :

– Ah ! Mademoiselle n’est pas encore descendue ! Eh bien ! Je vais fumer une cigarette en l’attendant. Mais vous la préviendrez que je suis ici, Anatole.

Je vis entrer M. Darblon, en tenue ultra-correcte et dernier genre, comme toujours. À ma vue, il eut un mouvement de surprise, puis il s’avança rapidement et s’inclina avec grâce – du moins il le croyait ainsi, cela se voyait à son air.

– Mademoiselle Valprez !... ici ! Seriez-vous une adepte de la cigarette ?

– Mais non ! Quelle idée ! J’en aime seulement l’odeur. Fumer est bon pour les hommes.

– Mais il y a des femmes qui ne dédaignent pas ce plaisir, mademoiselle !

– Oh ! un plaisir ! Je ne vois pas trop lequel !

– Voulez-vous essayer ? J’en vois là quidoivent être exquises.

– Soit ! Essayer ne coûte pas grand-chose !

Il en alluma une, et me l’offrit. Je la mis entre mes lèvres, puis la retirai en me mettant à rire.

– Cela me semble très drôle d’avoir cette petite chose dans la bouche ! Je dois avoir une singulière figure avec ?

– Vous êtes exquise, tout simplement !

Je le regardai d’un air légèrement ébahi.

– C’est pour vous moquer de moi que vous dites cela ?

– Me moquer de vous ! Croyez que je n’en ai aucune envie ! Je...

À ce moment, la porte s’ouvrit de nouveau, Gildas apparut...

Et, comme M. Darblon tout à l’heure, il s’exclama, mais sur un ton un peu différent :

– Vous ici, Gaïta !

Puis, subitement, ses sourcils se froncèrent, sa physionomie prit une expression que je ne lui avais jamais vue.

– Que signifie cette cigarette ?... Et toi, Antoine ? Sa voix était brève, impérative, et, sous son regard sévère, je me sentis tout à coup confuse et malheureuse, sans trop m’expliquer pourquoi.

M. Darblon, lui non plus, ne semblait pas enchanté, il riposta pourtant d’un air dégagé :

– Je suis arrivé un peu en avance pour apporter à Laure un renseignement qu’elle m’a demandé. Mais Anatole m’ayant appris qu’elle n’était pas descendue encore, je suis entré ici, où j’ai trouvé MlleValprez.

– Et il m’a engagée à essayer d’une cigarette... Est-ce que c’est mal, mon cousin ? demandai-je presque timidement, car je n’étais plus habituée à cette physionomie sévère.

– Mal... non pas en soi-même, certainement. Mais cette coutume, n’existant pas en France, donne toujours à une femme un genre déplaisant.

– Parle pour toi, qui es resté très vieux jeu, mon ami ! s’écria M. Darblon. Mais tu me permettras de ne pas être de ton avis et de trouvercela charmant...

– Tu es absolument libre... mais je le suis également de diriger ma pupille selon mes principes vieux jeu... Veuillez jeter cette cigarette, Gaïta, et venir avec moi. J’ai à vous parler.

J’obéis docilement, sans paraître remarquer le regard de compassion dont m’enveloppa au passage M. Darblon. C’était dans son cabinet de travail que me conduisait Gildas. Il s’assit en m’indiquant un siège en face de lui. Sa physionomie avait repris l’expression accoutumée, faite de sérieux et de calme bonté.

– Ne prenez pas cet air inquiet, dit-il avec un demi-sourire. Je ne vais pas vous gronder, mais seulement donner à votre inexpérience quelques conseils qui lui seront utiles. D’abord, racontez-moi comment vous vous trouviez avec mon cousin Antoine dans le fumoir ?

– Mais j’y étais toute seule encore cinq minutes avant que vous n’arriviez ! Je m’étais assise là pour attendre mes cousines. M. Darblon est entré, il m’a demandé si je fumais... Je lui aidit que non, ayant l’air très surprise de la question. Il m’a dit alors qu’il y avait des femmes qui le faisaient, et m’a offert d’essayer. J’ai accepté, sans songer à mal.

– Il n’y avait pas grand mal, je le répète. Vous avez agi en enfant que vous êtes encore, au fond. Mais à l’apparence, vous êtes une jeune fille, et il vous faut apporter une grande réserve dans vos rapports avec les jeunes gens.

Un peu de rougeur monta à mes joues.

– Alors... qu’est-ce que je devais faire ? murmurai-je.

– Refuser la cigarette, et quitter le fumoir, tranquillement, sans affectation. Antoine est habitué au genre moderne, aux jeunes filles américanisées ; il a pensé pouvoir agir avec vous comme avec elles. Mais j’aimerais, Gaïta, que vous gardiez quelque chose de notre réserve française, si digne d’une femme chrétienne.

Je me levai vivement, et lui pris la main d’un geste spontané.

– Ce sont vos conseils que j’écouteraitoujours, mon cousin, parce que c’est en vous que j’ai confiance ! Je ferai comme vous dites, si l’occasion s’en présente encore... Et je ne fumerai jamais de cigarettes, je vous le promets !

Il ne put s’empêcher de rire.

– Ce n’est pas la cigarette en elle-même que je condamne, Gaïta, comprenez-le bien. C’est...

– Oui, oui, je comprends, c’est de l’avoir acceptée de la main de M. Darblon. Mais je ne le ferai plus, mon cousin !... Et qu’aurait-il fallu que je lui réponde, quand il m’a dit que j’étais exquise ?

De nouveau, les sourcils de Gildas se rapprochèrent, et je vis un éclair passer dans ses prunelles vertes.

– Il vous a dit... ? Eh bien, que lui avez-vous répondu ?

– Je lui ai demandé s’il se moquait de moi.

– Et puis ?

– Il protestait du contraire au moment où vous êtes entré.

Pendant quelques secondes, Gildas demeura silencieux, avec une hésitation dans le regard. Puis, paraissant prendre un parti, il dit gravement :

– Vous recevrez probablement d’autres compliments de ce genre, Gaïta. Montrez, par votre air réservé, même par un peu de mécontentement poli, qu’ils ne vous plaisent pas. Puis, au fond de vous-même, pénétrez-vous bien de cette pensée que les avantages extérieurs ne sont rien au regard de Dieu, et qu’ils peuvent être anéantis en bien peu de temps. Ainsi, la grâce divine aidant, vous pourrez traverser indemne les dangers du monde.

Il se leva, et, prenant mes deux mains, plongea son regard dans le mien. Je me sentis comme enveloppée de la lueur mystérieuse de ses yeux graves.

– Soyez ferme, soyez sérieuse et réfléchissez toujours, enfant, car un moment de folie et d’entraînement peut faire le malheur de toute une vie !

Un frémissement de douleur passait dans sa voix, et il me sembla que son regard reflétait, pendant quelques secondes, une tristesse immense.

Mais il lâcha mes mains et reprit, de son ton calme accoutumé :

– Retournez maintenant au salon, Gaïta, ma mère ou Laure doivent être descendues. Je vais changer de vêtements et je vous rejoindrai.

Je fus ce jour-là présentée à tous les invités de mes cousins – et c’étaient, comme l’avait dit Marcelle, des notabilités du monde des arts et des lettres. On se montra fort aimable pour moi, plusieurs personnes me parlèrent de ma mère, qui avait laissé le souvenir d’une femme charmante, renommée pour son élégance, et de mon père, dont les travaux littéraires étaient fort prisés des lettrés. Je pense que je ne fus pas trop sotte, car mes cousines, le soir, me déclarèrent que je ne m’étais pas mal tirée de cette petite présentation dans le monde. Mais je les scandalisai en leur racontant la réponse que j’avais faite à un éminent académicien qui me demandait l’impression produite par un poème, dit par uneactrice de l’Odéon dont tout le talent n’avait pu me faire apprécier les vers, où chaque mot semblait un défi à la sainte raison et à la propriété des termes :

– Mais, monsieur, je pense que la personne qui a fait cela n’avait pas toute sa tête ! Je n’y comprends rien du tout... Et vous ?

À quoi le célèbre critique avait répondu à mi-voix, avec un drôle de petit sourire malicieux :

– Hum !... moi, pas grand-chose ! Mais ne le dites pas, mademoiselle, nous aurions l’air de deux fossiles !

Gildas et le fiancé de Laure se mirent à rire franchement ; mais ces dames me firent des yeux terribles.

– Une œuvre inédite de Mmede Brunnes, ce délicieux poète !... Vous vous permettez de la juger ainsi, vous, une ignorante !

– Vous voyez que M. Albaret est de mon avis, ma cousine. Lui, pourtant, n’est pas un ignorant ?

– Non, pas précisément ! dit gaiement Gildas. Et je me range troisième à cet avis. Mais il est debon ton d’admirer les poésies nébuleuses de madame la marquise de Brunnes, et nous sommes évidemment de vulgaires profanes, ma pauvre Gaïta !

– Cela m’est bien égal ! dis-je avec élan. En fait de poésie, je n’aime que celle qui est claire, et qui fait penser – comme la vôtre, mon cousin.

MmeLe Guemez riposta, d’un ton pincé :

– On peut admirer les œuvres de Gildas Le Guernez sans pour cela dénigrer les autres !

– Je ne dénigre pas, ma cousine, je dis qu’elles me déplaisent, voilà tout. Chacun son goût. Ce n’est pas une raison parce que les vers de cette dame sont à la mode, pour que je me pâme devant eux.

Je vis passer dans les yeux de Gildas une expression approbative et légèrement amusée ; mais il mit l’entretien sur une autre voie.

J’avais déjà remarqué qu’une fois son opinion dite avec une tranquille sincérité, il évitait de heurter plus longtemps celle de sa mère et de sa sœur, dont les idées ne s’accordaient pas toujoursavec les siennes. C’était, de sa part, une marque de respect filial, ainsi que je devais le comprendre plus tard.

Ce soir-là, pendant que je déroulais et peignais mes cheveux pour la nuit, je refis mentalement l’examen de l’après-midi, y compris le petit incident du fumoir qui ne me laissait pas de remords, car j’avais conscience d’avoir agi en tout enfantillage. Un à un, le visage de tous les gens que j’avais vus dans les salons de mes cousines défilaient devant moi. Il y avait là des figures sympathiques, d’autres qui l’étaient moins, et d’autres pas du tout. Parmi celles-là se trouvait une jeune femme blonde, très fraîche et extrêmement élégante avec laquelle mon tuteur avait longuement causé. Elle s’appelait MmeBlenne et était veuve d’un peintre de talent. Elle-même, très intelligente, écrivait de petits poèmes exquis, mais très païens d’inspiration, m’avait dit Laure à qui je demandais quelques explications. Pourquoi m’avait-elle déplu dès le premier instant lorsque je l’avais vue tendre la main à Gildas avec un empressement non dissimulé, tandis qu’un sourire ensorcelant découvrait detoutes petites dents et faisait briller les yeux très bleus ? je n’avais pas cherché à raisonner cette mauvaise impression, non plus qu’à la combattre.

Puis, à mon esprit, revenaient les paroles entendues tandis que, pour écouter tout à mon aise une admirable voix de femme qui chantait un air d’Henri VIII, je m’étais réfugiée dans le petit jardin d’hiver, derrière un massif de plantes vertes. Deux hommes, jeunes encore, étaient venus peu après s’y promener en causant. L’un d’eux avait dit tout à coup à mi-voix – mais j’ai l’oreille d’une extraordinaire finesse :

– Très jolie, la pupille de Le Guernez ! Qu’en dites-vous, de Mires ?

– Délicieuse ! Un peu petite, mais si fine, et si vivante ! Des yeux magnifiques, un sourire charmant... Le Guernez n’aura pas de difficultés à la marier.

J’avais déclaré naguère, très sincèrement, que peu m’importait d’être jolie ou non. Pourquoi donc, aujourd’hui que je savais la vérité, m’étais-je sentie si heureuse à cette pensée ? Pourquoi, tandis que je nattais lentement mes cheveuxbruns, devenus si épais, me répétais-je joyeusement : « Je suis donc jolie ! Oh ! que j’en suis contente ! »

 

Les vacances arrivèrent bientôt, et avec elles le moment de mon départ pour Ker-Euvez, où Mmede Ploëllec m’attendait avec impatience, ainsi qu’elle me le disait dans un petit billet charmant. Il ne pouvait plus, en effet, être question pour moi d’aller passer quelque temps à ma toujours chère Mailleraye ; mais je me réjouissais de tout mon cœur de revoir ma vieille amie, et ce Ker-Euvez que j’étais fort loin d’avoir oublié.

Gildas, lui, pérégrinait en Norvège. Laure, mariée à la fin de juillet, faisait son voyage de noces. Je partis avec MmeLesson Guernez qui se rendait à Dinard et devait me laisser au passage à Ker-Euvez. Elle resta trois jours dans la vieille maison, et s’en alla bien vite vers des lieux plus animés. Comme l’année précédente, je me trouvai seule avec Mmede Ploëllec, qui m’avaitaccueillie le plus affectueusement du monde. Les domestiques aussi avaient paru charmés de mon arrivée – sauf, toujours, Mathurine dont la mine s’était terriblement renfrognée à ma vue !

Comme, un jour, je questionnais Jeanne-Marie au sujet de cette bizarre antipathie de la vieille cuisinière, elle me fit cette réponse surprenante :

– C’est, m’a-t-elle dit une fois que je l’interrogeais là-dessus, parce que Mademoiselle est une brune aux yeux bleus.

– Eh bien ? fis-je d’un ton stupéfait.

– Elle n’a pas voulu s’expliquer autrement, Mademoiselle, sinon en marmottant que ces femmes-là portaient malheur ici.

Je recommençai mes promenades sur la grève, à travers les rochers ; je passai des heures à la pêche de la crevette. Mais je n’étais pas tout à fait aussi vagabonde, cette année. Chaque matin, d’abord, je ne manquais jamais d’assister à la messe. Puis je visitais quelques familles de pêcheurs, très éprouvées par l’hiver, et leur portais des secours, Gildas ayant très largementgarni ma bourse avant son départ. J’avais aussi offert mon concours à MmeDrennec, la sœur du recteur, qui dirigeait un ouvroir destiné à fournir de vêtements les pauvres du pays. Puis je faisais la lecture à Mmede Ploëllec dont la vue se fatiguait, je l’aidais à recevoir ses vieux amis ; en un mot, j’essayais de me rendre utile et de mener une existence sérieuse, sans préjudice des saines distractions que je trouvais à Ker-Euvez et dans ses alentours.

Mmede Ploëllec me trouvait très changée, tout à fait à mon avantage. Mes manières, disait-elle, étaient devenues celles d’une jeune fille, ma conversation n’était plus enfantine comme l’année précédente encore, et mon instruction avait fait d’étonnants progrès.

– Et puis, avec cela, vous êtes restée une bonne petite fille, bien simple et bien affectueuse ! ajoutait-elle en m’embrassant.

Vers la fin d’août, mon tuteur arriva inopinément, alors qu’on ne l’attendait que trois semaines plus tard. Ker-Euvez me parut aussitôt dix fois plus charmant Nous reprîmes nospromenades en mer et nos causeries si pleines d’intérêt, au cours desquelles je sentais mon esprit et mon cœur vibrer à l’unisson de cette âme élevée. Je me laissais aller avec bonheur à la douce emprise que Gildas exerçait sur moi, un peu plus chaque jour, mais je cherchais toujours à deviner la raison de la mystérieuse tristesse qui, à certains moments surtout, traversait les yeux couleur d’émeraude, ces yeux dont la douceur enveloppante exerçait sur moi une si étrange influence.

Mais cette paisible existence fut tout à coup troublée par une nouvelle inattendue : MmeLe Guernez, en quittant Dinard, venait passer quelques jours à Ker-Euvez, et elle devait être accompagnée de MmeBlenne, rencontrée là-bas, qui désirait vivement connaître ce coin de Bretagne si bien chanté par Gildas Le Guernez.

Personne, je dois le reconnaître, ne parut enchanté, Gildas, après avoir lu la lettre, dit d’un ton mécontent :« Ma mère aurait pu se dispenser de cette invitation », et Mmede Ploëllec soupira en songeant qu’il allait falloir bouleverser sespetites habitudes pour cette étrangère. Mais Gildas, devinant sa pensée, lui déclara péremptoirement :

– Il n’y aura rien de changé, ma tante. MmeBlenne acceptera notre hospitalité toute simple, sans cérémonie, car avant tout, je ne veux pas que vous vous fatiguiez.

– Et pour tout ce qui sera nécessaire, ajoutai-je, je m’offre à vous remplacer, madame, selon mes faibles moyens.

Il y avait là un certain mérite de ma part, car j’étais secrètement fort irritée de cette intrusion, dans notre paisible vie, de l’étrangère antipathique.

La veille du jour où MmeLe Guernez et son invitée devaient arriver, nous fîmes, mon tuteur et moi, une très longue promenade en mer. Le ciel était très pur, la mer idéale, mais la jouissance que j’en eusse éprouvée un autre jour était gâtée, aujourd’hui, par cette idée que désormais nos petites excursions à deux seraient finies, du moins pendant le temps du séjour de MmeBlenne.

Au retour, Gildas, qui semblait lui aussi songeur et taciturne, me demanda :

– Qu’avez-vous, Gaïta ? Vous ne babillez guère, aujourd’hui !

– Non... Je pensais à MmeBlenne. Est-ce que vous êtes content qu’elle vienne, mon cousin ?

– Pas du tout ! Elle va gêner notre petite vie tranquille, car il faudra la promener aux environs, lui faire voir toutes les curiosités des alentours. De plus, tout en reconnaissant sa réelle intelligence, son talent de poète et l’agrément de sa conversation, je dois dire que sa conception très païenne de la vie et ses idées un peu subversives sur bien des points me la rendent peu sympathique.

Une satisfaction intense me dilata le cœur. Il est probable que cette impression se refléta sur ma physionomie expressive, car Gildas, dont le coup d’œil était si étrangement observateur, me dit d’un ton un peu surpris :

– Vous avez l’air enchanté de ce que je vous dis là, Gaïta ?

– C’est vrai ! répliquai-je franchement. MmeBlenne ne me plaît pas, et je suis contente de me rencontrer sur ce point avec vous.

– Pourquoi ne vous plaît-elle pas ?

Je demeurai un moment interloquée. Pas un instant, je n’avais cherché les raisons de cette antipathie spontanée.

– Je ne sais au juste... C’est son air, son regard, il me semble... dis-je en hésitant.

Gildas ne poussa pas plus loin ses interrogations.

Nous arrivions, du reste, en vue du mouillage de laMarie-Armelle.

Laissant le cotre aux bons soins du père François, nous revînmes lentement vers Ker-Euvez, précédés par Ajax, notre fidèle compagnon dans nos promenades de terre et de mer.

Mmede Ploëllec était assise dans le jardin, sous le berceau couvert de roses qui s’élevait tout près de la maison. Elle leva les yeux en nous entendant approcher, et je crus voir une légèreexpression de contrariété dans son regard.

– Le courrier est arrivé... Voici des journaux pour toi, Gildas... une lettre pour vous, Gaïta.

Cette lettre était de MmeBardier, qui se trouvait en ce moment chez des amis, près de Vannes. Elle m’annonçait que, dans une quinzaine de jours, elle passerait probablement en gare de Boséneuc, pour se rendre à Limoges, et me disait que si je pouvais me trouver là elle serait heureuse de m’embrasser.

– Ce sera facile, dit Gildas quand j’eus lu tout haut cette lettre. Je vous y conduirai en voiture... Maintenant, allons vite changer de vêtements pour le dîner.

Tandis que nous entrions dans la maison, je dis tout à coup à mon tuteur, qui marchait près de moi :

– Je voudrais vous demander quelque chose... quelque chose dont j’ai tant envie !

– Qu’est-ce donc ? demanda-t-il en souriant. Si c’est raisonnable, je me ferai un plaisir de vous l’accorder.

– Je voudrais que vous me fassiez des vers pour moi toute seule.

Il se mit à rire.

– Enfant ! Oui, je vous en ferai... Avez-vous une préférence sur le sujet ?

– J’aimerais que ce fût sur la mer.

– Eh bien ! entendu ! Je vous les donnerai un de ces jours.

– Oh ! comme je vous remercie !

Je lui pris la main, en levant vers lui mes yeux qui devaient refléter tout mon contentement.

– Je suis heureux de vous faire plaisir, Gaïta, dit-il d’un ton de douceur affectueuse.

À ce moment, mon regard tomba sur la porte de la salle à manger. Là, dans l’entrebâillement, j’aperçus deux petits yeux noirs bien connus... Et, vraiment, j’eus peine à retenir un frisson en remarquant leur expression furieuse et menaçante.

Silencieusement, je montai l’escalier, suivie de Gildas. En arrivant sur le palier du premier étage,je me tournai à demi vers lui.

– Savez-vous, mon cousin, pourquoi Mathurine déteste tant les brunes aux yeux bleus ?

Était-ce un effet de la pénombre qui régnait sur le palier ? Il me parut que mon tuteur devenait subitement très pâle.

– Un être qu’elle aime beaucoup a souffert par une femme qui avait ces deux particularités. L’esprit borné et superstitieux de Mathurine a été frappé en les retrouvant chez vous.

Quelle intonation étrange je trouvais tout à coup à sa voix !

– Alors c’est pour cela qu’elle me déteste ?

– Je le suppose. Mais c’est absurde de sa part, car vous ne ressemblez en rien, en rien, à... celle qu’elle abhorre.

– Vous la connaissez, mon cousin ?

– Oui, dit-il brièvement. Allons, à tout à l’heure, Gaïta.

Il se dirigea vers sa chambre, et je gagnai lamienne. Je changeai de robe, et me recoiffai ; puis je descendis afin de rejoindre Mmede Ploëllec qui devait être revenue au salon, l’heure du dîner étant toute proche.

Comme j’entrais dans la petite pièce qui précédait ce salon, la voix de Gildas parvint à mes oreilles...

– Une enfant !... C’est ridicule ! J’avoue que je n’avais jamais eu l’idée qu’on pût trouver singulières ces promenades d’un tuteur et d’une pupille !... Une enfant !

– Cette enfant a dix-huit ans, Gildas, et... elle a bien changé depuis l’année dernière !

Une porte-fenêtre était ouverte sur le jardin. Je me glissai doucement au-dehors et m’engageai au hasard dans une allée.

Que voulait donc dire Mmede Ploëllec ? Pourquoi rappelait-elle mon âge à Gildas ?... Est-ce que, vraiment, quelqu’un avait pu s’étonner de me voir sortir avec mon tuteur ?

Toutes ces questions bruissaient dans ma jeune cervelle inexpérimentée encore. Puis unpeu d’irritation me vint contre Mmede Ploëllec, qui allait peut-être engager son neveu à cesser nos charmantes promenades. Oh ! si elle faisait cela, par exemple !... j’aurais bien de la peine à lui pardonner !

La voix de Jeanne-Marie m’appela tout à coup :

– Mademoiselle Gaïta !... Le dîner est servi !

Je revins sur mes pas et rejoignis Mmede Ploëllec et Gildas, déjà à la salle à manger. Je remarquai aussitôt un pli soucieux sur le front de mon tuteur. Pendant le dîner, il parla peu, et je ne rencontrai pas une fois son grave et affectueux regard qui souriait généralement à mes saillies primesautières.

Il resta peu de temps au salon après le dîner, et se retira en disant qu’il allait jusqu’au village où il avait un mot à dire au recteur. Il prit congé de moi avec son habituelle bonté, nuancée pourtant, ce soir, me sembla-t-il, d’une gravité plus grande.

J’avais fort envie de questionner Mmede Ploëllec ; mais je n’osai, craignant qu’elle ne fûtcontrariée de savoir que j’avais – bien involontairement – surpris une petite partie de sa conversation avec Gildas.

Mon bon temps était désormais fini. Le lendemain, mon tuteur ramena de la gare, dans son automobile, MmeLe Guernez, Mme Blenne, et, par-dessus le marché, M. Darblon, invité au dernier moment par sa cousine.

Gildas ayant sa physionomie impassible, je ne pus deviner s’il était satisfait ou non de l’arrivée de cette recrue. En revanche, Mmede Ploëllec me dit, le soir, en m’embrassant avant de gagner sa chambre :

– Les invités de ma nièce sont bien modernes pour moi ! Je dois leur faire l’effet de quelque animal antédiluvien.

– Vous êtes cent fois au-dessus d’eux ! ripostai-je avec une chaleureuse sincérité, en lui jetant mes bras autour du cou. Et je serai bien contente quand ils seront partis !

Cependant, MmeBlenne m’avait témoigné une grande amabilité ; elle avait dit à mon tuteur, ensouriant pour montrer ses jolies dents : « Votre pupille est une charmante enfant, monsieur ! » Quant à M. Darblon, il s’était montré fort aimable, et plusieurs fois j’avais rencontré son regard fixé sur moi. Mais, ingrate que j’étais, je ne songeais malgré tout qu’à l’heure bénie de leur départ !

Ainsi que je l’avais prévu, les excursions commencèrent dès le lendemain. Je pris part aux deux premières ; mais à la troisième, je m’excusai, prétextant un peu de fatigue. La vérité, c’est que j’étais singulièrement énervée par l’empressement de M. Darblon, qui s’attachait à mes pas et me glissait sans cesse des compliments, en dépit de ma froideur et de mes répliques impatientes.

Sauf lui, personne n’insista pour me faire revenir sur ma décision. Il me sembla même voir une expression satisfaite dans le regard de Gildas – ce regard que je trouvais à certains moments, depuis quelques jours, soucieux et presque sombre... Et j’en ressentis une souffrance si profonde, que j’allai me réfugier dans machambre et laissai couler mes larmes, en pensant qu’il en avait sans doute assez de sa petite pupille, dont la présence gênait les conversations, car j’avais remarqué que, deux ou trois fois, il avait, d’un mot bref ou d’un regard, détourné l’entretien que sa mère, MmeBlenne ou M. Darblon mettaient sur des sujets qu’il ne lui plaisait pas sans doute de voir traiter en ma présence.

« Eh bien ! Je ne le gênerai plus maintenant ! » songeai-je avec une sourde rancune.

Et, le lendemain, je m’en allai errer seule sur la grève ; puis, dans l’après-midi, je visitai quelques familles de pêcheurs, tandis que Gildas, sa mère et leurs invités partaient en automobile pour visiter le château de Kéranec.

Au retour, ils me trouvèrent travaillant tranquillement près de Mmede Ploëllec. M. Darblon crut devoir déclarer que la promenade lui aurait paru dix fois plus agréable si je m’étais trouvée là. Je restai froide comme marbre, ce qui parut le vexer beaucoup – à mongrand contentement. Ce monsieur poseur et complimenteur me déplaisait décidément de plus en plus.

Après le dîner, mon tuteur et son cousin allèrent faire une promenade sur la grève en fumant leur cigare. Mmede Ploëllec, un peu fatiguée, était remontée après le repas. Dans un coin du salon, je lisais, tandis que MmeLe Guernez et MmeBlenne causaient de choses parisiennes, tout à fait indifférentes pour moi. Elles baissèrent tout à coup le ton, et se mirent à parler à voix basse. Puis ces mots dits par MmeBlenne parvinrent à mes oreilles :

– Mais le divorce est tout indiqué, en ce cas ! Il y arrivera certainement !

– Je ne crois pas ! Il est très bon chrétien, et préférera porter toute sa vie cette chaîne, plutôt que de désobéir à l’Église.

– Qui sait ! il suffirait qu’il trouvât sur sa route un attachement profond et il n’aurait plus le courage, peut-être, de fuir le bonheur !

Quelque chose dans l’accent de la jeunefemme me frappa. Je levai la tête pour la regarder, mais je ne vis que son fin profil et la masse onduleuse de ses cheveux blonds.

– Non, il n’est pas homme à passer outre sur ce qu’il considère comme son devoir, dit MmeLe Guernez ; mais c’est une existence brisée, alors qu’il avait devant lui toutes les chances de bonheur.

Elles se mirent à causer d’autre chose, et je repris ma lecture, sans chercher à savoir de qui elles parlaient ainsi.

 

La température était extrêmement lourde le lendemain, un orage semblait imminent pour la fin de la journée. Aussi, quand tous, après la promenade du matin, se trouvèrent réunis à l’heure du déjeuner, il fut convenu qu’on demeurerait au logis cet après-midi-là.

Nous nous installâmes dans le salon, où l’atmosphère était moins étouffante qu’ailleurs. MmeLe Guernez et MmeBlenne firent de la musique, on joua au bridge, on causa. Puis, vers quatre heures, la jeune veuve s’avisa de vouloir faire un tour de jardin, en prétendant que l’air était moins chaud maintenant.

– Quant à moi, je ne trouve pas, dit Gildas. Mais enfin, il est facile d’essayer. Voulez-vous de notre compagnie, madame ?

– M. Darblon a l’air assommé par la chaleur, je n’aurai pas la cruauté de lui demander cela.

– Oh ! madame, je serai trop heureux !... protesta-t-il en se levant.

– Non, non, restez donc ! M. Le Guernez sera mon cavalier. J’ai justement des conseils littéraires à lui demander.

Je les regardai s’éloigner lentement dans une allée.

MmeBlenne levait la tête vers mon tuteur, et semblait parler avec une certaine animation. Je ne pus m’empêcher de remarquer combien ils avaient tous deux l’allure élégante, et comme leurs tailles souples s’harmonisaient.

Une bizarre impression me serra au cœur. Saisie d’une sorte d’énervement, je me levai et posai un peu brusquement mon ouvrage sur une table.

– Où allez-vous, enfant ? demanda Mmede Ploëllec d’un ton surpris.

– Faire un petit tour, madame. J’ai les jambes fatiguées d’être assise.

– Mais ne vous éloignez pas, surtout. L’orage peut éclater d’un moment à l’autre.

– Non, non, soyez sans crainte !

Dans le vestibule, je décrochai mon chapeau et m’en coiffai. Puis je sortis de la maison et pris le petit sentier qui côtoyait la falaise.

Vraiment, il fallait que Mme Blenne eût bien envie de sortir pour oser prétendre que la chaleur avait diminué. L’atmosphère était tellement brûlante qu’elle semblait sortir de quelque four embrasé. Le ciel se chargeait de nuages d’un noir cuivré et teintait de vert sombre la mer houleuse, sur laquelle se hâtaient quelques barques de pêche.

C’étaient sans doute ces symptômes d’orage qui m’oppressaient ainsi, je résolus d’aller seulement jusqu’à la maison perchée au bord de la falaise, puis de revenir aussitôt sur mes pas.

J’atteignis bientôt le mur grisâtre un peu crevassé, à la base duquel se plaquaient quelques lichens. Un exhaussement couvert d’une herbe courte formait autour, en cet endroit, une sorte de talus. Je m’y assis un peu machinalement, dans la pensée de me reposer là seulement cinq minutes, car mes jambes, toujours infatigables, étaientlasses aujourd’hui – influence de l’orage sans doute.

Le bruit d’une clé qu’on introduit dans une serrure se fit tout à coup entendre derrière moi. Je tournai la tête. À cet endroit une petite porte en bois vert déteint s’encastrait dans le mur. Je la vis s’ouvrir lentement, pour livrer passage à une femme et un enfant.

La femme était jeune, mince, vêtue d’un peignoir de percale déteinte. Deux bandeaux de cheveux bruns encadraient un visage à l’ovale parfait, au teint mat, aux longs yeux bleus. Cette étrangère était admirablement belle, et son type me rappela aussitôt – en plus parfait seulement – celui de quelques femmes des Îles, si différent des autres types bretons.

L’enfant, lui, était un pauvre petit être auquel je n’aurais su donner d’âge. Sur un corps débile, il portait une grosse tête presque chauve, et il n’était pas besoin d’être bien expérimenté pour reconnaître dès le premier coup d’œil que le malheureux était idiot.

L’inconnue n’eut, à ma vue, aucunmouvement de surprise. Elle s’arrêta pendant quelques secondes, en fixant sur moi ses beaux yeux, très brillants. Puis elle s’avança lentement, sans quitter la main de l’enfant.

– Qui êtes-vous ? demanda-t-elle d’une voix un peu basse.

– Je suis MlleValprez.

– Valprez ?

Elle parut chercher un instant, puis secoua la tête.

– Je ne connais pas... Où demeurez-vous ?

– À Ker-Euvez.

Je la vis blêmir et reculer de quelques pas.

– Ker-Euvez ! Ker-Euvez !... Vous connaissez Gildas ?

Une sorte de terreur semblait passer dans sa voix, rendait presque hagards les yeux qu’elle attachait sur moi.

Je me redressai, le cœur battant à coups désordonnés.

– Gildas Le Guernez ? balbutiai-je.

– Oui... oui... Le Guernez... Gildas, qui me retient prisonnière ici.

– Que dites-vous ?

– Oui, il m’a enfermée, depuis... oh ! depuis tant d’années ! dit-elle d’une voix devenue tout à coup plaintive. Il m’a rendue si malheureuse ! Il me prive de tout... Tenez, voilà ce que j’ai comme robe... Et je n’ai rien à manger, mon petit Goulven non plus. Par son ordre, Marie-Louise nous enferme dans cette affreuse maison. J’ai pu heureusement arriver à découvrir où elle mettait sa clef, et aujourd’hui je l’ai prise pendant qu’elle dormait et que Kerbénec était sorti. Mais son père le déteste, il vaudrait le faire mourir !

L’enfant levait en ce moment vers moi un regard vide... Et je fus frappée de la nuance verte de ces grands yeux sans pensée.

– Son père ?... Qui est son père ? dis-je d’une voix étouffée.

– Mais c’est Gildas !

– Vous... vous êtes la femme de Gildas ?

Elle étendit les mains, et les tordit d’un gestepathétique.

– Oui, pour mon malheur ! C’est un bourreau pour moi ! Je le hais !

Une colère sauvage vibrait dans sa voix, mais j’y pris à peine garde. Il me semblait que tout tournait autour de moi.

La jeune femme s’était un peu détournée, elle regardait la mer, et sa physionomie crispée se détendait.

– Je ne peux plus la voir que de loin, de ma fenêtre. Pourtant, c’est près d’elle que j’ai vécu toujours, jusqu’à l’heure où je l’ai quittée pour suivre Gildas... Gildas !

Son poing se tendit soudainement, ses traits se convulsèrent...

– ... C’est lui qui m’empêche de m’approcher de la mer, de la faire connaître à Goulven. Mais, maintenant, j’ai le moyen de sortir. La nuit, j’en profiterai. Puis, si je trouve une barque, nous nous en irons à Arz.

Elle se détourna tout à coup et reprit la main de l’enfant qu’elle avait lâchée un instant.

– Rentrons, Goulven, car Marie-Louise va se réveiller !

Et, sans plus paraître se soucier de moi que si je n’avais pas existé, elle repassa la petite porte, dont elle ferma avec précaution le vantail.

Je demeurai debout, immobile, le cerveau bourdonnant. Au bout de quelques minutes, je passai la main sur mon front, en me disant que j’avais rêvé...

Non, ce n’était pas un rêve ! Je venais réellement de voir cette étrangère. Je venais réellement de l’entendre me déclarer qu’elle était la femme de Gildas.

Mais jamais personne ne m’avait dit qu’il fût marié ! Pourquoi ce silence ?... Et cette femme l’accusait de l’enfermer, de la priver de tout, elle et son enfant.

L’enfant de Gildas, ce pauvre petit rachitique, privé d’intelligence ! Était-ce donc par un sentiment de honte qu’il le cachait ainsi à tous les yeux ?

Oh ! non, non ! Il était incapable de cettelâcheté, l’homme qui représentait à mes yeux la droiture et la noblesse d’âme elles-mêmes !

Mais alors, cette femme avait menti ? Dans quel dessein ? À moins qu’elle ne fût folle. Cependant elle parlait tranquillement, sans exaltation...

Je me laissai retomber sur l’herbe, sans souci du ciel qui se chargeait de plus en plus, ni des sourds grondements qui se rapprochaient. Mon pauvre cerveau était en feu, je cherchais désespérément à rassembler mes idées...

Sa femme !... Non, ce n’était pas possible ! Pourquoi n’en avait-il jamais parlé ?... Et pourquoi la cachait-il ainsi à tous les yeux ? Si belle, il devait l’aimer... Et pourtant elle l’appelait son bourreau, elle disait...

Oh ! non, non, c’était impossible, il ne pouvait être coupable de tout ce dont elle l’accusait !

De grosses gouttes de pluie tombaient depuis un instant, un éclair bleuâtre jaillit tout à coup. Je me levai brusquement en même temps que se faisait entendre un grondement plus fort et plus rapproché, et je me mis à courir le long de la falaise.

Quelqu’un arrivait au-devant de moi. Je reconnus aussitôt Gildas, et je sentis qu’un flot de pourpre montait à mon visage.

Il marchait vite, courant presque lui aussi, et m’eut bientôt rejointe.

– Comment vous attardez-vous ainsi ? Quelle imprudence ! s’écria-t-il en me saisissant la main. Vite, vite ! car nous allons être transpercés !

Mais toute notre hâte ne put empêcher que l’averse torrentielle nous surprît avant d’atteindre Ker-Euvez. Ma blouse de linon collait sur moi, mes minces souliers de maison s’imprégnaient d’eau...

Enfin nous atteignîmes la maison, au moment où un effrayant éclair luisait. Un coup de tonnerre fit presque immédiatement trembler la maison... Dans le vestibule, Mmede Ploëllec se précipita vers moi...

– Enfant imprudente ! Dans quel état vous êtes !... Vite, vite, montez !

À la porte du salon s’encadrait la mince silhouette de MmeBlenne : « Quel dévoué tuteur vous avez, mademoiselle ! dit la voix douce de la jeune veuve. Il ne tenait plus en place en voyant l’orage prêt à éclater, et pas de pupille à l’horizon ! C’est cruel à vous de lui donner ces inquiétudes. »

Quelque chose dans son accent me parut bizarre. Mais la voix brève et froide de Gildas s’éleva aussitôt :

– Le mot cruel est un peu exagéré en la circonstance. Gaïta n’a pas pensé si loin, elle s’est oubliée simplement devant la mer, sa grande amie, si belle même en un jour sombre comme celui-ci... Allez vite vous changer et vous réchauffer, Gaïta.

J’eus un moment d’hésitation, quelque chose s’agita en moi, je revis en une seconde la jeune femme qui m’avait dit : « Il est mon bourreau... » Puis, brusquement, sans le regarder, je murmurai :

– Merci, mon cousin !

Bien vite, Mmede Ploëllec m’emmena dans ma chambre, elle m’aida à mettre promptement des vêtements secs, me fit apporter une boisson chaude. Je frissonnais d’abord un peu, mais je me réchauffai vite. Seulement, ma pauvre tête me faisait atrocement souffrir. Cédant aux conseils de Mmede Ploëllec, je me couchai, mais, une fois seule, la pensée de ce que j’avais appris aujourd’hui me revint de nouveau, avec l’irrésistible désir de savoir si cette femme avait dit vrai. Quand Mmede Ploëllec remonterait pour me voir, je lui demanderais...

Mais jamais, oh ! non, jamais personne ne me ferait croire que Gildas fût l’homme mauvais et méprisable que prétendait cette étrangère ! Il y avait là quelque mystère qui s’éclaircirait tout à l’heure.

Et maintenant, en y réfléchissant, je m’avisais de quelque chose d’antipathique, de trouble dans le regard de cette jeune femme. Elle avait menti... Dans quel dessein ?

J’essayais ainsi de calmer un peu l’enfièvrement de mon cerveau, mais toute monangoisse reparut lorsque, vers sept heures, je vis entrer Mme de Ploëllec.

– Qu’allez-vous prendre pour votre dîner, ma chère petite ?

– Oh ! rien, madame ! Je ne pourrais rien avaler, ces névralgies me martèlent les tempes... Mais j’aurais quelque chose à vous demander.

– Quoi donc, enfant ?

Alors, d’une voix entrecoupée, je lui racontai mon bref entretien avec l’étrangère.

Dès les premiers mots, je vis se contracter son doux visage, dont l’expression se fit triste, presque douloureuse.

– Est-ce que c’est vrai ? balbutiai-je en terminant.

– Qu’elle est la femme de Gildas ? Malheureusement oui !

– Mais... le reste... Qu’il l’enferme, qu’il...

– Certes, il l’enferme ! La malheureuse est folle, Gaïta !

– Folle !

– C’est une lamentable histoire, mon enfant. Puisque vous en connaissez maintenant une partie, mieux vaut que je vous raconte tout. Je suis certaine que ce serait l’avis de votre cousin... Donc, il arriva qu’un jour Gildas – il avait vingt-deux ans alors – fut pris par une tempête dans le golfe du Morbihan où il naviguait souvent, et sa barque jetée sur les rives de l’île d’Arz. En abordant sur des roches glissantes, il s’était blessé à la jambe, assez sérieusement. Un vieux pêcheur, Hervé Binic, le recueillit dans sa maison, et le soigna de concert avec sa petite-fille Marie-Josèphe. On appelait celle-ci la plus belle fille des Îles. En outre, ses parents ayant fait un petit héritage, elle avait été élevée à moitié en demoiselle et possédait une certaine instruction. Gildas était jeune, enthousiaste, il avait une belle âme loyale, sans défiance... et elle était habile. Quand il quitta Arz, presque guéri, Marie-Josèphe Binic et lui avaient échangé les promesses de fiançailles.

» Il eut une longue lutte à soutenir avec sa mère. Moi-même, j’essayai de le détourner de ce projet. Cette jeune fille n’était pas de mêmecondition sociale, ni de même éducation que lui, et l’expérience a démontré que les unions de ce genre sont rarement heureuses. Puis, les renseignements pris discrètement par moi n’étaient pas favorables. Mais rien ne put le faire céder, il était aveuglé et s’appuyait d’ailleurs sur la promesse donnée.

» De guerre lasse, sa mère accorda son consentement, mais elle n’assista pas au mariage. Seule de la famille, je me rendis à Arz. Je trouvai Marie-Josèphe aussi belle que me l’avait dépeinte Gildas, mais j’eus aussitôt l’intuition de ce qu’était réellement cette séduisante créature.

» Je crois que les illusions ne furent pas longues pour mon pauvre Gildas !

« Aussitôt après le mariage, ils étaient partis pour Paris, que désirait passionnément connaître la nouvelle MmeLe Guernez. Elle se révéla aussitôt ce qu’elle était vraiment : coquette, légère, cœur sec, avide uniquement de luxe et de plaisirs, n’ayant qu’un vernis d’éducation, et repoussant avec violence les remontrances d’abord très douces, puis plus tard fermes, etbientôt irritées du mari dont les yeux s’ouvraient si vite, maintenant qu’elle ne cherchait plus à les lui bander !

» Il y eut, dès cette première année de mariage, des scènes terribles. J’espérais que la naissance attendue d’un petit enfant viendrait renouer ces liens qui se desserraient chaque jour. Mais cette naissance ne devait être qu’un redoublement de malheur pour Gildas. Il ignorait qu’une tare héréditaire existait dans la famille Binic, dont de nombreux membres avaient été atteints d’aliénation mentale. L’enfant qui vint au monde était idiot, et Marie-Josèphe, peu de jours après, fut saisie d’une crise de folie furieuse.

» On la transporta dans une maison de santé. L’aliéniste la déclara incurable. Après ce premier accès, un calme relatif était survenu, que troublait seule la présence de Gildas. À la suite de deux essais de ce genre, il cessa ses visites, si cruelles d’ailleurs pour lui.

» L’année suivante, le médecin, voyant la tranquillité persistante de la malade, conseilla à son mari de la faire installer au bord de la mer,dont elle parlait toujours dans ses paisibles divagations. Il espérait qu’il en résulterait un grand bien pour sa santé. De fait, elle sembla aussitôt moins abattue ; il parut même, à certains jours, que son intelligence avait de brefs réveils. Ce fut en un de ces moments qu’elle parla de son enfant, et le réclama. Comme on essayait de l’en dissuader, elle eut une nouvelle et terrible crise.

» – Donnez-le-lui ! dit le médecin. Le pauvre petit est irrémédiablement privé d’intelligence, il n’y a guère à craindre pour lui l’existence près de cette malheureuse... Et résister à l’idée qui s’est emparée de ce pauvre cerveau, ce serait risquer une catastrophe. Nous serons toujours à même, d’ailleurs, si nous voyons quelque inconvénient pour l’enfant, d’aviser à arranger les choses.

» Goulven fut donc amené dans cette petite maison isolée où sa mère vivait entre ses deux gardiens : Marie-Louise, la sœur de Mathurine, et son mari, un ancien canonnier de la flotte, tous deux braves gens, d’un dévouement et d’une discrétion à toute épreuve. Marie-Josèphe, qui avait été une si déplorable épouse, se montraaussitôt une mère passionnée. L’enfant a toujours été bien soigné, et très dorloté. La pauvre femme ne s’aperçoit pas de son état d’inintelligence ; elle est, dit Marie-Louise, en admiration devant lui.

– C’est affreux ! murmurai-je d’une voix étouffée. Pauvre Gildas !... Et... il ne l’a jamais revue ?

– Il a essayé une fois encore, peu de temps après que Goulven lui fut remis. Mais ce fut épouvantable. À grand-peine, Kerbénec et Marie-Louise réussirent à la maintenir, tandis que Gildas disparaissait. Depuis, il s’est bien gardé d’autres tentatives. Elle a une haine féroce contre lui, et, ainsi que vous l’avez vu vous-même, l’accuse de la priver de tout, d’en vouloir même à la vie de son fils. Inutile de vous dire, n’est-ce pas, que mon pauvre Gildas pourvoit largement à tous les besoins de sa femme et de son enfant ?

– Oh ! oui, c’est inutile ! m’écriai-je avec élan. Jamais je n’aurais pu croire cela !... Il est si loyal et si bon !

– Oui, il l’est !... et courageux aussi ! Il a expié durement cette heure d’entraînement ! Pour uneâme comme la sienne, pour un cœur affectueux et délicat entre tous, la désillusion si prompte a été terrible. Seule sa foi lui a permis de surmonter les moments affreux par lesquels il a passé. Depuis qu’il a tant souffert, il est devenu le chrétien fervent que vous avez pu juger. À Paris, comme ici, il va visiter et soulager les malheureux, si discrètement que bien peu connaissent cette partie de sa vie. Puis il a trouvé dans le travail une immense ressource contre les souvenirs amers, contre les révoltes intérieures. Il s’est fait une armure de calme et de sereine tranquillité. Mais là-dessous, il y a un cœur qui n’a pas cessé de souffrir.

– Pauvre Gildas ! Pauvre Gildas ! murmurai-je.

Les larmes remplissaient mes yeux, je les sentais glisser sur mon visage. Mmede Ploëllec se pencha et mit un baiser sur mon front.

– Vous êtes une chère petite âme, Gaïta. Vous l’aimez donc bien, maintenant, ce tuteur un moment détesté ?

– Oh ! oui, je l’aime !... je l’aime tant !

La main qui tenait la mienne eut un léger frémissement.

– Allons, reposez-vous bien, dit la vieille dame d’une voix un peu changée. Je vais vous envoyer une tasse de bouillon, vous essaierez de l’avaler... Puis, ne pensez plus trop à ce que vous venez d’apprendre. Nous n’en parlons jamais, le monde même a presque fini par oublier que Gildas Le Guernez est marié. Lui s’en souvient, mais pour expier et porter courageusement sa croix.

Elle s’éloigna, tandis que j’appuyais contre l’oreiller mon visage humide de pleurs. Ainsi donc, c’était là le secret de douleur que j’avais vu flotter dans les yeux de Gildas ! Une ambitieuse, une coquette sans âme avait brisé ce cœur, ce cœur loyal et délicat en qui, cependant, il devait être si bon de se confier !

J’eus, pendant quelques minutes, l’impression de haïr cette femme qui avait fait son malheur. Il y avait encore, chez moi, quelque chose de cette violence de sentiments qui m’avait fait naguère détester mon tuteur.

– Pardon, mon Dieu ! murmurai-je en me ressaisissant. Mais c’est trop horrible de penser qu’elle l’a fait tant souffrir !... Oh ! Gildas, Gildas, si je pouvais vous enlever cette douleur !... Si je pouvais souffrir à votre place !

 

Je ne descendis de ma chambre que dans l’après-midi du lendemain. Mmede Ploëllec se trouvait seule dans le salon, Gildas, sa mère et leurs hôtes étant en promenade. Ils rentrèrent un peu après cinq heures.

Du premier coup d’œil, en rencontrant le regard profond et grave de mon tuteur, je compris qu’il savait que je n’ignorais plus rien.

Quant à moi, je fis de mon mieux pour dissimuler l’émotion qui me saisissait à sa vue ; mais je dus n’y réussir qu’imparfaitement, car je vis les yeux bleus de MmeBlenne s’arrêter longuement et curieusement sur moi.

– Ce malaise est-il tout à fait passé, Gaïta ? demanda Gildas avec son habituel intérêt affectueux.

– Pas complètement encore, mon cousin.

– Cela se voit, vous n’avez pas bonne mine, dit MmeBlenne en se laissant tomber sur un fauteuil près de moi. Vous auriez dû venir avec nous, la promenade vous aurait fait du bien... Et vous nous auriez entendus discuter sur de graves sujets, M. Le Guernez et moi. Il était question de divorce. Lui ne l’admet pas ; moi je le déclare indispensable. Qu’en dites-vous, mademoiselle Gaïta ?

– Je ne sais qu’une chose, madame : c’est que le divorce est défendu par ma religion. Cela me suffit.

Je vis une lueur d’approbation passer dans le regard de Gildas.

– Très bien, Gaïta. C’est ainsi que doivent penser des catholiques. Après cela, il ne leur est pas défendu de chercher les raisons qui ont motivé cette interdiction, lesquelles raisons ne sont que trop justifiées par les résultats que donne cette néfaste institution.

MmeBlenne redressa la tête d’un petit air combatif. Elle était très rose, très fraîche aujourd’hui, et semblait une toute jeune femmeavec sa robe blanche et sa charlotte de tulle garnie de petites roses.

– Mais cependant, il y a des situations intolérables !... Vous réduisez ainsi de pauvres êtres à un malheur indéfini, vous leur refusez le droit de chercher ailleurs le bonheur...

Une sorte de sourire, d’une amertume infinie, vint aux lèvres de Gildas.

– Le bonheur est bien problématique sur cette terre, madame, et toujours éphémère ! Nous autres, chrétiens, faisons passer avant lui le devoir.

– Et votre vie s’écoule dans la souffrance !

– Croyez-vous, madame, que les autres ne souffrent pas, et davantage encore, parce que sans espérance et sans les consolations de la foi ?

MmeBlenne secoua la tête.

– Vous êtes trop rigide, je persiste à vous le répéter, monsieur ! Il faut marcher avec votre siècle...

– Jamais dans ce qu’il a de mauvais, madame !

– Vous êtes inconvertissable ! dit-elle avec un petit geste de découragement. Et vous rendez votre pupille semblable à vous... Ainsi, mademoiselle, vous n’accepteriez jamais d’épouser un divorcé, même si vous l’aimiez ?

– Quelle question, dis-je, en ouvrant de grands yeux. Ce serait une faute très grave, n’est-ce pas, mon cousin ?

– Excessivement grave, dit-il d’un ton bref. Gaïta n’a même pas à envisager une pareille perspective, madame, ajouta-t-il en s’adressant à MmeBlenne. À une jeune fille chrétienne comme elle, il ne sera pas fait de demande de ce genre.

Il y avait dans l’accent de mon tuteur quelque chose de particulier, que je ne pus définir, mais je vis MmeBlenne rougir légèrement, et changer de conversation.

Je pris prétexte, les jours suivants, de ma récente indisposition pour m’abstenir de me joindre aux promeneurs. MmeBlenne me déplaisait de plus en plus, M. Darblon se montrait trop empressé près de moi, ce qui amenait un pli sur le front de mon tuteur et une lueur d’irritationcontenue dans son regard. Puis j’étais réellement lasse, sans entrain. Il me semblait que j’avais tout à coup vieilli ; que l’enfantine et insouciante Gaïta avait fait place à une jeune fille sérieuse et réfléchie, qui commençait à considérer la vie d’un œil méditatif, avec une sorte d’effroi.

Mmede Ploëllec se montrait très tendre, et m’entourait de soins maternels. Parfois, dans son regard, je remarquais une expression de tristesse et de regret dont je ne m’expliquais pas la raison.

Au bout de dix jours, ces dames parlèrent de départ. Gildas annonça alors qu’il accompagnerait sa mère à Paris, pour, de là, faire un voyage en Allemagne.

Cette décision inopinée parut étonner tout le monde, sauf Mmede Ploëllec. Quant à moi, elle me bouleversa. Comment, ces étrangers m’avaient empêchée de jouir de la société de mon cousin, et maintenant je ne pourrais même pas me rattraper un peu pendant la fin des vacances !

Je m’en allai errer, ce matin-là, le cœur très gros, à travers les landes que fleurissaient les bruyères.

En rentrant je me croisai avec une femme âgée portant la coiffe d’Auray, comme Mathurine, à qui elle ressemblait, d’ailleurs.

Dans le vestibule, Mmede Ploëllec, l’air inquiet, conférait à voix basse avec la vieille cuisinière, plus rechignée que jamais.

– Je ne sais ce qui va arriver ! dit-elle en m’apercevant. Le pauvre petit Goulven était malade depuis plusieurs jours, mais son état s’est subitement aggravé aujourd’hui. Le médecin ne conserve plus d’espoir de le sauver. Comment la mère va-t-elle supporter cela ? J’ai peur de quelque catastrophe !... Il faut que je monte prévenir Gildas.

– Il vaudrait bien mieux ne pas lui parler de ça ! marmotta Mathurine. Il a déjà eu assez d’ennuis avec cette femme-là, le pauvre.

Mmede Ploëllec se redressa, avec une expression sévère sur son doux visage.

– Il doit savoir que son fils se meurt ! dit-elle gravement. Votre rancune vous égare parfois, Mathurine !

La vieille femme ne répliqua rien et s’éloigna, non sans avoir glissé vers moi un de ses plus noirs coups d’œil.

Pendant le déjeuner, je remarquai que Gildas faisait effort pour dissimuler une évidente préoccupation. Comme nous nous levions de table, Jeanne-Marie vint lui dire :

– Servan demande à parler à Monsieur.

Il sortit en s’excusant près de ses hôtes, une affaire pressante l’appelant au-dehors.

Je savais que Servan, le vieux cocher, avait été envoyé à la petite maison de la falaise pour aider Kerbénec et Marie-Louise, et apporter des nouvelles. Était-il venu annoncer la mort de l’enfant ?

Mmede Ploëllec, que je devinais inquiète et nerveuse, s’éloigna un instant du salon. Quand elle rentra, voyant les deux dames et M. Darblon occupés à discuter sur quelque sujet mondain, elle m’appela près d’elle et murmura à mon oreille :

– C’est fini pour le pauvre petit Goulven !Gildas est allé là-bas, mais il ne se montrera pas à elle. Il paraît que, pour le moment, elle est écrasée, abrutie littéralement.

Gildas était là-bas ! Mais qui sait ce que pouvait lui faire cette femme, dans un accès de fureur ? J’avais entendu dire que les fous possédaient dans leurs crises une force extraordinaire...

Je ne pouvais rester en place. Machinalement, je sortis dans le jardin, et, sans en avoir presque conscience, je me trouvai au bout d’un instant sur le sentier de la falaise.

Bientôt le mur gris apparut à mes yeux. Je remarquai du premier coup d’œil que la porte était entrouverte. La mort du pauvre innocent avait amené une perturbation dans les habitudes des gardiens de Marie-Josèphe.

Je m’arrêtai un instant, hésitante... Puis, résolument, je poussai la porte et entrai.

Quelques plates-bandes bordées de buis, garnies de fleurs, s’étendaient devant moi. De-ci, de-là, quelques ifs taillés... puis une charmille,au-delà de laquelle se distinguait la maison.

J’eus tout à coup un léger tressaillement. Sous la charmille, un homme était assis, le front appuyé sur sa main.

C’était Gildas.

À quoi pensait-il là ? Revivait-il les jours douloureux, ou bien ceux de son court bonheur ?

Oh ! pouvoir le consoler !... pouvoir écarter de lui la souffrance !

Au moins, si je lui disais quelle sympathie profonde il avait près de lui ? Il est doux aux affligés de sentir qu’un cœur ami prend sa part de leurs angoisses !

Doucement, je m’avançai dans les allées sablées... Mais voici qu’à travers la charmille j’aperçus une silhouette féminine sortant de la maison. Je vis mon cousin se lever brusquement...

Et je compris qui venait là.

Elle avait aperçu son mari. Une seconde, elle s’arrêta, les yeux hagards, serrant contre elle le petit cadavre de son fils. Puis, posant l’enfant àterre, elle s’élança sur Gildas, avec un rugissement de lionne, en étendant en avant ses mains crispées, prêtes à étrangler.

Mais j’étais là en même temps qu’elle. Je me jetai devant Gildas, en le repoussant si brusquement qu’il chancela et tomba à terre. J’essayai de saisir ses mains menaçantes ; mais les ongles s’enfoncèrent dans ma chair, je me sentis saisie et secouée furieusement, je perdis connaissance...

Quand je revins à moi, j’étais étendue sur un canapé, dans un petit salon inconnu.

Près de moi se tenaient mon tuteur et le vieux médecin de Boséneuc.

– Enfin ! murmura Gildas en me saisissant la main, tandis que son visage blême et crispé se détendait légèrement.

– Vous... n’avez rien ? balbutiai-je.

Ce fut ma première pensée.

– Non, rien... grâce à vous, enfant courageuse !

– Et... elle ?

– Le docteur, Kerbénec et Servan, qui accouraient derrière elle, ont pu la maîtriser. Mais aussitôt elle a été saisie d’un transport au cerveau et... c’est fini ! dit-il d’une voix un peu rauque.

– Que Dieu lui fasse miséricorde ! ajouta le docteur.

– Oh ! oui !... Et je lui pardonne, pauvre malheureuse ! Elle aussi a expié... Comme vous tremblez, Gaïta !

– Ses nerfs sont un peu ébranlés, dit le docteur. Le plus pressé est de la transporter à Ker-Euvez... Vous avez fait prévenir pour la voiture, monsieur Le Guernez ?

– Oui, elle va arriver dans quelques minutes, avec ma tante... Calmez-vous, je vous en prie, enfant ! ajouta-t-il en penchant vers moi son visage anxieux. Vous n’avez rien à craindre, vous allez rentrer bien tranquillement à Ker-Euvez... et vous ne penserez plus à ce qui s’est passé, n’est-ce pas ?

– J’essaierai ! dis-je en faisant un effort pour sourire, afin de le rassurer.

Mais je me sentais très agitée, des soubresauts me secouaient sans cesse. Le docteur me fit boire un calmant, et, Mmede Ploëllec arrivant sur ces entrefaites, on me mit bien vite en voiture, puis, dès l’arrivée à Ker-Euvez, au lit, où je demeurai pendant quinze jours, en proie à une fièvre nerveuse qui ne cédait que difficilement.

– Il faudrait que cette enfant-là s’en aille d’ici ! déclara le docteur. L’air de la mer ne lui convient pas en ce moment.

– Où souhaiteriez-vous aller, chérie ? me demanda Mmede Ploëllec.

Je murmurai :

– À la Mailleraye.

– Je vais écrire à Gildas pour lui demander si la chose est faisable.

Je n’avais revu mon tuteur qu’une fois, depuis l’après-midi tragique. Il était venu, huit jours après, me faire ses adieux avant de partir pour Paris où il avait des affaires à régler. Il comptait ensuite revenir à Ker-Euvez, contrairement à la décision prise avant la mort de sa femme et deson fils. Aucun de nous n’avait parlé de ce qui s’était passé dans le jardin de la petite maison, mais j’avais vu plusieurs fois les yeux de Gildas s’abaisser sur mes mains qui portaient encore la trace des égratignures – comme autrefois les siennes.

Je l’avais trouvé toujours le même, grave et tranquille.

Il accueillait sa délivrance avec la même dignité sereine qui lui avait servi à porter son malheur.

La réponse à Mmede Ploëllec arriva très prompte, et très laconique :

« Je pars pour la Mailleraye afin de vous faire préparer une installation convenable. Tenez-vous prêtes, toutes deux ; un télégramme vous parviendra quand vous pourrez vous mettre en route. »

– Comment ? Vous venez avec moi ? m’exclamai-je.

– Certainement ! Souffrante comme vous l’êtes encore, je ne vous laisserai pas partir seule.

– Mais, madame, ce voyage va vous fatiguer !... Et là-bas, la maison est triste, privée de tout conforttable...

– Bah ! bah ! qu’importe ! Je suis une vieille casanière, une égoïste, il est bon que je sorte un peu de mes petites habitudes...

Je lui sautai au cou et baisai ses joues ridées.

– Une égoïste, vous ! Oui, une égoïste dans le genre de votre petit-neveu, qui pense toujours aux autres avant lui-même !... Mais je refuse ce sacrifice de votre part ! Je vais écrire à MmeBardier, elle trouvera peut-être quelqu’un qui puisse me tenir compagnie...

– Et moi, je vous dis que je veux connaître la Mailleraye ! déclara péremptoire la vieille dame. Je veux voir cette chère Luzette dont vous m’avez parlé, et vous entendre de nouveau me raconter près d’elle la légende de Renaud d’Arbères et de la belle Ondine.

– Alors, si vous voulez !... murmurai-je, vaincue et toute joyeuse.

 

Une désillusion m’attendait à la Mailleraye. J’avais compté y trouver mon tuteur. Mais Philomène nous apprit qu’il était parti l’avant-veille pour l’Allemagne. Dans une lettre que reçut ce même soir Mmede Ploëllec, il s’excusa de ne nous avoir pas attendues, un ami lui ayant télégraphié de venir le rejoindre à Francfort, d’où ils partiraient aussitôt pour un voyage à travers les provinces rhénanes.

La Mailleraye me parut dès lors morne et triste, en dépit des quelques améliorations que Gildas y avait fait faire hâtivement. J’errais sans entrain aux alentours, suivie de Tap et de Miquette, toujours fidèles, mais qui me regardaient avec un air de dire : Comme elle est changée !

Oui, j’étais changée ! L’enfant avait disparu, je sentais palpiter en moi je ne sais quoi d’obscur,d’indéfinissable, de douloureux, et de très doux pourtant !

De Limoges, où elle se trouvait chez son frère, MmeBardier vint passer quelques jours à la Mailleraye. Je sentis se poser plusieurs fois sur moi ce regard observateur qui faisait dire à ses élèves : « Madame nous fouille l’âme » ; et la veille de son départ, je l’aperçus de loin en grande conférence avec Mmede Ploëllec, dans une allée du parc.

– Est-ce drôle que tu ne puisses pas refaire un peu ta mine à l’air du pays ! me dit un jour Philomène. Tu es plus pâle encore qu’en arrivant, et tu maigris, sûrement.

Je levai insouciamment les épaules. Mais je me rendais bien compte que l’ennui pesait sur moi – en même temps qu’une mélancolie que rien, dans notre solitude, ne venait distraire.

J’allais fréquemment m’asseoir et travailler au bord de la Luzette. Par un après-midi un peu gris, je m’y rendis et m’étendis à demi dans l’herbe haute. Un souffle léger ridait l’eau tranquille, glissant doucement sur ses cailloux gris. Elle étaittrès verte aujourd’hui, très claire, et pourtant si mystérieuse toujours !

– Je voudrais savoir !... murmurai-je.

Quoi ?... Je ne le précisais même pas en moi-même. Je sentais vaguement qu’il existait, au fond de deux prunelles de la nuance de cette eau, un secret dont je souhaitais connaître le mystère...

Un frôlement sur l’herbe me fit tourner la tête. À quelques pas de moi, je vis Gildas Le Guernez... Je rencontrai son regard, et je sentis un frisson de bonheur courir en moi – car jamais, jamais il ne m’avait regardée ainsi.

Il s’avança vivement, et mit un genou en terre pour se trouver à ma hauteur.

– Ma tante m’a écrit que vous vous ennuyiez ici, que vous dépérissiez... et que ma présence vous ferait plaisir, murmura-t-il doucement, en me prenant la main.

– C’est vrai !... Gildas, je... je désirais tant vous revoir ! Je vous aime tant !

Tout à coup, les sanglots me suffoquaient. Il m’attira contre lui, en disant d’un tond’inexprimable tendresse :

– Ne pleurez pas, enfant chérie. Puisque vous m’aimez, et que je vous aime, je serai votre époux, votre guide, votre compagnon pour la vie !

– Gildas !... Oh ! c’est trop de bonheur ! balbutiai-je.

– Ma Gaïta, il n’y en aura jamais trop pour vous, chère petite âme si droite, si simple, dont j’ai suivi avec tant de joie la prompte éclosion.

– C’est votre exemple qui m’a fait tant de bien ! Mais n’avez-vous pas peur que je sois bien peu raisonnable pour devenir votre femme ?

– Non, non, je ne crains rien, dit-il avec un sourire. Telle que vous êtes, c’est ainsi que je vous veux. Les responsabilités de la vie se chargeront vite de vous mûrir.

– Et j’essaierai de vous rendre très, très heureux... pour que vous oubliiez ! murmurai-je.

Sa main frémit un peu dans la mienne, ses yeux se voilèrent un instant de mélancolie. Un long moment, nous demeurâmes silencieux.Devant nos yeux s’évoquait l’image de la pauvre folle dont la petite maison de la falaise avait été le tombeau anticipé.

– Pourquoi êtes-vous parti avant que nous arrivions ici, Gildas ? demandai-je tout à coup, afin de l’éloigner de ces tristes pensées.

– Parce que je m’étais aperçu, à Ker-Euvez, que vous m’aimiez sans vous en douter, pauvre petite fille ! Et il me paraissait plus délicat, à cause de mon rôle de tuteur, de m’éloigner afin de vous laisser m’oublier un peu. Cet hiver, vous auriez été dans le monde, vous auriez vu d’autres jeunes gens, vous auriez comparé...

– Des jeunes gens dans le genre de M. Darblon ! Merci bien !

Il se mit à rire.

– Il ne vous plaît décidément pas, ce pauvre Antoine ? Mais tous ne lui ressemblent pas... Donc, pour finir mon explication, je m’étais résolu, quoi qu’il m’en coûtât, à ne pas vous revoir de plusieurs mois. Mais voilà que ma tante m’écrit de revenir, si je ne veux pas être cause devotre mort. Elle m’assure que vous ne m’oubliez pas ; que mon absence ne servira qu’à vous faire souffrir ; que c’est avec moi seulement que vous serez heureuse... Bref, la chère tante Armelle se montre si éloquente que je boucle mes malles, serre la main de mon ami ahuri, et reprends le chemin de la France.

– Oh ! la bonne tante chérie ! Comme je vais la remercier tout à l’heure !... Comme elle nous a bien devinés, Gildas !

– Oui, depuis longtemps, avant même que nous ne nous rendions compte de l’attrait qui germait en nous. Elle s’en désolait alors, sachant que la souffrance seule en serait le résultat. Maintenant, Dieu nous réunit par ses mains. C’est un vrai bonheur pour elle, pauvre tante Armelle qui a tant pleuré en secret sur mes épreuves !

 

Nous eûmes de longues fiançailles, qui ne devinrent officielles qu’au printemps. Bien que, virtuellement, la pauvre Marie-Josèphe fût morte le jour où sa raison avait sombré dans la folie, Gildas portait strictement son grand deuil. Jepassai une partie de l’hiver à l’hôtel Le Guernez, suivant des cours sous la direction d’une personne distinguée que mon tuteur avait placée près de moi en qualité d’institutrice et de dame de compagnie, et allant un peu dans le monde avec MmeLe Guernez. Puis, vers la fin de janvier, je partis pour Ker-Euvez, où je devais rester jusqu’à mon mariage, qui serait célébré dans la petite église de Boséneuc.

La correspondance était presque quotidienne entre Gildas et moi. Puis il venait souvent passer une huitaine de jours dans la chère vieille maison, et c’étaient entre nous de longues et délicieuses causeries.

Mmede Ploëllec rajeunissait en nous regardant ; Jobic, Servan et Jeanne-Marie exultaient. Et Mathurine, elle-même, rendait les armes.

Il est vrai que Gildas s’en était expliqué catégoriquement avec elle. Dès le premier séjour qu’il fit à Ker-Euvez, cette année-là, il lui déclara tout net qu’il n’entendait pas voir faire une mine pareille à sa fiancée. Mathurine se mit àsangloter, en marmottant que ces yeux bleus-là avaient encore ensorcelé M. Gildas... À quoi il riposta :

– Oui, ils m’ont ensorcelé, mais pour mon bonheur, ceux-là. Tâche de ne pas l’oublier, Mathurine !

Dès lors, la vieille femme fut moins revêche, et, peu à peu, son humeur s’adoucit à mon égard, à mesure qu’elle voyait l’inanité de ses craintes. Mais je crois bien qu’elle ne me pardonna vraiment mes yeux bleus que le jour où d’autres, tout semblables, brillèrent dans un tout petit visage d’enfant – du fils dont la naissance vint effacer jusqu’au dernier les douloureux regrets de Gildas.

Maintenant, les chers yeux verts me laissaient lire toutes leurs pensées, ils n’avaient plus de mystère pour moi, depuis l’instant où sur les bords de la Luzette, dont je ne cherchais plus à pénétrer le secret, j’avais lu en eux le beau secret d’amour qui devait faire de Gaïta Valprez, l’indépendante, la petite vagabonde de jadis, la plus heureuse des épouses et la plus soumise,comme l’exigeaient son âge, son inexpérience et la tendre estime inspirée par celui dont elle était la compagne pour toute son existence terrestre. Le tuteur autrefois détesté était devenu, de par mon libre choix, mon tuteur pour la vie !

 

 

 

  Une partie interrompue 

 COMMENT JE SUIS ARRIVÉ à mener à bien ce que l’on a appelé la Ténébreuse Affaire de Green-Park ?  C’est bien simple.  Je veux dire : bien simple à raconter. 

 Comme tout Anglais de race, je suis méthodique, car j’estime qu’avec de la méthode on arrive à une précision de mémoire extraordinaire. 

 Et il faut de la mémoire pour exercer l’art si complexe du détective, – je dis « détective » et non pas policier. 

 D’abord, je suis gentleman, fils de gentleman. Mon père, Arthur Edgar Dickson, était un des farmers les plus honorablement connus de l’Ouest australien. 

 Le policier, lui, n’est jamais un gentleman et c’est presque toujours un mauvais détective, car il manque précisément de ce qui fait notre force à nous : la méthode. 

 La méthode ne s’apprend pas ; chacun se crée la sienne suivant ses aptitudes ou la disposition de son esprit. 

 Le policier subalterne applique servilement les procédés qu’il tient de son supérieur, celui-ci s’incline lui-même devant les avis de son chef, lequel, à son tour, s’en rapporte au sien, et ainsi de suite en remontant la hiérarchie jusqu’au « lord-chief » de justice. 

 De sorte qu’il n’y a dans tout un royaume qu’une façon d’instruire officiellement toutes les affaires criminelles, quand, à chacune d’elles, devrait au contraire correspondre un tour de main particulier inspiré de l’analyse de l’affaire elle-même. 

 Aussi les policiers officiels n’aboutissent-ils, en général, à rien et ont-ils recours à nous en désespoir de cause. 

 C’est ce qui arriva précisément pour le crime de Green-Park. 

 Je viens au fait. 

 Par une chaude après-midi de juillet, je me trouvais chez moi, dans ma maison de Broad-West, en compagnie de quelques intimes : Michaël Perkins, un ami de collège, Gilbert Crawford le millionnaire, mon voisin de campagne, et la délicieuse Miss Edith. 

 Je n’ai pas à présenter cette demoiselle : je ne suis pas romancier. 

 Ce qu’il y a plus d’intérêt à retenir, c’est que c’était un dimanche et que nous faisions à quatre une partie de « scouring ». 

 Ce point mérite qu’on s’y arrête parce qu’il fixe pour moi le début de ce récit. C’est, si l’on veut, le petit coup de pouce qui fait se déclencher automatiquement dans ma mémoire méthodique une suite de tableautins, pareils à des épreuves cinématographiques et composant à eux seuls le drame visuel que j’ai classé dans ma troisième circonvolution frontale sous la fiche « Green-Park ». 

 Nous jouions donc au scouring et M. Crawford, le millionnaire, venait d’abattre le dix de trèfle quand, à ce moment même, mon vieux Jim frappa trois petits coups à la porte du salon. 

 — Fie ! encore l’ Alarm-Knock ! s’écria Michaël Perkins en jetant rageusement ses cartes sur la table, et cela juste à la minute où le jeu devenait intéressant… c’est à croire que le diable a le scouring en aversion ! 

 — Pas le diable, fis-je en me levant… mais sans doute pis… Ramassez votre jeu, Perkins, je n’en ai peut-être pas pour bien longtemps. 

 Sur ces mots, je tirai ma montre qui est un bon chronomètre de fabrication anglaise et j’ajoutai : 

 — Notre ami Crawford vient d’abattre une carte… cette carte est un trèfle… Retenez bien ceci, je vous prie : il faut dans toutes les actions de la vie se référer à des procédés mnémotechniques ; or, trèfle signifie espérance… « Espérez-moi » donc, sans y compter trop. Ce trèfle est un dix… Attendez-moi dix minutes et si, ce temps écoulé, c’est-à-dire à trois heures quarante-cinq, je n’ai pas reparu, veuillez reprendre la partie sans votre serviteur. 

 Et ce disant, je pris congé de mes hôtes. Il me sembla, lorsque je refermai la porte, entendre à mon endroit certaine réflexion que d’autres jugeraient désobligeante… mais pas moi… Une réputation d’originalité, même dans les choses indifférentes en apparence, n’est point pour me déplaire. 

 Je passai dans mon cabinet. 

 Un homme m’y attendait, assis dans un fauteuil, et je reconnus aussitôt un de ces fonctionnaires dont je parlais tout à l’heure, lesquels font un peu comme ces matrones de village qui vont chercher le médecin lorsque leur inexpérience a tout compromis. 

 — Ah ! c’est vous, Mac Pherson, fis-je en m’avançant vers le trouble-fête… qu’y a-t-il encore ?… un crime ?… 

 — Peut-être, monsieur Dickson. 

 — Une mort, tout au moins ? 

 — Oui, monsieur Dickson. 

 — Mystérieuse ? 

 — Les uns le prétendent… les autres sont d’un avis tout opposé. 

 — L’affaire en deux mots ? 

 — Voici… vous avez sans doute entendu parler de M. Ugo Chancer… vous savez, ce vieil original qui demeure à Green-Park ? 

 — Parfaitement… et ce M. Chancer est mort ? 

 — Comment ! vous le savez déjà ? 

 — Mais c’est vous qui venez de me l’apprendre… Voyons, Mac Pherson, vous vous présentez chez moi pour m’entretenir d’un décès suspect et vous commencez votre récit en me nommant M. Ugo Chancer… Le moins que je puisse faire est bien d’en inférer que ce M. Chancer est la victime… Continuez, je vous prie… 

 — En effet, M. Chancer a été trouvé mort ce matin dans son cabinet de travail… Nous avions d’abord, le chief-inspector Bailey et moi, conclu à un décès naturel, lorsqu’une femme de chambre est venue faire une déposition qui a tout embrouillé… Ketty – c’est le nom de cette fille – prétend avoir entendu vers minuit des cris d’appel partant du bureau de son maître… Elle affirme même avoir vu, à la lueur de la lune, un homme qui escaladait le mur du parc… Tout cela est bien étrange et je vous avouerai que, pour ma part, je n’en crois pas un mot… 

 — Et sur quoi vous fondez-vous, Mac Pherson, pour rejeter a priori les déclarations de cette Ketty ? 

 — Sur quoi ? Mais by God ! sur mon expérience d’abord et ensuite sur mon enquête… Pour arriver jusqu’à M. Chancer, nous avons été obligés, Bailey et moi, d’enfoncer la porte de son cabinet qui était fermée en dedans par un solide verrou d’acier… une autre porte était également cadenassée… Quant aux fenêtres, elles étaient toutes hermétiquement closes… Pour moi, voyez-vous, M. Chancer qui était très gros et très rouge est mort d’une congestion. Cependant, comme le mot de crime a été prononcé et que les voisins du défunt réclament votre intervention, je suis venu, sur l’ordre de Bailey, vous demander si vous consentiriez à vous occuper de cette affaire. 

 Je fis un signe de tête affirmatif. 

 L’aventure m’intéressait. 

 Le bref exposé que je venais d’entendre avait suffi à me faire, une fois de plus, toucher du doigt l’impertinente incapacité de la police. 

 J’appuyai sur un bouton électrique et mon domestique entra aussitôt en coup de vent. 

 — Jim, commandai-je, mon grand pardessus beige. 

 — Par cette chaleur Mr Dickson ? 

 — M’avez-vous compris, Jim ? Depuis quand faut-il vous répéter un ordre ? 

 Jim s’éclipsa derrière la porte et reparut bientôt avec mon overcoat. 

 — En route ! dis-je à Mac Pherson. 

 Nous descendîmes et j’aperçus stationnant devant la maison un hansom dans lequel se trouvait le chief-inspector Bailey. 

 Ce fonctionnaire avait craint sans doute de compromettre le bon renom de son administration en venant lui-même implorer le secours d’un amateur et il m’avait dépêché son secrétaire. 

 — Bonjour, monsieur Dickson, dit-il d’un air froid. 

 — Bonjour, Bailey… eh bien ! il paraît que vous avez besoin de moi ? 

 Le chief-inspector eut un imperceptible haussement d’épaules que l’on pouvait prendre en bonne ou en mauvaise part, mais je me contentai de sourire, habitué que j’étais aux façons un peu libres de ce policier sans usages. 

 Au moment où j’allais franchir le seuil de la porte, je fus rejoint par M. Crawford. 

 Mon richissime voisin avait son chapeau sur la tête et semblait un peu confus. 

 — Excusez-moi, dit-il, mais je viens d’apprendre que vous partez en expédition pour Green-Park. 

 — Tiens… vous êtes déjà au courant ? 

 — C’est de votre faute, mon cher Dickson, vous parlez un peu fort… et ma foi, sans le vouloir nous avons entendu toute votre conversation avec l’agent Mac Pherson. Voulez-vous me permettre de vous accompagner ? 

 — Avec plaisir. 

 — J’ai beaucoup lu M. Conan Doyle et je ne serais pas fâché de vous voir un peu à l’œuvre, mon cher Dickson… une fantaisie, que voulez-vous ? Ainsi, c’est entendu, je suis des vôtres… Laissez-moi alors vous emmener dans mon auto… nous serons, de la sorte, rendus en quelques minutes à Green-Park… Vous en auriez pour une heure avec ce hansom. 

 — J’accepte… fis-je en souriant… Miss Edith et Perkins en seront réduits à faire un piquet en tête à tête… 

 Le mort parle 

 M. CRAWFORD PRIT LE volant, et, comme il menait un train d’enfer, au bout de dix minutes, nous stoppions devant le cottage de M. Ugo Chancer.  C’est une coquette habitation en briques rouges et en pierres de taille avec des bow-window au rez-de-chaussée et de petites fenêtres irrégulières au premier et au second étage ; une énorme vigne-vierge et des clématites grimpent le long des murs, formant au-dessus des balcons plusieurs bosquets aériens du plus joli effet. 

 Après avoir suivi une allée de tilleuls, nous arrivâmes devant un monumental perron soigneusement passé au blanc de Sydney, suivant la mode australienne. 

 Dans le vestibule étaient assis quelques domestiques qui, en nous apercevant, prirent incontinent des mines éplorées comme s’ils eussent été les plus proches parents du mort. 

 Quand j’eus dit mon nom, un valet de chambre obèse et exagérément parfumé à l’héliotrope, nous conduisit aussitôt au premier étage où se trouvait le cabinet de M. Ugo Chancer. 

 La porte, très éprouvée par les vigoureuses épaules de Bailey et de Mac Pherson était demeurée entr’ouverte. 

 — Laissez-moi entrer seul, dis-je à Bailey… ou plutôt non… avec monsieur… 

 Et je désignai M. Crawford. 

 — Comme vous voudrez, monsieur Dickson, répondit le chief-inspector avec un sourire narquois. 

 Nous pénétrâmes dans la chambre mortuaire, mon honorable voisin et moi, et aussitôt je poussai une chaise contre la porte. 

 J’eus soin aussi de boucher le trou de la serrure avec une cigarette afin que personne ne pût nous observer du dehors. 

 L’obscurité était complète. 

 Je frottai une allumette et regardai rapidement autour de moi, cherchant d’un coup d’œil à me représenter la scène qui s’était passée. 

 J’ai toujours pour habitude de procéder ainsi, car j’ai remarqué que ma première impression est généralement la bonne. 

 M. Crawford suivait tous mes mouvements avec un intérêt visible. 

 — Je regrette, dit-il, de n’avoir pas la facilité d’un docteur Watson pour me faire l’historiographe des tours de force de votre imagination. 

 — Votre admiration me flatte, répondis-je en souriant… mais elle est un peu prématurée… Attendez donc, au moins, que j’aie découvert quelque chose. 

 Autour de moi je ne distinguai, tout d’abord, que quelques meubles de bois noir et une grande glace dans laquelle se jouait la petite flamme jaune de mon allumette de cire… puis, sur le parquet, j’aperçus une sorte de plumeau blanc, oublié là sans doute par quelque domestique distrait. 

 Cependant, m’étant approché de la chose, je reconnus que ce que je prenais pour un plumeau, c’était la tête de l’infortuné M. Chancer. 

 J’allumai alors une bougie qui se trouvait sur une console et je commençai mon inspection, avec lenteur et méthode, selon ma formule. 

 Le premier coup d’œil ne m’avait rien révélé qui pût me fournir un indice. 

 Cela débutait mal. 

 — Voyons, dis-je, examinons attentivement le cadavre. 

 M. Chancer était étendu sur le dos, le bras gauche allongé et le poing crispé ; une de ses jambes, la droite, se repliait sous le corps. 

 Chose curieuse ! le visage du mort était pourpre, presque violet au sommet du front et les yeux grands ouverts brillaient d’un éclat singulier. 

 Je collai mon oreille contre la poitrine de M. Ugo Chancer et, je dois l’avouer, j’éprouvai une réelle émotion en entendant un petit bruit étouffé, régulier et très rapide. 

 — Ah çà ! est-ce que je rêve ? fis-je en prenant le bras de M. Crawford… écoutez donc, je vous prie. 

 M. Crawford s’accroupit et écouta à son tour. 

 — En effet, murmura-t-il, on entend quelque chose… comme si… 

 L’expression effarée de son regard achevait la pensée que son trouble l’empêchait de formuler. 

 Soudain je haussai les épaules. 

 La montre !… c’était de la montre du mort que provenait ce bruit… d’une grosse montre de chasse semblable à celles qui se fabriquent depuis quelques années à Manchester et dont l’échappement, au lieu d’être sec et bruyant, rend, au contraire, un son mat, à cause de deux garnitures de cuir très épaisses interposées entre le boîtier et le mouvement, dans le but d’empêcher l’humidité. 

 Il n’y avait plus à en douter, M. Ugo Chancer était bien mort et si – chose singulière – ses yeux étaient demeurés brillants, cela tenait à la grande quantité de sang localisée dans le cerveau. 

 Posant alors ma bougie sur un meuble, je me mis à arpenter la pièce, m’arrêtant longuement devant chaque objet. 

 Tout était en ordre ! seule une chaise avait été renversée, mais il n’était pas possible d’admettre qu’elle fût tombée en même temps que M. Chancer. Elle se trouvait d’ailleurs trop loin du cadavre et il aurait fallu supposer – ce qui eût été invraisemblable – que le vieillard l’avait repoussée en s’abattant sur le parquet. 

 Tout cela était bien étrange et j’en pris mon compagnon à témoin. 

 — J’admire, me répondit M. Crawford, la peine que vous vous donnez pour reconstituer un crime que rien ne fait présumer… Vous tenez donc bien, monsieur Dickson, à ce que ce vieillard ait été assassiné ?… Inclination professionnelle, me direz-vous… Quant à moi, je me range à l’opinion des bonnes gens… 

 — La congestion ? 

 — Oui… La congestion. Regardez cette face, la coloration insolite de ce front, l’œdème des paupières et jusqu’à la position repliée, recroquevillée, pour mieux dire, des membres inférieurs ; tout semble, n’est-il pas vrai, corroborer ce diagnostic ? 

 J’étais ébranlé. 

 — Pourtant, cette chaise ? fis-je remarquer à mon interlocuteur. 

 — Eh ! sait-on à quels mouvements désordonnés peut se livrer un malheureux qui se sent subitement saisi à la gorge par l’asphyxie ? 

 J’étais bien près de me rendre à la parfaite justesse de cette objection. Mon admirateur de tout à l’heure se révélait comme un terrible critique. Ce n’était plus un Watson qui toujours approuve et s’extasie… c’était un raisonneur qui voyait très juste, ma foi, et qui, avant d’arriver à une conclusion, voulait savoir de quoi elle était faite. 

 Il n’est rien de si vétilleux qu’un millionnaire ! 

 En somme, que me restait-il pour étayer mon opinion contre celle de M. Crawford ? rien, sinon le témoignage tardif d’une fille peut-être hallucinée ou névropathe, nerveuse à coup sûr… et à bon droit surexcitée… 

 N’importe, mon habileté professionnelle était en jeu et il s’agissait de faire bonne figure devant mon contradicteur. 

 J’ouvris la porte. 

 — Que l’on fasse monter la fille Ketty, ordonnai-je aux deux policiers qui se tenaient toujours sur le palier. 

 Quelques minutes après, la femme de chambre arrivait. 

 C’était une petite boulotte au teint en fleur, aux cheveux couleur de blé mûr, aux yeux rieurs et parfaitement symétriques. 

 Elle n’avait rien d’une hallucinée ni d’une malade et je fis part de cette remarque à M. Crawford. 

 La maid se tenait devant nous, les mains dans les poches de son tablier blanc à bavette et regardait le cadavre avec un air de compassion que l’on sentait de commande. 

 — Qu’a dit le médecin ? lui demandai-je à brûle-pourpoint. 

 — Que c’était un coup de sang. 

 — Oui… grommelai-je… encore un professionnel, celui-là… et quel est votre avis ? 

 — Mon avis à moi, répondit la maid, c’est que mon maître a été assassiné… de ça, monsieur, je n’en démordrai pas… d’ailleurs, je l’ai dit à la police. 

 — Je connais votre déposition… À quelle heure exactement avez-vous entendu des bruits de lutte ? 

 — Un peu avant minuit. 

 — Et à quelle heure le médecin fait-il remonter le décès ? 

 — À minuit, monsieur. 

 — Parfait !… voilà qui concorde de tout point, dis-je en m’adressant à M. Crawford, par-dessus la tête de la jeune fille. 

 Mon voisin eut un petit sourire. 

 — Pardon, fit-il, quand le médecin est-il venu faire ses constatations ? 

 — Ce matin, aussitôt après que le corps eût été découvert, répondis-je. 

 — Et cette enfant a déposé devant le surintendant de police… ? 

 — Cet après-midi. 

 — Sa déposition a donc pu être inspirée par les propos du docteur. 

 Le terrible millionnaire triomphait ! De l’échafaudage si précaire de mes probabilités il ne restait plus grand’chose… un doute… une présomption tout au plus… 

 Mais j’étais résolu à lutter jusqu’au bout. 

 — Amenez-moi tous les domestiques, ordonnai-je. 

 Ils étaient quatre, outre la maid : un jardinier, une cuisinière, une vieille gouvernante et le valet de chambre qui se parfumait outrageusement. 

 Quand ils furent réunis : 

 — Votre maître, leur dis-je, avait-il l’habitude de se verrouiller chez lui ? 

 Le jardinier se récusa ; il ne montait jamais à l’appartement de M. Chancer. 

 Chez les autres les réponses furent contradictoires. 

 Ketty qui tenait à sa version prétendit que l’on entrait librement chez le vieillard à toute heure, où qu’il se trouvât. La cuisinière faisait des réserves : il était arrivé que M. Chancer la laissât frapper vainement à la porte alors qu’elle venait prendre ses ordres pour le dîner. 

 Le suave valet de chambre fut plus explicite. 

 — J’ai été fort surpris, dit-il, de constater que Monsieur s’était enfermé chez lui… Une chose m’a surtout étonné : en cette saison Monsieur dormait ou veillait toujours les fenêtres ouvertes… J’avais bien soin, tous les soirs, après avoir fermé les volets, de laisser les vantaux des croisées entrebâillés derrière les rideaux… Eh bien ! ce matin, nous avons trouvé toutes les fenêtres hermétiquement closes… Il faut que Monsieur les ait refermées après mon départ et s’il est mort d’un coup de sang, comme on le dit, c’est probablement à cause de l’excessive chaleur à laquelle il s’était condamné. 

 — Voyez-vous, dis-je à M. Crawford, un excès de précaution peut être quelquefois pire qu’une imprudence ? Notre assassin a pensé à tout… Il a même dépassé la mesure, car le soin qu’on a mis à démontrer qu’il était impossible de pénétrer chez M. Chancer prouve au contraire qu’on y est entré. 

 M. Crawford parut contrarié. 

 Il était évident qu’il perdait du terrain. 

 — Pourquoi, riposta-t-il, vous faut-il bon gré mal gré un assassin ? On ne tue pas les gens sans raison… on assassine pour des motifs d’ordre passionnel, ce qui n’est pas le cas, je suppose… On assassine surtout pour de l’argent… A-t-on volé M. Chancer ? 

 Mon honorable contradicteur avait raison. 

 Dans ma précipitation, je n’avais pas encore songé à ce facteur élémentaire de toute présomption de crime : le vol. 

 Je congédiai donc la valetaille et fis signe à Bailey et à Mac Pherson d’approcher. 

 L’inspecteur Bailey gardait un air goguenard qu’il accentua même lorsque je pris la parole. 

 — Vous vous êtes sans doute, lui dis-je, livré à une perquisition sommaire ? 

 — Dès la première heure, oui, monsieur Dickson. 

 — Avez-vous relevé des traces d’effraction sur les meubles ? 

 — Aucune, monsieur Dickson. 

 Et le chief-inspector ajouta avec emphase : 

 — Le vol n’est pas le mobile du crime, si toutefois il y a crime. 

 — Sur quoi étayez-vous cette affirmation ? 

 Bailey me désigna un petit secrétaire en bois de rose : 

 — Voici le meuble où le défunt serrait ses valeurs. Tout est en place… monsieur Dickson peut s’en rendre compte. 

 J’ouvris le secrétaire avec précaution. 

 Sur les tablettes, des papiers soigneusement rangés et assemblés par liasses s’étageaient en petites piles régulières. Rien dans cet ordre méticuleux ne laissait supposer que la main hâtive d’un voleur eût fouillé ces archives. 

 Je visitai un à un les six tiroirs intérieurs du meuble et j’en trouvai cinq bondés de ces menus objets sans valeur que collectionnent les maniaques inoffensifs. Quant au sixième, lorsque je le tirai, il rendit un son métallique. 

 La figure de Bailey s’épanouit. 

 Ce tiroir était rempli de monnaie d’or. 

 — Ce sont les économies du bonhomme, me dit le chief-inspector. Je ne pense pas que l’on puisse parler de vol dès lors qu’on se trouve en présence d’un malfaiteur assez novice pour ne pas faire main basse sur un trésor aussi peu caché. 

 Je considérai cet or qui scintillait au fond du tiroir et semblait me narguer. 

 La somme paraissait assez considérable, mais en cela seul ne pouvait consister toute la fortune du mort. 

 J’en fis l’observation à Bailey. 

 — Sait-on d’où M. Chancer tirait ses ressources ? me répondit le chief-inspector. Il devait avoir un ou plusieurs hommes d’affaires à Melbourne… Ceux-ci administraient son bien et lui en servaient le revenu… Cet argent doit représenter le dernier versement ; tel est du moins mon humble avis, monsieur Dickson. 

 L’explication était, en effet, assez vraisemblable. 

 En présence des policiers, je vidai le contenu du tiroir et une à une les pièces d’or me passèrent entre les doigts. 

 C’étaient des souverains à l’effigie de la Reine Victoria et – détail qui me surprit – ayant tous un aspect neuf et brillant bien que la plupart portassent des millésimes déjà anciens. 

 J’en vins à supposer que M. Chancer, qui se complaisait sans doute dans la contemplation de ses richesses, se faisait spécialement réserver les pièces qui, ayant longtemps séjourné dans les caisses publiques, gardent cet éclat de métal vierge que perdent rapidement leurs contemporaines lancées dans la circulation. Il y avait en or exactement cent quatre-vingt-trois livres, plus quelque monnaie en argent, couronnes et shillings auxquels je ne prêtai pas attention. Toutefois, mettant à profit la demi-obscurité dans laquelle nous opérions, je glissai subrepticement dans ma poche quatre souverains empruntés au magot et que je remplaçai, séance tenante, par quatre pièces à moi, de même valeur. 

 — C’est bien, dis-je d’un ton sec… il n’y a eu ni effraction, ni vol… Je vous remercie, messieurs… vous êtes témoins que j’ai remis la somme en place dans son intégrité. 

 Les policiers s’inclinèrent. 

 J’avais repris en main la bougie… un reflet éclaira soudain la tête du mort et je tressaillis imperceptiblement. 

 Je reconduisis vivement Bailey et Mac Pherson jusqu’à la porte que je refermai en la calant avec une chaise, comme je l’avais fait quelques minutes auparavant, puis je m’approchai de mon ami. 

 M. Crawford ne semblait plus s’intéresser à cette affaire et je le surpris bâillant à se décrocher la mâchoire… Il devait sans doute à ce moment avoir une triste opinion de moi et il n’était pas douteux que je lui fisse l’effet d’un piètre Sherlock Holmes. 

 — Maintenant, lui dis-je, je vais interroger le cadavre… 

 — Que signifie cette plaisanterie macabre ? dit-il. 

 Je revins auprès du corps, et dès que j’eus promené la lumière en tous sens, de droite, de gauche, en bas, en haut, je ne pus retenir une petite exclamation de joie. 

 Je ne m’étais pas trompé. 

 Alors, je m’agenouillai et priant M. Crawford de me tenir la bougie à bonne distance, je pris à deux mains la tête de M. Ugo Chancer. 

 Dans ses cheveux on voyait des petits points qui brillaient comme des paillettes de verre. 

 C’étaient des grains de sable presque imperceptibles, mais que l’on sentait cependant très bien sous les doigts. 

 Lorsque, reconduisant les policiers, j’avais surpris ce scintillement, une idée m’était venue qui se précisa rapidement. 

 Oui, c’était bien cela, je me trouvais en présence d’une affaire absolument semblable à celle de Paddington-House. 

 — Ceci est du sable, déclarai-je d’un ton péremptoire. 

 M. Crawford répéta machinalement : 

 — En effet, on dirait du sable. 

 — Et la présence de ce sable dans la chevelure de M. Chancer ne vous paraît pas bizarre ? 

 — Ma foi… 

 — Cela ne vous suggère rien ? 

 — Rien… sinon – mais ce serait insoutenable – que M. Chancer est tombé dans une allée de son jardin et qu’il est venu ensuite mourir ici… 

 — C’est assez bien déduit, répliquai-je… mais insoutenable en effet… Ce sable est beaucoup trop menu pour provenir du jardin… C’est du sable de mer, monsieur Crawford. 

 — Vous croyez ? 

 — Je l’affirme… et ces parcelles que vous voyez là se sont échappées d’un bag-maul. 

 – Un bag-maul , dites-vous ? 

 — Oui… vous ne connaissez pas cet engin ? 

 — Ma foi non… c’est même la première fois que j’entends prononcer ce mot. 

 — Eh bien ! monsieur Crawford, le bag-maul est une sorte de petit sac oblong rempli de sable dont se servent comme d’une massue certains professionnal robbers  1  d’Australie… M. Ugo Chancer a été assommé au moyen d’un de ces sacs. 

 — Ah ! vous m’intéressez… oui, vous m’intéressez vivement… condescendit mon critique dont la figure s’était éclairée. 

 Je repris : 

 — M. Chancer est mort victime d’un attentat, cela, je l’affirme… Je l’ai toujours affirmé d’ailleurs et je vous en fournis présentement la preuve. 

 — En ce cas, repartit M. Crawford, votre enquête devrait maintenant porter sur le personnel. 

 — J’y ai pensé… mais pour l’instant il importe peu… Qu’il soit de la maison ou d’ailleurs, je dois d’abord établir comment l’assassin a pu pénétrer ici et en sortir, toutes les issues s’étant trouvées fermées en dedans, lors de la constatation du décès. 

 C’était Bailey qui était entré le premier dans le bureau de M. Chancer en faisant sauter la porte. 

 Son premier soin, après s’être assuré que le rentier était bien mort, avait été de visiter les portes et les fenêtres. Elles étaient closes et solidement maintenues, les premières par des verrous, les secondes à l’aide de petites targettes d’acier. 

 Je refis pour mon compte les observations de Bailey. 

 Tout se trouvait en effet tel qu’il l’avait dit. 

 L’extrémité d’une des crémones avait même été, pour plus d’herméticité, calée dans sa gâche à l’aide d’un tampon de papier. 

 Je pris ce papier et le dépliai lentement. 

 C’était une enveloppe de format moyen qui portait au verso la trace d’un cachet de cire tout craquelé par le froissement. La suscription indiquait qu’elle avait été adressée à M. Ugo Chancer et dans le coin était imprimée au timbre humide l’adresse de l’expéditeur : M. R.-C. Withworth, 18, Fitzroy street, Melbourne. 

 — Lettres d’affaires, me dis-je… peut-être envoi de fonds… Le chief-inspector Bailey a pour une fois raison. 

 Je glissai, sans y attacher autrement d’importance, l’enveloppe repliée dans le gousset de mon gilet, puis je poursuivis lentement mes investigations. 

 Elles allaient sans nul doute demeurer infructueuses, quand en examinant attentivement une porte basse dissimulée derrière une tapisserie, je remarquai qu’à la hauteur du verrou de sûreté, il y avait un petit trou rond, grand tout au plus comme une pièce de six pence, pratiqué à droite de la garniture. 

 Ce trou, la chose était visible, avait été fait récemment à l’aide d’une mèche moyenne de vilebrequin. 

 On voyait même encore sur le parquet une légère couche de sciure tombée pendant l’opération. 

 Je tenais la clef de l’énigme. 

 L’assassin était décidément un homme très habile et la lutte que j’aurais à soutenir contre lui promettait d’être intéressante. 

 Cette affaire, si obscure dès le début, m’apparaissait maintenant d’une limpidité merveilleuse. Le meurtrier, son forfait accompli, était sorti par cette porte basse et à l’aide d’une ficelle double passée dans le bouton du verrou, il avait pu, une fois à l’extérieur, faire jouer celui-ci… La porte refermée, il avait retiré la ficelle et s’était enfui. 

 Je fis part aussitôt de ma découverte à M. Crawford et lui exposai le stratagème du malfaiteur en termes nets et concis. 

 Il parut abasourdi d’abord, puis émerveillé, mais je voyais bien qu’au fond il était un peu vexé. 

 Je triomphais ! 

 — C’est très bien imaginé, dit-il en examinant le trou. 

 — Oui… répliquai-je, mais c’eût été tout à fait bien si le meurtrier avait eu soin de reboucher ce trou avec une petite cheville de bois dont il aurait dû préalablement se munir. 

 Le millionnaire me regarda en souriant. 

 — Quelle remarquable fripouille vous auriez fait, mon cher Dickson ! me dit-il en me frappant amicalement sur l’épaule. 

 Je m’inclinai modestement. 

 Mon amateur en avait, je crois, pour son argent. Il ne devait pas regretter son voyage et je sentais bien qu’il ne tenterait plus de me jeter à bas du piédestal où je venais tout à coup de me hisser à ses yeux. 

 Je ne voulais point toutefois que cet homme me ménageât désormais ses critiques. 

 Elles m’étaient un stimulant et j’entrepris de l’y encourager en le prenant par la flatterie : 

 — Vous avez médit de vous tout à l’heure, cher monsieur, lorsque vous vous êtes défendu d’être un docteur Watson… Vous êtes précisément quelque chose de semblable en vérité… Le célèbre Sherlock Holmes dit quelque part à son collaborateur Watson qu’il existe des gens qui, sans avoir du génie, possèdent le don de le stimuler chez autrui. Il reconnaît que le docteur lui rend journellement ce service rien qu’en le forçant à reprendre ses déductions et il se proclame son obligé… Je ferai de même avec vous… Vos contradictions sont pour moi précieuses et bien supérieures en elles-mêmes aux simples erreurs d’un Watson. 

 M. Crawford me regarda tout interloqué : 

 — Ainsi vous croyez que c’est à moi que vous devez d’avoir démasqué l’assassin de M. Ugo Chancer ? 

 — Absolument, mon cher. 

 — Je suis, croyez-le, très flatté, mais je vous soupçonne fort de me « monter un bateau », comme on dit en France. 

 — Détrompez-vous, je pense réellement ce que je dis. 

 — En ce cas, permettez-moi de vous remercier. 

 Et nous étreignîmes nos phalanges d’un vigoureux shake-hands. 

 La trace du fauve 

 J’ÉTAIS SUR LE PREMIER pas d’une piste ; je tenais l’extrémité d’un fil qu’il ne s’agissait plus que de suivre sans le lâcher jamais. Et le bout de ce fil partait précisément de cette porte dérobée par où mon assassin s’était esquivé. 

 Je devais suivre de là sa trace au dehors. 

 — Venez-vous, mon cher ? dis-je à M. Crawford. 

 — Non… vraiment… je préfère vous attendre ici. 

 — Comme il vous plaira… 

 J’ouvris la porte qui donnait sur un escalier secret et gagnai le parc sans plus me soucier de Bailey ni de Mac Pherson qui se morfondaient toujours dans l’antichambre. 

 Mon espoir était de relever sur le sol une empreinte de pas. 

 La chaussure c’est l’homme, a dit quelqu’un, et jamais aphorisme ne fut plus vrai. 

 Avec le simple tracé d’une semelle on peut toujours, pourvu qu’on soit habile, retrouver un malfaiteur. 

 Malheureusement il n’avait pas plu depuis trois semaines et la terre était sèche comme de la craie. Toutefois, le long d’un mur où de grands arbres entretenaient une providentielle humidité, je finis par découvrir une empreinte de bottine assez bien dessinée… une bottine fine, étroite, à bout effilé et carré, une vraie chaussure de gentleman. 

 Un détail pourtant choquait dans l’élégante cambrure de la semelle : c’était une ligne à peine perceptible qui la barrait en biais au niveau de l’évidement. 

 Cette chaussure avait été ressemelée ! 

 Or un homme du monde ne porte jamais de chaussures ressemelées !  1 

 Mon assassin n’était donc pas un fashionable. 

 Il avait sans doute dérobé cette paire de bottines et l’avait fait réparer pour en prolonger l’usage. 

 Cette solution me satisfaisait provisoirement, mais une autre aussitôt se présenta à mon esprit : le meurtrier pouvait très bien aussi être un domestique à qui son maître, comme c’est l’usage, donnait ses vieux effets. 

 Et je m’arrêtai à cette idée avec plus de complaisance. 

 Je ne sais pourquoi les domestiques me paraissent a priori suspects. Leur connaissance des lieux et des habitudes de ceux qu’ils servent les mettent toujours dans une situation particulièrement avantageuse, s’ils sont malintentionnés. Il y a plus : ils forment entre eux une redoutable franc-maçonnerie qui tend, de jour en jour, à se transformer en syndicats actifs. Ils n’ignorent rien de ce qui se passe chez leurs maîtres respectifs et en admettant qu’il ne se trouve qu’un valet malhonnête sur mille, celui-là aura sous la main, en ses neuf cent quatre-vingt-dix-neuf camarades, autant d’indicateurs bénévoles qui lui faciliteront le coup à faire et cela le plus innocemment du monde. 

 Tout en conjecturant de la sorte, j’interrogeais soigneusement le sol autour de la trace que je venais de découvrir. 

 Des éraflures toutes récentes se voyaient encore sur le crépi du mur. 

 C’était par là, à n’en pas douter, que l’assassin avait pénétré dans le parc et l’empreinte si profondément marquée de son pied en ce seul endroit indiquait assez clairement qu’il avait pesé là de tout son poids, en sautant à terre. 

 L’escalade était patente ; le malfaiteur était venu du dehors. 

 Il y avait donc lieu d’écarter tout soupçon à l’endroit du personnel du cottage. 

 Restait cependant à envisager l’hypothèse de la complicité des gens de M. Ugo Chancer, au cas où l’homme à la chaussure fine mais usagée aurait été un domestique. 

 Et je me promis bien de ne pas perdre de vue ce valet de chambre parfumé à l’héliotrope qui ne me revenait que médiocrement. 

 Une porte sert indifféremment à entrer ou à sortir. Il en est de même d’une brèche ou d’un point quelconque d’une clôture propice à l’escalade. 

 L’assassin de M. Chancer s’était introduit dans la propriété par cet endroit du mur ; c’était aussi par là qu’il avait dû s’enfuir, son crime accompli. 

 Je sortis donc du parc et me trouvai sur la route. 

 Cette route était poudreuse, car je prie le lecteur de se souvenir qu’il n’avait pas plu depuis plusieurs semaines. 

 À l’endroit précis où mon homme avait dû sauter, j’espérais retrouver dans la poussière l’empreinte révélatrice, aussi fus-je vraiment désappointé quand, après avoir inspecté le sol, je ne découvris que des traces de chaussures indifférentes et jusqu’à la marque de grossiers sabots. Je reconnus même les clous triangulaires des brodequins de Mac Pherson et les foulées profondes des gros souliers américains de Bailey. 

 À la longue cependant, avec beaucoup de patience, je parvins à démêler dans cet enchevêtrement de pieds une ou deux empreintes, quoique assez mal dessinées, des bottines de mon assassin… mais ce fut tout. 

 J’allais contourner le parc pour m’assurer que le gredin n’avait pas pris la route de Somerset, lorsque je remarquai la trace des pneus d’une automobile dont les nervures avaient laissé sur le sol un petit quadrillé bien reconnaissable. 

 — Parbleu ! m’écriai-je, cet assassin est décidément tout à fait upper  2  ; les malandrins d’aujourd’hui voyagent en auto… c’est le progrès. 

 Et je me mis à suivre les lignes intermittentes que les roues caoutchoutées avaient imprimées sur la route. 

 Tout à coup je me tapai sur la cuisse d’un mouvement rageur : 

 — Fallait-il que je fusse distrait !… Ces marques… mais c’était nous qui venions de les faire en nous rendant au cottage dans la limousine de M. Crawford… Il n’y avait pas, grâce à Dieu, de témoin de ma bévue et je me félicitai in petto de la bonne inspiration qu’avait eue le millionnaire en restant à la maison. 

 Néanmoins, j’étais mécontent de moi et je marchais la tête basse comme un pointer qui se sent pris en faute. Cette position m’engageait tout naturellement à suivre la quadruple trace des pneumatiques qui serpentait sous mes yeux, se contrariant, se croisant en courbes ondulées. Les empreintes étaient par endroits très nettes : au milieu les deux lignes parallèles et lisses imprimées par les pneus d’avant et, débordant celles-ci de part et d’autre, la double empreinte plus large et quadrillée des roues arrière. 

 Pourtant un doute naquit subitement en mon esprit toujours en éveil. 

 N’y avait-il là que les traces d’une seule voiture ? 

 Bientôt ce doute devint présomption et cette présomption se changea en certitude. 

 Deux automobiles s’étaient croisées sur cette poussière et leurs empreintes se superposaient. 

 Seulement – rencontre bizarre – les pneus des deux voitures étaient à ce point semblables que j’étais bien excusable d’en avoir confondu les marques. 

 C’était plus qu’une ressemblance, c’était une identité. 

 Il n’était passé, en réalité, qu’une automobile, mais elle était passée deux fois… ou plus exactement trois fois, effectuant un premier voyage aller et retour et un deuxième aller seulement. 

 Ce dernier, dont on distinguait les traces toutes fraîches, correspondait précisément à la course que nous venions d’effectuer de Broad-West à Green-Park. 

 Rien à cela que de très naturel, mais c’était avec les marques plus anciennes que commençait l’énigme. 

 Le lecteur s’étonnera peut-être de l’assurance avec laquelle je me prononçai sur la nature et l’origine de traces à peine indiquées sur la poussière d’une route. 

 C’est là une question d’habitude et j’ai résolu des problèmes autrement complexes avec des éléments plus imparfaits encore. 

 Le bon détective est une façon de savant qui ne doit rien ignorer de la méthode analytique. 

 Cuvier n’est-il pas arrivé à des reconstitutions d’espèces animales entières en n’ayant en main qu’un fragment de dent fossile ? 

 Des points de repère me guidaient d’ailleurs. 

 Les pneus qui avaient passé par là étaient de fabrication américaine. 

 On en relevait assez nettement l’estampille : un rectangle allongé répété de distance en distance, au milieu duquel je devinais inscrit, plutôt que je ne le lisais, le nom du fabricant, « Beeston ». En outre, je retrouvais régulièrement reproduit, en avant de ce rectangle, un motif de roue circulaire, quelque chose comme une figure ailée. 

 Ce détail avait son importance, car dans les empreintes que la voiture avait laissées sur la route, le signe rond accompagnant la marque de fabrique se trouvait invariablement placé, par rapport à moi, à la droite du rectangle, et la position respective des deux figures était tout à fait semblable dans un autre ensemble de traces plus anciennes, ce qui prouvait que la même auto ou une autre toute pareille était venue une fois déjà, avant ce jour, à la maison de Green-Park. 

 Mais il y avait encore d’autres sillages creusés dans la poussière par les roues caoutchoutées. Dans ceux-ci on retrouvait la même vignette rectangulaire et la même figure de roue ailée, seulement elles étaient ici placées à la gauche du rectangle, c’est-à-dire dans la direction de Broad-West. 

 C’était là un point capital. 

 Le renversement des deux figures témoignait nettement du fait qu’entre l’un et l’autre passage de roues la voiture avait fait demi-tour. 

 L’auto qui s’était rendue au cottage en était aussi revenue. 

 Or, les empreintes de retour partaient exactement du point du mur où, dans le piétinement de toutes sortes de semelles, j’avais démêlé la trace du pied de l’assassin. 

 Une conclusion s’imposait donc rigoureusement : le meurtrier de M. Ugo Chancer était venu en automobile – et dans l’automobile de M. Crawford ! 

 Mais, pour être mathématique, cette conclusion, par son invraisemblance même, ne me satisfaisait pas encore. 

 Je vins demander un éclaircissement à la voiture elle-même qui stationnait près de la grille du cottage, à l’entrée de l’avenue de tilleuls. 

 J’aime mieux parfois converser avec les choses qu’avec les hommes : elles sont plus précises, absolument sincères et à l’abri de tout soupçon de partialité. Or, la consultation de la limousine me confirma dans mes déductions. Je retrouvai sur les pneus d’avant l’estampille rectangulaire au nom de « Beeston », et, à côté, le petit attribut qui était la marque du fabricant. 

 Restait à envisager l’hypothèse de deux voitures montées sur des caoutchoucs de même marque qui se seraient succédé sur la route de Green-Park. 

 J’avoue que je ne m’y arrêtai guère, bien que cela eût pleinement satisfait ma raison. 

 L’expérience m’a démontré que l’absolue ressemblance n’existe pas, non plus que ces sortes de coïncidences dont les romanciers tirent souvent leurs plus jolis effets : or, on sait que je ne suis pas romancier. 

 J’ai dit que la limousine de M. Crawford était pourvue de pneumatiques de fabrication américaine. 

 L’usage de ces pneus est fort rare en Australie où l’on s’adresse de préférence à l’industrie anglaise. 

 La découverte d’un détail vint d’ailleurs me tirer d’incertitude et justifier amplement l’excellence de ma méthode. 

 Sur l’une des roues d’avant, la droite, le caoutchouc mordu depuis peu par un éclat de verre se soulevait légèrement et présentait, outre une solution de continuité très apparente, une inégalité assez sensible pour laisser une empreinte moulée en creux dans la poussière. 

 Cette empreinte, j’arrivais, maintenant que j’étais averti, à la reconstituer de trois en trois pas, parmi les légers sillages imprimés sur la route. 

 Dans les tout récents, ceux du jour même, le creux était aisément reconnaissable, mais je retrouvais les stigmates de la blessure révélatrice, quoique plus atténués – probablement parce que l’entaille était à ce moment moins profonde – dans les anciennes traces, et cela très régulièrement, toujours de trois en trois pas. 

 L’identification était acquise. 

 La même voiture automobile s’était rendue chez M. Chancer à deux reprises différentes et cette voiture était bien celle de M. Crawford. 

 Plusieurs versions se présentaient alors à mon choix : ou mon honorable ami était venu rendre visite à M. Chancer – ce qui était absurde – ou des gens sans aveu avaient soudoyé son personnel pour se faire prêter la voiture, ou bien encore un des domestiques du millionnaire s’était rendu clandestinement à Green-Park. 

 Et tout naturellement, j’en revenais à ma première idée : l’assassin devait être recherché parmi les gens de maison. 

 De tout cela je n’avais qu’une façon d’avoir le cœur net, c’était de faire parler M. Crawford. 

 « Voilà, me disais-je, mon Watson bien plus engagé qu’il ne le prévoyait dans une affaire où il verra le détective aux prises avec un joli faisceau de difficultés. » 

 Je rentrai donc dans le cottage, résolu toutefois à user de diplomatie dans l’interrogatoire du millionnaire, car je le savais chatouilleux et il s’agissait, en somme, de l’amener à me faire trouver un scélérat parmi ceux à qui il accordait sa confiance. 

 — Vous avez été bien longtemps, mon cher Dickson, me dit-il, dès qu’il m’aperçut. 

 — Non… en vérité ? 

 — Avez-vous découvert votre assassin ? 

 — Rien… ou du moins pas grand’chose et je compte sur vous pour m’aider. 

 — Tout à votre service, répondit M. Crawford en souriant, mais je ne vois point en quoi je puis vous être utile. 

 — Si… vous pouvez m’être très utile, au contraire… Voyons, connaissiez-vous M. Chancer ? 

 — Nullement… et vous m’obligez à me répéter, cher monsieur. 

 — Veuillez agréer mes excuses et ne vous formalisez pas de ma question… Ainsi vous n’avez jamais mis le pied dans cette maison ? 

 — Jamais avant ce jour… et je le regrette, ma foi ! car elle renferme des collections curieuses quoique fort mal classées. 

 — D’où tenez-vous cela ? 

 — De moi-même… Je me suis livré à une petite perquisition en vous attendant. 

 — Bailey et Mac Pherson vous ont laissé faire ? 

 — Ils m’ont même servi de guides… 

 — Parfait… Ainsi donc vous ne savez rien des habitudes, vous ne connaissez aucune des petites manies du défunt ? 

 — Pardon… je viens d’en découvrir une… M. Ugo Chancer enfermait dans des placards des services de Delft et de Copenhague et mangeait dans de vulgaires assiettes de restaurant à un penny la pièce. 

 — Le fait n’est pas exceptionnel, observai-je. 

 — Ce n’est pas mon avis… les belles choses sont faites pour qu’on s’en serve… Je possède, moi, le véritable pot à eau en argent de la Reine Élisabeth et je m’en sers tous les jours pour ma toilette, monsieur Dickson. 

 Je m’inclinai. 

 — Millionnaire ! pensai-je méprisant ; mais je repris tout haut : 

 — Et ces collections sont indemnes ? 

 — Absolument indemnes. M. Ugo Chancer n’a pas été volé. 

 — Ainsi votre avis ? 

 — Est que ce vieil original a mérité son sort… il ne savait pas jouir de sa fortune. 

 — Ceci est une opinion, mais je vous parle sérieusement, rappelez-vous que mon honneur est attaché à la découverte de l’assassin. 

 — Que puis-je faire ? 

 — Vous associer à mes recherches. 

 — Je ne demande pas mieux, mais vous avez pu constater que je n’étais pas très perspicace. 

 Je m’approchai du millionnaire et le prenant par le revers de son veston : 

 — Maintenant… monsieur Crawford, c’est sur le personnel domestique du cottage que doivent peser nos soupçons. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Et voici, repris-je, où votre intervention pourrait m’être utile. 

 — En quoi, je vous prie ? 

 — En me renseignant sur la moralité des domestiques de M. Chancer. 

 Le millionnaire eut un haut-le-corps. 

 — Je ne fréquente point les valets, fit-il, un peu froissé. 

 Je me récriai : 

 — Non pas vous, certes, mais peut-être les gens de votre maison. 

 — Mes gens n’ont pas la facilité de nouer des relations au dehors. 

 — Le jour, je ne dis pas… mais la nuit ? 

 — Je ne sors jamais la nuit… 

 — Cependant… quand vous dormez ? 

 — J’ai un moyen infaillible pour surveiller mon monde, tout en dormant… 

 — C’est merveilleux, cela ! 

 — Vous l’avez dit… 

 — Ainsi vous répondez de vos domestiques ? 

 — Comme de moi-même. 

 Je n’insistai plus. La confiance du millionnaire en son personnel et en ses petits procédés d’inquisition était tout à fait touchante. 

 Il est deux catégories d’hommes que leur sort condamne à être dupes toute leur vie : ce sont les gens trop confiants et les gens trop riches. 

 M. Crawford était l’un et l’autre exagérément ; j’en avais maintenant la preuve. 

 Et mon raisonnement était des plus simples. 

 M. Crawford, cela ne faisait pas l’ombre d’un doute, n’avait jamais visité avant ce jour le cottage de M. Chancer : cependant on était venu à ce cottage avec son automobile. 

 Il faut, pour s’autoriser à user d’une chose aussi personnelle qu’une voiture, en avoir obtenu licence de quelqu’un de la maison ou être de la maison soi-même. 

 De toute évidence, cette course avait été faite à l’insu de M. Crawford. 

 Ceux qui se cachent ont généralement un motif et l’individu qui s’était rendu dans ces conditions à Green-Park y venait donc avec de mauvais desseins. 

 Était-il présomptueux d’affirmer que cet individu avait trop l’apparence d’être le meurtrier pour qu’il ne le fût pas en effet, et de dire qu’un particulier qui s’appropriait si aisément la voiture de M. Crawford, devait, selon toute vraisemblance, être un de ses familiers ? 

 Si j’avais pu exposer librement ma théorie à mon honorable ami, je suis certain que je l’eusse convaincu, mais la prudence qui est une des qualités maîtresses de ma profession me faisait un devoir de ne pas éveiller ses susceptibilités. 

 Le naïf millionnaire paraissait trop sûr de la moralité de son entourage, il était trop féru de sa supériorité de maître modèle pour que je pusse sans inconvénient saper ainsi sa conviction. 

 Il aurait certainement voulu me tenir en échec et m’égarer peut-être pour me prouver que j’avais tort. 

 Je résolus de le « travailler » adroitement, afin de savoir sur lequel de ses gens devait peser tout le poids de ma présomption. 

 J’allai donc avertir Bailey et Mac Pherson que mon enquête était terminée et nous revînmes vers la voiture. 

 M. Crawford, comme à l’aller, sauta sur le siège et prit le volant. 

 Nous partîmes, et chemin faisant je profitai d’une confidence qu’il m’avait faite, pour ramener le millionnaire à la question qui me préoccupait. 

 — Vous conduisez toujours seul, lui dis-je, vous avez raison… c’est plus prudent, car je ne suppose pas que, dans votre situation, ce soit pour faire l’économie d’un chauffeur. 

 — J’ai simplement un chauffeur pour les réparations et le nettoyage, mais il reste toujours à la maison… il me déplaît d’avoir un conducteur avec moi. 

 — Et je vous approuve d’autant que les chauffeurs prennent aux côtés de leurs maîtres une place que n’avaient pas les cochers d’autrefois. 

 — Place tout à fait usurpée, croyez-le… 

 — J’y suis tout disposé, cher monsieur… le vôtre au moins est-il entendu ? 

 — Il est assez bon mécanicien… mais je l’emploie chez moi à d’autres besognes encore. L’insolence des chauffeurs vient précisément de ce qu’ils se cantonnent dans leur métier et se drapent dans leur vanité professionnelle avec des airs d’ingénieurs diplômés. 

 — Rien de semblable chez vous, alors ? 

 — Non… mon chauffeur est un domestique, puisque je le paie. 

 Mon millionnaire se rengorgeait. 

 Avec quelques flatteries vous tirerez tout ce que vous voudrez d’un homme. Je connaissais maintenant le faible de mon voisin ; ce gentleman immensément riche n’avait qu’une prétention : celle de passer pour le premier majordome d’Australie. Cela s’alliait d’ailleurs assez bien avec l’amour du home de ce quadragénaire libre de toute attache, qui se targuait de ne jamais découcher. 

 J’avais capté sa confiance et le moment était venu de l’amener à me faire quelques révélations décisives. 

 Je lui dis à brûle-pourpoint : 

 — Vous êtes sûr de cet homme ? 

 — Quel homme ? 

 — Votre chauffeur, parbleu ! 

 M. Crawford me regarda. 

 — Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il. Oui, je réponds absolument de lui. 

 Je sentis que j’étais allé trop loin. 

 Il m’était désormais difficile de renouer l’entretien sur le sujet qui m’intéressait. 

 Le chief-inspector Bailey profita de notre mutisme pour me décocher sa pointe : 

 — J’espère, dit-il, que le surintendant de police ne refusera plus le permis d’inhumer. 

 Mac Pherson approuva en dodelinant de la tête. 

 Bailey poursuivit : 

 — Ce n’est pas une raison parce qu’un homme a été frappé de congestion pour livrer son cadavre à la curiosité publique. 

 Le trait fit long feu et je ne le relevai pas, comme bien on pense. 

 De son côté, M. Crawford paraissait poursuivre une pensée bien subtile, car ses yeux se faisaient extraordinairement aigus comme pour en saisir le fil le long de l’arête de son nez. 

 À ma grande surprise ce fut lui qui nous ramena sur le terrain brûlant dont il avait paru vouloir s’évader. 

 — Je ne suis pas comme vous, messieurs, dit-il, je n’ai point l’âme policière… Moi, je préjuge toujours l’honnêteté chez les gens… je tiens mes serviteurs pour des hommes probes… autrement je ne les admettrais pas dans mon intimité. 

 — Évidemment, approuvai-je. 

 — C’est même enfantin d’évidence, poursuivit-il… Je considère mon cuisinier comme un garçon incapable d’une mauvaise pensée, sans quoi je ne lui mettrais pas en main des armes pour m’empoisonner. 

 J’eus un sourire d’acquiescement. 

 — Il en est de même de mon chauffeur qui me sert aussi de valet de chambre, car je vis simplement. Je l’estime un brave garçon, et je le crois très dévoué. 

 Je n’insistai plus et me pris à réfléchir. 

 Il y avait dans l’entourage de M. Crawford un homme tout particulièrement désigné pour conduire une automobile… Cet homme était mécanicien de son état et ses fonctions de valet de chambre le mettaient, plus que tout autre, à même de connaître les moments de liberté que l’absence ou l’inattention de son maître lui permettaient d’utiliser. 

 Or, j’avais en main, ou presque, une arme terrible. Je pouvais identifier cet homme avec l’assassin de M. Chancer. 

 Cette arme, si je puis m’exprimer ainsi, c’était l’empreinte laissée par la bottine du scélérat, le long du mur du cottage. 

 Ce qu’il me restait à faire maintenant, c’était de comparer avec cette empreinte la bottine elle-même de l’assassin présumé. Si l’une s’appliquait exactement sur l’autre, mon rôle était terminé : je n’avais plus qu’à faire prendre au collet le possesseur de la chaussure. 

 La difficulté était seulement de se procurer cette pièce essentielle. 

 Et d’abord, il me fallait approcher ce chauffeur Maître-Jacques et entrer assez avant dans son intimité. 

 Là était le point délicat : comment pouvais-je espérer m’introduire incognito dans une maison aussi surveillée que semblait l’être celle de M. Crawford ? 

 M’y présenter sous mon identité réelle, il n’y fallait pas songer. 

 Je serais reçu, comme bien des fois déjà, au salon ou au fumoir, dans le hall ou sous la véranda, jamais dans les communs, ni à proximité des chambres de domestiques. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Nous arrivions à Broad-West. 

 M. Crawford passa sans s’arrêter devant son cottage, qui est une sorte de grand chalet norvégien de belle apparence, bâti à l’entrée de la ville. 

 Il tenait à me déposer devant ma maison située à peu de distance de la sienne. 

 Seuls de vastes jardins et de beaux ombrages nous séparent l’un de l’autre. 

 À mi-chemin les deux policiers descendirent pour prendre la voie pavée qui mène au cœur de Broad-West. 

 En désespoir de cause, j’allais tout bonnement faire part à M. Crawford de mes soupçons sur la personne de son chauffeur et, quoi qu’il dût en penser, lui exposer la nécessité où je me trouvais de poursuivre chez lui mon enquête, lorsqu’il me dit tout à coup : 

 — Vous voici rendu, monsieur Dickson… j’ai passé, grâce à vous, un après-midi fort agréable avec un homme dont l’esprit me charme… Vous poursuivrez demain vos investigations, sans doute ?… 

 — Et avec ardeur, je vous en réponds. 

 — Je regrette de ne pouvoir vous accompagner, car il faut que je m’absente toute la journée. 

 J’exultais intérieurement, mais ne laissai néanmoins rien paraître de ma joie. 

 — Vous me voyez, répondis-je, plus au regret que vous-même de ce fâcheux contre-temps, mais vous comprendrez que je ne puisse attendre votre retour pour continuer mes recherches. 

 — Cela est assez naturel… les exigences de la profession avant tout… Je vous engagerai même à vous hâter, afin de ne pas priver plus longtemps ce pauvre M. Chancer de la sépulture qui lui est due. 

 Je remerciai M. Crawford de cette bonne parole et nous nous séparâmes après nous être serré la main. 

 Comment je devins le cousin d’un individu suspect 

 LE LENDEMAIN, VERS NEUF heures du matin, un homme qu’à son gilet de flanelle à carreaux rouges et noirs on reconnaissait facilement pour un cocher ou quelque valet d’écurie, s’arrêtait devant la grille latérale du cottage de M. Gilbert Crawford. 

 Cet homme n’était autre que moi-même. 

 Sorti de chez moi, à la demie de huit heures, revêtu du grand overcoat beige que l’on connaît déjà, j’avais rapidement gagné les bosquets qui forment autour de Broad-West une couronne de verdure. 

 Aussitôt que je fus hors de vue, je me jetai dans un fourré, et là, retirant à la hâte mon pardessus qui est doublé de cette flanelle à carreaux dont on confectionne les gilets des lads, je le retournai et j’en rentrai les pans dans ma ceinture, de sorte qu’en un clin d’œil j’eus l’air d’un parfait domestique. Cachant ensuite mon chapeau dans un buisson, je tirai de ma poche une petite casquette écossaise, puis m’étant frotté le visage avec un enduit de mon invention qui a la propriété de rendre un homme méconnaissable tant il ride la peau et lui donne une couleur terreuse, je me dirigeai résolument vers le chalet, certain que c’était là que je trouverais la clef du mystère de Green-Park. 

 Quand je fus parvenu à la grille, je remarquai sur le côté, dans une petite cour bitumée et légèrement déclive, une automobile fort poussiéreuse que je reconnus aussitôt. 

 Un chauffeur en tenue de travail était en train de laver nonchalamment la voiture, tout en chantant d’une voix fausse : 

 — Spring... spring... beautiful spring ! 

 – C’est lui, pensai-je. 

 Je m’arrêtai et le regardai fixement à travers les barreaux de la grille, en prenant mon air le plus niais. 

 — Qu’a donc ce drunkard à me dévisager ainsi ? dit-il en m’apercevant… il est probable que ce gentleman d’écurie n’a jamais vu une quarante chevaux… 

 — Pardon, camarade, répondis-je en prenant l’accent des paysans de Black-Well… je connais aussi les voitures à pétrole et je puis même, si vous le désirez, réparer votre pneu de droite qui est bien malade. 

 L’homme me regarda surpris : 

 — Ah ! par exemple, je voudrais bien savoir comment de l’endroit où tu es, tu peux voir que mon pneu de droite a besoin d’une réparation… 

 — Je l’ai vu tout de même, à ce qu’il paraît… 

 — Eh bien ! tu es moins bête que tu en as l’air… 

 J’avais gagné la confiance du chauffeur. C’était une sorte d’hercule roux, aux gros yeux bleus à fleur de tête et aux tempes très renflées, ce qui est généralement un mauvais signe. 

 Il vint à moi d’un air jovial : 

 — Ainsi, dit-il, tu me proposes de réparer mon pneu… ce n’est pas de refus, mais il faut d’abord nous entendre… combien me demanderas-tu ? 

 — Deux shillings. 

 — Deux shillings… alors… ça va… je te paierai même un verre de whisky par-dessus le marché, fit-il en m’ouvrant la grille. 

 J’étais dans la place. 

 Il s’agissait maintenant de jouer serré et je me mis aussitôt à la besogne. 

 Tandis que mon chauffeur, assis sur un seau renversé, fumait avec béatitude une pipe de Bird’seye , je m’évertuais de mon mieux à réparer le pneu crevé. 

 J’ai possédé autrefois une auto et faute de pouvoir me payer un chauffeur, force m’avait été, comme on dit, de mettre souvent « la main dans l’huile ». 

 En une demi-heure le pneu fut réparé, replacé et regonflé. J’avais même eu la chance de ne pas pincer la chambre à air. 

 Pendant tout le temps que dura l’opération, j’avais jeté de temps à autre un regard sur mon homme. Il ne me quittait pas des yeux et ma dextérité semblait l’étonner au plus haut point. 

 — Sais-tu, fellow, me dit-il lorsque j’eus terminé, que tu ne t’y prends pas mal du tout… Tu as sans doute été chauffeur ? 

 — Oui, répondis-je tristement, mais mon patron m’a congédié. 

 — Parce que tu buvais trop de gin, hein ? 

 — Non… parce qu’il ne pouvait plus me payer… 

 — C’est une raison, cela. 

 — Tu ne crains pas que la même chose t’arrive ? dis-je au gros homme. 

 Sa bouche se fendit jusqu’aux oreilles. 

 — Oh ! moi ! fit-il d’un air de pitié protectrice… 

 Et la façon dont il levait les épaules disait clairement : la question ne se pose même pas. 

 — Alors tu as un bon patron ? repris-je. 

 — Tu n’as donc jamais entendu parler de M. Gilbert Crawford ? 

 — Non… je ne suis pas de ce pays, moi… j’arrive de Sandhurst. 

 — Je souhaite à tous les domestiques un maître comme celui-là. 

 — Exact ? 

 — Comme une horloge… et puis cela sonne ici !… 

 — Quoi donc ? 

 — Mais l’or, by God ! 

 – Il en a beaucoup ? 

 Mon interlocuteur eut un geste qui enveloppait l’espace. 

 — Tu en as de la chance, murmurai-je… Moi, je suis sans emploi. 

 Le chauffeur réfléchit quelques instants puis me prit familièrement par le bras. 

 — Écoute, dit-il, la place est bonne ici mais le patron est regardant… Chacun a sa tâche dans cette maison et nous ne sommes pas nombreux. 

 — Il a pourtant un chauffeur ? 

 — Bien sûr, puisque c’est moi… 

 — Et une femme de chambre ? 

 — À quoi vois-tu cela ? 

 — Dame ! ces tabliers et ces bonnets blancs qui sèchent là-bas au soleil… 

 — Tu es un finaud, toi… tu vois tout du premier coup d’œil… Nous avons aussi un cuisinier, un nommé Picklock, qui fabrique le pudding comme pas un. 

 Et mon compagnon éclata de rire en me donnant une grande claque dans le dos. 

 Ce chauffeur m’horripilait, il me faisait surtout l’effet d’une brute sournoise et je pensais en moi-même : ce doit être quelque repris de justice… quelque ancien convict échappé des galères. 

 Instinctivement, je regardai ses pieds : il était chaussé d’espadrilles qui me parurent énormes, mais la bottine dont j’avais relevé la trace était grande, elle aussi. 

 Oh ! coûte que coûte il fallait que je me la procurasse… je serais allé la chercher au fond d’un puits… 

 Cependant, je la devinais là, toute proche, séparée de moi seulement par une pelouse de gazon… et je mesurais la distance du regard, en inspectant d’un œil avide la façade irrégulière et joliment ajourée du pavillon situé en face de la remise. 

 Le chauffeur se méprit sur les tendances de ma pensée intime : 

 — Tu te trouverais bien ici… hein ?… bel oiseau… me dit-il. Tu admires la cage, je comprends cela… mais il n’y a vraiment pas de place pour toi… Pourtant, je suis bon camarade et tu me plais… car tu es adroit et déluré… Tiens, veux-tu que je te propose une affaire ? 

 — Je suis sans situation, j’accepterai n’importe quoi. 

 — Eh bien ! écoute… Je te prends provisoirement à mon service… pas au service du patron… au mien… tu saisis la nuance ? La besogne ici est très pénible, mais comme elle est bien rémunérée je puis me payer le luxe d’un domestique… 

 — Ah ! ah ! approuvai-je niaisement. 

 — Vois-tu, fellow, il faut que je te dise : je suis un peu flémard, moi… J’ai les côtes en long et ça m’est très pénible de me baisser. 

 — Ah ! ah ! fis-je, en riant. 

 — Oui… ainsi, tiens, aujourd’hui, je n’ai pas le cœur à l’ouvrage… j’étais de sortie hier et tu comprends… 

 — On vous accorde souvent des sorties ? 

 Le chauffeur me regarda d’un air finaud : 

 — Jamais… répondit-il… mais nous en prenons… Dans la soirée, je suis allé à Melbourne où j’ai passé la nuit à boire et je suis rentré par le premier train, fourbu, éreinté, vanné comme un boisseau d’orge. 

 J’étais tout oreilles. 

 « Ah ! confiant M. Crawford ! » pensais-je à part moi. 

 L’autre continuait : 

 — Et pour me remettre il faut maintenant que je lave cette voiture et ensuite que je frotte les appartements, car c’est aujourd’hui le grand nettoyage… 

 — Oui, tu voudrais que je te donne un coup de main ou que je te remplace à l’occasion ? 

 — C’est cela même… voyons, tâchons de nous arranger… Je te donnerai cinq shillings par semaine et tu partageras mes repas… d’ailleurs je ne mange pas beaucoup, moi… j’ai plutôt soif… cela tient sans doute à ce que j’ai longtemps vécu dans les pays chauds… Pour le logement, on s’arrangera toujours… tu coucheras dans la soupente… Cela te va-t-il ? 

 — Tu parles !… Mais ton patron, que dira-t-il s’il me rencontre ? 

 — Ne te tourmente pas de cela, fellow, il a d’ailleurs en moi une confiance aveugle… s’il me demandait par hasard qui tu es, je lui raconterais que tu t’appelles Slang comme moi, que tu es mon cousin et que tu arrives d’Angleterre. 

 — Je te remercie, dis-je simplement. 

 Puis, après une pause, je repris : 

 — M. Colsford est absent ? 

 — Crawford, rectifia mon pseudo-cousin… oui, à quoi vois-tu cela ? 

 — À rien… je te le demande. 

 — Oui… il est parti je ne sais où… mais il rentrera sûrement vers huit heures au plus tard… car jamais il ne passe la nuit dehors… C’est un homme rangé, trop rangé même ! Dès qu’il a dîné, il se couche et c’est bien là le mauvais côté de la place… Mais je t’expliquerai cela plus tard… Pour l’instant, nettoyons d’abord l’auto, puis nous irons nous mettre à la disposition de Betzy, la femme de chambre… C’est une bonne fille à laquelle je ne crois pas être indifférent… – et Slang eut un petit coup d’œil lascif – il suffira que je lui dise que tu es mon cousin pour qu’elle te reçoive en ami… D’ailleurs Betzy a besoin de moi… je lui rends quelques services et elle m’en est reconnaissante… Allons, à l’ouvrage, fellow, nettoyons la guimbarde… oh !… quelle poussière ! bon Dieu ! quelle poussière ! 

 Ai-je besoin de dire que Slang ne m’aida pas une minute ? 

 Cet homme était réellement un slothful à qui le travail répugnait et dont l’unique préoccupation était de vivre sans rien faire… Or la paresse mène à tout… même au crime ! 

 Je tenais décidément ma piste ; il ne me manquait plus que la bottine. 

 Quand l’auto fut nettoyée, nous la roulâmes sous la remise, puis Slang me conduisit à la villa dont il me fit les honneurs avec une affectation qui décelait en lui le goût du confort et du luxe : deuxième circonstance aggravante. 

 Il m’ouvrit toutes les portes pour me montrer une série de pièces meublées avec un grand souci d’élégance et dont je connaissais déjà certaines pour y avoir été reçu par M. Crawford : le petit salon notamment, et le jardin d’hiver ainsi que le fumoir entièrement plaqué de bois des îles comme l’intérieur d’une immense boîte à cigares. 

 Ce Slang me connaissait à peine et il m’initiait sans scrupules aux aîtres de la maison. 

 Comme on sentait bien l’homme qui a déjà des projets en tête et qui ne tient plus guère à sa place ! Sûrement il avait dû trouver un magot chez M. Chancer et, un beau matin, il allait filer à l’anglaise, si je lui en laissais le temps… 

 Au premier étage, nous suivîmes une longue galerie dont les murs disparaissaient sous des panoplies d’armes malaises, hawaïennes et canaques. 

 Tout à coup, Slang s’arrêta devant une glace sans tain placée à hauteur d’homme. 

 Cette glace reposait de l’autre côté de la cloison sur une cheminée de grand style encombrée de bibelots et la vue plongeait dans une pièce meublée à l’imitation de celles du palais de Windsor. 

 — La chambre à coucher du patron, me dit mystérieusement mon guide… 

 — Et à quoi sert cette glace ? 

 — Nous l’appelons « l’observatoire ». 

 — Ah ! et pourquoi cela ? 

 — C’est toute une histoire, fellow… Figure-toi que chaque nuit nous sommes obligés, Betzy, le cuisinier et moi, de faire des rondes pour nous assurer que le patron repose tranquillement… Il paraît qu’il est atteint d’une maladie bizarre… et il faut le surveiller continuellement… Nous avons l’ordre, si nous nous apercevions qu’il dort du côté gauche, de le réveiller aussitôt et de lui faire respirer de l’éther… 

 — Mais comment le voyez-vous la nuit ? 

 Slang haussa les épaules. 

 — Parbleu ! il y a une veilleuse dans sa chambre… Ah ! ces rondes, voilà bien le revers de la médaille… ça vous coupe le sommeil, et moi, une fois que je suis réveillé, c’est le diable pour me rendormir… Mais que veux-tu ? c’est à prendre ou à laisser… Le patron nous a posé ses conditions, à Betzy, au cuisinier et à moi, quand nous sommes entrés à son service… La nuit dernière c’est cette pauvre Betzy qui m’a remplacé avec le maître cook et ils doivent être vannés tous les deux, car ils ont été obligés de faire trois pointages au lieu de deux… Tu vois ce tableau ? nous devons, à chaque ronde, appuyer sur le bouton du cadran, après nous être assurés que M. Crawford ne dort pas du côté gauche. 

 « Ah ! ah ! plaisantai-je à part moi… naïf M. Crawford ! Voilà donc votre procédé infaillible pour vous assurer que vos gens ne sortent pas la nuit… Très bien imaginé, ma foi ! votre petit appareil de pointage horaire, ce qui n’empêche, qu’avec la complicité de votre maid de confiance et de votre cuisinier, le valet fidèle qui doit veiller sur votre sommeil passe ses nuits à se saouler à Melbourne, quand il ne prend pas votre automobile pour aller cambrioler les rentiers des environs… » 

 Slang crut sans doute voir une critique de sa conduite dans le pli ironique de mes lèvres, car il me dit aussitôt : 

 — Tu sais, fellow, c’est à charge de revanche… Quand Betzy ou le cuisinier sont de sortie, c’est moi qui fais les trois rondes. Mais il ne s’agit pas de cela… il est plus de dix heures, faudrait voir à se mettre à l’ouvrage… Je t’avouerai franchement que j’aimerais mieux fumer une pipe à l’ombre ou déguster un gin-cocktail… mais le service avant tout… Allons ! viens… moi, je nettoierai les carreaux, toi tu cireras. 

 Et Slang m’entraîna dans un petit cabinet où je trouvai tout ce qui était nécessaire pour exercer mon métier de frotteur. 

 — Commence par la chambre du patron, me dit-il. 

 À ce moment, une porte qui donnait sur le couloir s’ouvrit avec fracas et une grande fille maigre, à la peau jaune et aux yeux froids, s’avança vers nous d’un air digne. 

 À n’en pas douter c’était Betzy. 

 J’avais d’ailleurs eu l’occasion de la voir quand j’étais allé chez M. Crawford, ce qui m’était arrivé deux ou trois fois. 

 En m’apercevant, sa figure en lame de rasoir eut une expression de véritable surprise et deux dents énormes, pareilles à des défenses, saillirent de ses lèvres entr’ouvertes. 

 Me reconnaissait-elle malgré mon maquillage ? Mais non, cela était impossible… car elle eût été, dans ce cas, plus habile que les meilleurs limiers de Melbourne eux-mêmes… 

 — Slang, quel est cet homme ? demanda-t-elle d’un ton scandalisé. 

 — Ne vous tourmentez pas, Betzy, répondit mon compagnon en prenant une petite voix flûtée, c’est mon cousin Ralph… vous savez, celui dont je vous ai souvent parlé… 

 — Ah ! ce mauvais sujet qui était dans les Scot-Guards à Londres ? 

 — Oui, Betzy… mais il s’est bien amendé depuis quelque temps… Il a fini son service et, comme il cherche une situation, il est venu me trouver pour que je m’occupe de lui. 

 — C’est venir de bien loin pour trouver un emploi, fit dédaigneusement la vilaine maid. 

 — Dame ! ce pauvre garçon n’a plus que moi : alors, vous comprenez… je me suis permis de le prendre comme « extra », à mes frais, naturellement. Il partagera mes repas et couchera dans la chambre de débarras en attendant qu’il ait trouvé quelque chose… Il faut bien obliger ses semblables et à plus forte raison ses parents… nous ne sommes pas des sauvages, que diable ! 

 — C’est bien, Slang, mais tâchez que M. Crawford ne l’aperçoive pas… sans cela… 

 — On fera son possible, Betzy… mais vous voyez, j’ai tenu à vous le présenter. 

 La femme de chambre ne répondit point et je compris au regard qu’elle me décocha que j’étais loin de lui être sympathique… Cela ne m’étonnait pas d’ailleurs, car l’enduit que je m’étais passé sur la figure me donnait un peu l’apparence d’un leper  1  et me bridait horriblement les yeux que j’ai pourtant assez beaux, si j’en crois Miss Edith dont la franchise est la principale qualité. 

 — Allons, fellow, occupe-toi, me dit Slang. Fais voir à Betzy que le travail ne te fait pas peur. 

 Aussitôt, j’adaptai une grosse brosse à mon pied droit, saisis énergiquement un balai pour me faire un point d’appui et me mis à frotter le parquet avec une énergie farouche… 

 On eût dit à me voir que je n’avais jamais fait que cela de ma vie. 

 Slang était émerveillé et Betzy approuvait complaisamment de la tête, comme pour féliciter le chauffeur de l’excellente recrue qu’il venait de faire. 

 De temps en temps mon compagnon, qui voyait sans doute que les parquets de la villa Crawford étaient en bonnes mains, trouvait un prétexte pour s’absenter et je restais alors sous la surveillance de Betzy qui ne me quittait pas du regard. 

 Se méfiait-elle de moi ? 

 Les femmes ont parfois de ces intuitions qui déconcertent les plus avertis. 

 Déjà, je me demandais avec inquiétude quand finirait mon supplice – et c’en était un, je vous en réponds, que de frotter ainsi sans s’arrêter une minute par une chaleur de quatre-vingt-dix degrés Fahrenheit – lorsque Slang me frappa amicalement sur l’épaule… 

 — En voilà assez pour cette pièce-ci, me dit-il d’un ton engageant… cire la galerie maintenant. 

 Je ne pus retenir un geste de découragement. 

 — Oh ! tu sais, ajouta le chauffeur, ce n’est pas la peine de le « récurer », nous ne sommes pas au Tread-Manor, passe la brosse vivement et donne ensuite un coup de chiffon… Tout ça, vois-tu, c’est pour épater Betzy… tu comprends, la première fois… 

 — Oui… oui… murmurai-je essoufflé en secouant brusquement la tête pour faire tomber les gouttes de sueur qui me perlaient au front. 

 Je ne pouvais, en effet, m’essuyer la figure avec mon mouchoir : c’eût été enlever mon maquillage qui commençait déjà à se ramollir. 

 En passant devant une glace appliquée le long de la cloison, je me regardai hâtivement. 

 J’étais horrible… mon enduit avait coulé et faisait sur mon visage d’affreuses taches gluantes qui me donnaient un aspect repoussant. Ah ! comme je compris alors l’air dégoûté de Betzy ! 

 « Si je cire un quart d’heure de plus, murmurai-je inquiet, tout en faisant décrire à ma jambe droite un incessant mouvement de va-et-vient, mon maquillage va fondre tout à fait et révéler mon incognito. » 

 Fort heureusement, Betzy finit par disparaître et j’entendis le frou-frou de ses jupes empesées s’éteindre peu à peu dans l’escalier. 

 — Elle ne remontera plus, me dit Slang… repose-toi, fellow… il est onze heures moins dix ; à onze heures nous allons décamper et nous offrir un whisky… j’en ai d’excellent… tu verras… Attends-moi là, je vais jeter un coup d’œil dans la chambre du patron pour voir si tout est bien en ordre… et je reviens… 

 Je m’affalai sur une banquette, éreinté, fourbu littéralement abruti et n’ayant même plus la force de prononcer une parole. J’étais, à ce moment, semblable à un homme en proie au mal de mer… Je voyais tout tourner autour de moi et ne distinguais plus les objets qu’à travers une sorte de brouillard. 

 Le tintement joyeux d’une horloge placée dans la galerie me tira enfin de ma torpeur. 

 J’allais donc être libre ! et j’attendais Slang avec une impatience que l’on conçoit, mais le gredin ne se pressait pas du tout de venir me rejoindre… Que faisait-il donc dans la chambre de M. Crawford ? 

 Ma curiosité de détective reprenant le dessus, je m’apprêtais déjà à aller jeter un coup d’œil par la glace de « l’observatoire », quand mon compagnon reparut. 

 Il me sembla tout drôle, mais c’était sans doute une idée. 

 — Allons, viens, fellow, dit-il en me prenant par le bras… nous avons assez travaillé… 

 Et il me poussa vers un petit escalier en pitchpin qui donnait sur un vestibule orné d’une grande carte de Melbourne et de ses environs. On avait dû consulter souvent cette carte, à en juger par les traces de doigts qui maculaient ses marges. 

 Nous traversâmes en biais un coin du parc et nous atteignîmes un petit pavillon de deux étages construit en briques rouges et dont le toit d’ardoises se perdait d’un côté parmi les branches d’un cèdre gigantesque. 

 — Montons à ma niche, me dit Slang… Je te montrerai l’endroit que je te réserve comme chambre à coucher. 

 Le pavillon dont je viens de parler était situé à environ cent mètres de la villa Crawford. 

 Ceci fut pour moi une indication nouvelle : il était donc possible à quelqu’un de sortir avec l’automobile sans éveiller l’attention du millionnaire… Il suffisait de pousser la voiture jusqu’à la route – ce qui était très facile puisque la surface bitumée qui menait à la grille était en pente – et une fois là, de mettre la machine en marche. Il y a dans la soirée une grande animation sur cette route qui va de Melbourne à Whittlesea, car nombre d’habitants des environs rentrent généralement du théâtre en auto ; le confiant M. Crawford ne pouvait donc s’étonner d’entendre, la nuit, le ronflement d’un moteur aux abords de son cottage. 

 « Coquin de Slang ! pensais-je en moi-même… il est vraiment servi à souhait par les circonstances et l’on jurerait, ma parole, que tout a été ainsi aménagé pour lui fournir le moyen de se livrer à ses petites expéditions nocturnes… Pauvre M. Crawford avec son observatoire et ses cadrans enregistreurs ! » 

 La chambre de Slang se trouvait au bout du pavillon ; on y accédait par un escalier roide, à pente d’échelle. 

 — Tu vois, me dit le chauffeur, ce n’est pas aussi confortable ici que chez le patron… mais bah ! on ne doit pas se montrer trop exigeant… Il y a derrière la cloison un cabinet de débarras où je te ferai un lit… Nous enlèverons deux planches pour pouvoir communiquer et tu verras que nous ne nous embêterons pas… En attendant, passe-moi cette bouteille de whisky que tu vois là, sur l’étagère… c’est du fameux, je t’en réponds… un vrai velours. 

 Et Slang, après avoir amoureusement caressé du regard la fiole que je lui tendais, prit deux verres dans une petite armoire en bois blanc et les remplit jusqu’aux bords. 

 — À la tienne, Ralph, fit-il avec un gros rire. 

 — To your health , Slang, répondis-je en levant mon verre. 

 — Appelle-moi donc John… Slang, c’est mon nom de famille. 

 — Va pour John… cela m’est égal. 

 Mon compagnon avait déjà vidé son verre… Ce Slang n’était pas un homme… c’était une éponge… 

 — Moi, vois-tu, je bois sec, déclara-t-il en faisant claquer sa langue… au fond, est-ce que j’ai tort ? Quel plaisir aurions-nous sans cela ? 

 — De fait, approuvai-je… 

 Mon compagnon me regardait maintenant d’un air embarrassé et je vis bien dans ses yeux qu’il avait quelque chose à me dire. 

 Enfin, après avoir fait deux ou trois tours dans l’étroit espace où nous nous trouvions, il revint se planter devant moi : 

 — Écoute, dit-il, tu es un bon garçon… je peux tout te dire, n’est-ce pas ? 

 — Mais comment donc ! 

 — Eh bien ! je vais te faire une confidence. 

 Qu’allait-il m’apprendre ? Est-ce que déjà, l’alcool aidant, il allait me faire l’aveu de son crime ? 

 Non, ce n’était pas cela… Slang m’apprit tout simplement qu’il avait un rendez-vous à Melbourne avec une girl de mœurs faciles et qu’il allait profiter de l’absence de M. Crawford pour aller retrouver cette demoiselle. 

 — Tu peux rester ici, si tu le veux… me dit-il, mais il vaut mieux que tu ailles déjeuner dans un restaurant… Tiens, voici cinq schellings… c’est ta semaine… Tu vois, moi, je suis bon prince, je paye d’avance… mais ne me fais pas la blague de ne plus revenir, hein ? cela me serait très désagréable, non pas à cause des cinq schellings, mais parce que je t’ai déjà pris en amitié et que tu frottes comme pas un… Quel coup de jarret, by God ! Betzy en était émerveillée ! 

 — Oh ! Slang ! fis-je d’un air offusqué, pour qui me prends-tu donc ? Peux-tu me croire capable d’une chose pareille… Je ne suis pas un joker . 

 — C’est bon, c’est bon, Ralph… ne te fâche pas… tu sais, il ne faut point m’en vouloir… j’aime parfois à plaisanter… mais c’est toujours sans arrière-pensée. Allons, donne-moi la main… 

 Je serrai sans conviction la dextre de ce louche individu aux poignets duquel j’allais bientôt sans doute passer les handcuffs à double chaîne. 

 — Maintenant, me dit Slang, je vais m’habiller. Si cela te choque, tu peux aller m’attendre dehors. 

 Je protestai, et pour une fois, très sincèrement. 

 Non seulement je n’étais nullement scandalisé que Slang s’habillât devant moi mais j’aurais fait pour assister à cette opération plus de bassesses qu’un courtisan pour être admis au petit lever du roi. 

 Je m’assis donc sur une chaise de paille et pris l’attitude rassurante du bon jeune homme qui baye aux corneilles. 

 À ma droite, un rideau de lustrine verte était tiré sur ce que je devinais être la garde-robe du chauffeur. Ce rideau ne descendait pas tout à fait jusqu’au sol et j’étais malgré moi hypnotisé par la vue d’une demi-douzaine de talons miroitants qui apparaissaient entre le plancher et le bord inférieur de la lustrine. 

 Slang, devant un petit miroir à trois faces pendu à la fenêtre, se faisait consciencieusement la barbe, ce qui l’empêchait provisoirement de parler. 

 Il me tournait le dos et instinctivement ma main se tendait déjà vers la rangée de chaussures dont l’une, grâce à moi, fournirait demain la preuve éclatante de la vérité, mais je me retins… 

 Le miroir à barbe pouvait me trahir ! 

 Oh ! m’emparer d’une de ces bottines, d’une seule, et courir, courir au cottage de Green-Park ! 

 Si grand était mon trouble que j’eus peur qu’il ne fût apparent et je me mis à fredonner : 

 The tear fell gently from her eye 

 When last we parted on the shore ; 

 My bosom heaved with many a sigh 

 To think I ne’er might see her more. 

 – Tiens ! que chantes-tu là ? me demanda Slang en se retournant. 

 — Une rengaine de matelot. 

 — Tu as donc servi dans la flotte ? 

 — Oui… 

 — Longtemps ? 

 — Quarante-deux mois. 

 — Es-tu allé au Brésil ? 

 — Oui… pourquoi cela ? 

 — Pour rien… 

 Et il se remit à se gratter le menton… 

 Je sentis bien qu’il n’avait pas osé me poser la question qui lui brûlait les lèvres… mais je crus saisir sa pensée… Évidemment, il avait entendu dire qu’au Brésil on n’extrade pas facilement les criminels et il tirait déjà des plans… Ainsi, sans le vouloir, le chauffeur se livrait peu à peu… 

 Ayant achevé de se raser, Slang s’approcha du rideau de lustrine ; il en fit courir les anneaux sur une tringle et son modeste vestiaire m’apparut. 

 J’eus un violent battement de cœur. 

 La rangée de chaussures soigneusement cirées étincelait à mes yeux. Il y en avait quatre paires exactement ; dont une de snow-boots caoutchoutés. 

 Slang décrocha un pantalon à carreaux, l’enfila avec méthode, puis il revint aux chaussures, se courba et parut se consulter. 

 Je ne perdais pas un seul de ses mouvements. Il prit d’abord une paire de brodequins lacés de forme américaine, les soupesa et les remit en place. 

 Des bottines à boutons se trouvaient à côté : ce furent celles-là qu’il choisit. 

 D’un rapide revers de manche, il les débarrassa d’une poussière d’ailleurs imaginaire et vint les poser au pied d’une chaise. 

 — Mâtin ! m’extasiai-je… tu te mets bien, toi… tu es chaussé comme un lord ! 

 — Voilà comment nous sommes, nous autres… répondit Slang avec un petit clignement d’œil… on ne se refuse rien… 

 Et il se mit dans la posture d’un homme qui chausse ses souliers. 

 Dans ce mouvement il tendit alternativement chacun de ses pieds vers moi, sans façon aucune, et me présenta successivement ses deux semelles. 

 Elles étaient très longues, étroites, effilées, carrées du bout… et en plein milieu on voyait parfaitement une solution de continuité. 

 Les bottines de Slang avaient été ressemelées ! 

 Je ne sais quel scrupule, quel besoin d’asseoir plus fermement ma conviction m’empêchèrent de me ruer sur le chauffeur, de le terrasser, et, en faisant au besoin jouer un rôle persuasif à mon browning, de m’emparer de ces deux pièces à conviction qui prouvaient surabondamment la culpabilité de l’assassin. 

 « Mon ami » ne se douta certainement pas un seul instant du drame angoissant qui se jouait dans ma cervelle à la minute où il boutonnait ses chaussures. 

 Il avait un pied levé, posé sur le bord de la chaise, et dans l’état d’équilibre instable où il se trouvait, le jeter à terre n’eût été pour moi qu’un jeu d’enfant. 

 Mais quelques impairs commis à mes débuts m’ont mis en garde contre les gestes prématurés. 

 Il ne m’appartenait pas d’ailleurs de m’emparer de cet homme : cela regardait la police officielle. 

 De sorte que plus que tout, je crois le sentiment de ma dignité arrêta mon élan. 

 Slang achevait tranquillement sa toilette qu’il compléta par une cravate écossaise, un gilet de piqué blanc, un veston de cheviotte bleue ; il coiffa un chapeau melon en feutre gris, prit une badine de bambou puis sortit d’un tiroir une paire de gants jaunes qui n’avaient jamais été ouverts et que, précautionneusement, il garda à demi ployés dans sa main. 

 Cependant, il se souvint qu’il avait oublié quelque chose dans ses vêtements de travail : c’était un portefeuille en cuir fauve, tout bourré de papiers qu’il glissa furtivement dans sa poche comme s’il eût craint que je pusse apercevoir ce qu’il contenait. 

 Puis il consulta sa montre : 

 — Hurrah ! s’écria-t-il, j’ai encore le temps de prendre le train de onze heures quarante-six… Au revoir, fellow !… Va déjeuner dans le pays… tu trouveras à l’angle de Sussex-Street et de Wimbledon-Place un petit restaurant pas cher où le stout est excellent… Je te dirais bien de rester ici… mais tu comprends, ce n’est pas possible… Tant que je suis là, ça va bien, mais en mon absence, Betzy pourrait trouver cela drôle… Je rentrerai probablement vers cinq heures… six heures au plus tard… Allons ! good bye ! tâche de ne pas t’enivrer… 

 Et Slang, après m’avoir donné une vigoureuse poignée de main, partit d’un pas rapide. 

 Du seuil de la grille, je le vis s’éloigner, s’engager dans l’avenue qui conduit à la gare, puis disparaître entre les arbres. 

 Mes yeux n’avaient pas quitté ses semelles. Il me semblait qu’avec elles cet homme emportait tout mon bien ! 

 Ce que l’on va lire maintenant paraîtra peut-être invraisemblable à certains lecteurs. Je les supplie, ceux-là, de me faire crédit de quelque confiance ; ils verront par la suite si j’ai dénaturé ou surfait quoi que ce soit dans une affaire qui fut certainement la plus compliquée de toutes celles que j’eus à instruire, durant ma carrière déjà longue de détective amateur. 

 Mauvais départ 

 SANS PERDRE UNE MINUTE, je pris, comme on dit, mes jambes à mon cou dans la direction du petit bois qui m’avait déjà servi d’asile et j’en sortis presque aussitôt transformé en parfait gentleman. 

 J’avais même eu la chance de retrouver mon chapeau. 

 Au lieu de rentrer chez moi, je me dirigeai précipitamment chez un marchand d’automobiles nommé Bloxham qui demeurait à l’entrée de la ville et je pénétrai dans son garage en hurlant : 

 — Bloxham !… Bloxham !… 

 Un petit homme aux yeux bigles sortit de derrière une auto dont il était en train de regonfler les pneus et me regarda d’un air ahuri : 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur ? demanda-t-il en se découvrant. 

 — Voyons… avez-vous donc perdu la tête, Bloxham ? Comment ? vous ne me reconnaissez pas ? 

 — Non monsieur… c’est-à-dire qu’il me semble bien vous avoir déjà vu quelque part… mais… 

 Je songeai aussitôt à mon maquillage que je n’avais pas eu le temps d’enlever : 

 — Je vous dirai mon nom tout à l’heure… pour le moment contentez-vous de savoir que j’exige de vous un service… il faut que j’arrive à Melbourne avant le train qui part de Broad-West à onze heures quarante-six. 

 Le petit homme tressauta comme s’il eût été surpris par un courant électrique, et ses deux pupilles vinrent affleurer la racine de son nez. 

 — Vous n’y pensez pas ! s’écria-t-il en se retournant vers l’horloge placée dans le fond du garage… il est exactement onze heures quarante-deux ; le train va partir dans quatre minutes. 

 — Il le faut, vous dis-je… Je paierai ce qu’il faudra… et d’avance encore… Avez-vous une voiture prête ? 

 — Celle-ci… mais il faut que je regonfle un pneu… 

 — Faites vite alors !… 

 — Je vous assure, monsieur… 

 — M’avez-vous entendu, Bloxham ? 

 — Vraiment c’est impossible… oui, c’est réellement impossible… grognait le petit homme en ajustant son raccord sur la valve… il faudrait faire du quatre-vingt-dix de moyenne… 

 — On fera du cent s’il le faut ! m’écriai-je… 

 Et pendant que le pauvre Bloxham actionnait désespérément sa pompe, je pris un seau, allai le remplir à une fontaine et, me servant de mon mouchoir en guise de serviette, j’enlevai rapidement l’affreux enduit qui me barbouillait le visage. 

 — Eh bien ! me reconnaissez-vous maintenant ? demandai-je en m’approchant. 

 — Oh ! monsieur Dickson… Quelle surprise !… Ah ! par exemple !… Si jamais j’aurais pu penser que c’était vous, ce vilain individu… pardon… je voulais dire… 

 — C’est bon… hâtez-vous… 

 — Du moment que c’est pour vous obliger, monsieur Dickson, je ferai l’impossible… 

 Et de fait, Bloxham se mit à pomper avec une énergie désespérée. 

 Cet homme me devait quelque reconnaissance, car je m’étais récemment occupé pour lui d’une affaire assez embrouillée, dans laquelle il se trouvait compromis, quoiqu’il fût tout à fait innocent, et j’avais fini par mettre la main sur les vrais coupables. 

 J’avais sauvé la réputation de Bloxham et j’étais sûr qu’il ferait tout pour sauvegarder la mienne. 

 — Vite !… vite !… activons, m’écriai-je après avoir regardé ma montre… nous n’avons plus qu’une minute… 

 — C’est prêt, monsieur Dickson, répondit Bloxham en dévissant son raccord… Montez, nous allons partir aussitôt. 

 Et il appela : 

 — Jarry ! Jarry ! 

 Une figure cramoisie s’encadra dans un guichet. 

 — Surveillez le garage… Jarry… je m’absente pour quelques heures… et surtout si M. Sharper veut encore essayer la vingt-quatre chevaux, dites qu’elle est en réparation. 

 — All right ! répondit l’individu qu’il avait interpellé… on aura l’œil… 

 Déjà, Bloxham avait donné un tour de manivelle et le moteur battait avec une trépidation sonore. 

 Il sauta au volant, actionna le levier de mise en marche et nous partîmes. 

 À ce moment même, un coup de sifflet strident nous annonçait l’arrivée en gare du rapide de onze heures quarante-six. 

 La distance qui sépare Melbourne de Broad-West n’est que de quarante-deux kilomètres par chemin de fer, mais on en compte cinquante-trois par la route qui décrit de nombreuses courbes et au milieu de laquelle se trouve une côte de douze cents mètres excessivement rapide. 

 De plus, – et là était la difficulté – le rapide qui ne s’arrête plus entre Broad-West et la capitale de l’État de Victoria met juste vingt-cinq minutes pour effectuer le parcours. 

 Il fallait donc que nous le gagnions de vitesse. 

 Avec une quarante chevaux comme celle que nous montions, la chose était facile, en admettant que nous ne rencontrions sur la route aucun encombrement et que nous traversions à toute allure Long-House et Merry-Town, deux petites localités assez désertes, situées sur notre passage. 

 Pendant sept kilomètres environ, nous longeâmes la voie du chemin de fer et je pus constater avec un vrai bonheur que nous « semions » le rapide, mais il nous fallut bientôt nous engager dans un chemin sinueux et aborder la fameuse côte de Devil, dont la pente, d’après les cartes, est de vingt pour cent ! 

 L’auto de Bloxham enleva la rampe en troisième et dévala ensuite vers Long-House à une allure fantastique. 

 Le rapide devait être à cette minute très loin derrière nous et je jubilais intérieurement, en songeant à la tranquillité de Slang, qui était à cent lieues de se douter qu’un détective allait le prendre en filature au débarcadère de Melbourne pour ne plus le lâcher d’une semelle. 

 Mon plan était simple. 

 Je m’attacherais à ses pas, ou si besoin était, je le ferais suivre par des agents secrets, ma modeste personne, quelque active qu’elle fût, n’étant pas encore parvenue à se dédoubler. 

 Il fallait, en effet, avant de mettre les menottes à mon « pseudo-cousin », recueillir certains indices qui m’étaient indispensables. L’assassin de M. Ugo Chancer pouvait avoir des complices. Je me trouverais alors avoir affaire à une bande puissamment organisée pour le cambriolage et le vol. 

 Si cela était, la découverte d’une association de malfaiteurs, sur d’aussi faibles indices, me classerait définitivement parmi les plus fins limiers de police et une pensée d’orgueil intime, autant que de curiosité professionnelle, m’aiguillonnait de plus en plus à mesure que nous approchions de Melbourne. 

 Oui, plus je réfléchissais, plus j’arrivais à me persuader que j’allais me trouver en présence d’une sorte de Robber’sCompany semblable à celle de Brisbane. 

 Slang paraissait trop sot pour avoir conduit seul cette affaire… Cependant il était l’instrument du meurtre, tout en témoignait et il importait d’élucider promptement ce qui restait de ténébreux dans l’exécution d’un crime aussi habilement conçu. 

 Et d’abord, il n’était pas admissible que le voleur-assassin s’en fût allé sans tirer aucun profit de son crime. 

 Nous avions trouvé dans le secrétaire de M. Ugo Chancer une forte somme en or, mais il n’était pas croyable que la fortune du vieux de Green-Park se réduisît à cent quatre-vingt-trois livres en monnaie courante. 

 Il devait avoir des titres déposés chez un ou plusieurs hommes d’affaires, comme l’insinuait le chief-inspector Bailey. 

 Peut-être ? 

 Mais cela n’expliquait pas le geste, véritablement par trop désintéressé, du cambrioleur assassin. 

 De toute façon, il était urgent que j’entrasse en relations avec l’homme d’affaires de la victime ; or un hasard providentiel m’avait, on le sait, livré le nom de M. R. C. Withworth, 18, Fitzroy Street, à Melbourne. 

 Je devais donc m’adresser à ce M. Withworth qui envoyait au défunt des plis cachetés et semblait être, sinon le confident, du moins l’intermédiaire entre M. Ugo Chancer et les différentes banques d’Australie. 

 Nous venions de dépasser Merry-Town et nous apercevions déjà les premières maisons de Melbourne, quand notre automobile eut soudain des ratés. 

 Cela se traduisit d’abord par quelques explosions rapides et bruyantes qui peu à peu s’atténuèrent pour se changer en un pénible crachotement de valétudinaire. 

 C’était la panne ! l’affreuse panne devenue pourtant si rare aujourd’hui grâce aux merveilleux perfectionnements de l’industrie automobile. 

 J’avais pâli et Bloxham avait proféré un mot énergique que la bienséance ne me permet pas de reproduire ici… 

 — Voyez vite ce que c’est ! m’écriai-je en secouant mon malheureux conducteur par le bras. 

 Bloxham sauta sur la route, releva le capot de la voiture et se mit à examiner les quatre cylindres. 

 — Eh bien ? demandai-je… 

 — C’est l’allumage qui ne se fait plus, répondit-il, le nez sur le moteur. 

 — Vérifiez vite… by God ! 

 – Les bougies sont en bon état… 

 — Votre huile donne bien ? 

 — Oui… 

 — Alors ? 

 Tout à coup, il se frappa le front d’un geste désespéré, courut au réservoir de cuivre placé à l’arrière de la voiture, en dévissa rapidement le bouchon et s’écria, après avoir jeté un coup d’œil dans l’intérieur : 

 — Il n’y a plus d’essence, monsieur Dickson !… 

 J’eus envie de sauter sur cet homme, de le prendre à la gorge et de l’étrangler comme un poulet… 

 Fort heureusement, je me contins et ma rage s’exhala en injures et en imprécations. 

 — Je croyais que nous aurions assez d’essence, monsieur Dickson, balbutiait Bloxham en se frappant la poitrine à coups redoublés comme un gorille aux abois. 

 — Vous croyiez ! vous croyiez !… Ah ! idiot ! crétin ! triple brute !… Vous mériteriez… À cause de vous un assassin des plus dangereux va m’échapper… Je vais être perdu de réputation… Je… 

 Le sifflet narquois du rapide passant à quelques mètres de la route me coupa la phrase sur les lèvres et me jeta dans un état de fureur indescriptible… 

 Si encore j’avais pu télégraphier, téléphoner à la gare de Melbourne… Mais non, nous étions à trois milles au moins de Merry-Town et le train serait arrivé avant que j’eusse atteint le bureau de poste de cette localité. 

 J’étais hors de moi… Je trépignais comme un enfant à qui on a volé ses billes, et un facteur qui passait sur la route me prit sans doute pour un fou, car il s’enfuit de toute la vitesse de ses jambes. 

 Quant à Bloxham il s’était accroupi dans la poussière et poussait des cris déchirants. 

 Je regrette qu’un photographe amateur ne nous ait pas pris à ce moment avec son kodak car cela aurait fait un cliché des plus amusants pour le Great Humoristic ou l’ AustralianJester. 

 Enfin je me calmai et regardai ma montre. 

 Il était exactement midi dix et l’express allait entrer en gare de Melbourne… 

 — Tout n’est peut-être pas perdu… pensai-je. Il se peut fort bien que mon Slang revienne à la villa Crawford… Somme toute, il n’a aucune raison de se méfier… Pourquoi s’enfuirait-il ? Ce serait avouer son crime… 

 Et j’en arrivai presque à me persuader que je le retrouverais le soir, dans le petit pavillon dont il m’avait fait les honneurs avec une cordialité si touchante. 

 En tout cas, puisque je l’avais laissé échapper, il fallait que je continuasse mon enquête, que je visse M. Withworth et le chief-inspector de Melbourne. Et qui sait si je ne rencontrerais pas ce bandit de Slang dans quelque rue de la ville ? C’était un alcoolique invétéré et il serait bien surprenant qu’il ne fît pas de nombreuses stations dans les bars de Collingswood ou de Northcote. 

 — Combien d’ici à Melbourne ? demandai-je à Bloxham qui se lamentait toujours dans la poussière. 

 — Quatre milles, monsieur Dickson… bégaya le pauvre homme en agitant ses petits bras pareils à des ailerons. 

 — C’est bien… je vais les faire à pied. Excusez-moi, Bloxham, si je vous ai un peu malmené tout à l’heure, mais je ne vous en veux plus… Combien vous dois-je ? 

 — Vous plaisantez, monsieur Dickson… D’ailleurs je n’accepterai jamais de vous quoi que ce soit… je vous dois trop pour cela… Ah ! quelle fatalité, by God ! quelle fatalité ! Pour une fois que je voulais vous être agréable ! 

 — L’occasion se représentera, Bloxham, soyez-en sûr… Et tenez… puisque vous désirez m’obliger, il y a un moyen… 

 — Oh ! dites, monsieur Dickson ! 

 — C’est d’avoir toujours dans votre garage de Broad-West une voiture prête à partir… une voiture avec de l’essence… par exemple… 

 — Comptez sur moi, monsieur Dickson… et veuillez encore une fois agréer toutes mes excuses… 

 — Vous êtes tout excusé, mon ami, répondis-je en donnant au malheureux chauffeur une tape amicale dans le dos – ce qui eut pour effet de soulever un affreux nuage de poussière – et croyez que je regrette vivement les qualificatifs un peu désobligeants dont je me suis servi à votre endroit… Allons, good bye !... J’irai probablement vous rendre visite ce soir… 

 Et après m’être épousseté tant bien que mal avec mon mouchoir, je me dirigeai pédestrement vers Melbourne. 

 L’homme d’affaires de Fitzroy-Street 

 JE NE SAIS S’IL est arrivé à quelqu’un de mes lecteurs de quitter tout à coup, pour cause de panne, une confortable automobile et de faire dans la poussière, sous un soleil de plomb, quatre milles anglais, ce qui représente exactement quatre fois seize cent neuf mètres, c’est-à-dire une bonne lieue et demie de France. 

 Cela manque de charme, surtout pour un détective qui a caressé un instant l’idée de « pincer » un criminel et qui voit soudain ce criminel prendre sur lui une avance considérable. 

 La nature m’a heureusement doué d’une certaine dose de philosophie, sans quoi, dans différentes circonstances, j’aurais, comme on dit, jeté bien souvent le manche après la cognée. 

 Mais j’ai du ressort : je ressemble un peu à ces stayers qui reprennent de la vigueur et de l’énergie en apercevant le poteau… et dont les superbes efforts déconcertent toutes les prévisions. 

 Mon overcoat sous le bras, j’avalai donc mes quatre milles et quand je pénétrai dans le faubourg de Richmond qui mène à Melbourne-Ville, il était exactement une heure trente-cinq. 

 Hélant alors un hansom qui maraudait en cherchant l’ombre, je me fis conduire à Wilson-Hall, dans une petite rue où je savais trouver un lavatory. 

 Une fois rasé, coiffé, brossé, ciré, je remontai en voiture en jetant cette adresse au cabman : 

 — 18, Fitzroy-Street. 

 L’homme acquiesça d’un signe, éteignit sa pipe qu’il avait allumée pendant que je me faisais bichonner et enleva son cheval d’un vigoureux claquement de langue. 

 Le hansom partit comme un trait, traversa à toute allure Victoria-Parade, longea la cathédrale Saint-Paul, Albert-Park et Gressington, puis ralentit brusquement devant un immeuble de huit étages. 

 — Stop ! dis-je au cabman. 

 — Well ! fit l’homme en rallumant sa pipe et en tirant de dessous son siège un numéro du Melbourne Magazine . 

 La maison devant laquelle je me trouvais semblait de haut en bas être habitée bourgeoisement. 

 À ma grande surprise, je ne voyais ni sur la porte d’entrée ni sur les balcons de la façade aucune de ces plaques de tôle vernie ou émaillée qui signalent ordinairement les maisons de banque et d’affaires ou les officiers ministériels. Je ne découvris rien autre que la lanterne rouge d’un médecin  1  . 

 Pourtant, je pénétrai sous le vestibule afin de consulter la liste des locataires, et j’y trouvai, à ma grande satisfaction, l’indication que je désirais. 

 Third floor . – C. A. Withworth. 

 Agent . 

 Je grimpai quatre à quatre les escaliers et sonnai à une grande porte brune à deux battants. 

 Une accorte petite bonne vint m’ouvrir. Je lui remis ma carte qu’elle lut aussitôt avec un sans-gêne qui me surprit un peu, puis elle disparut dans un couloir très sombre, éclairé par une lanterne en fer forgé représentant un satyre jouant de la flûte. 

 Quelques instants après, elle reparaissait, me faisait signe de la suivre et m’introduisait dans un cabinet de travail où un amoncellement d’objets de toutes sortes que je distinguai mal en entrant, interceptait ou plutôt absorbait la lumière. 

 Un vieillard de petite taille se tenait debout dans la partie la plus éclairée, devant une table de vieux chêne : il était chenu et très barbu, à la façon de ces singes de l’Inde qu’on appelle gibbons. 

 C’est du moins l’impression que j’en eus tout d’abord. 

 — Monsieur Withworth ? demandai-je. 

 — C’est moi, répondit le vieillard en me désignant un siège. 

 Je m’assis. 

 Le haut fauteuil sur lequel j’avais pris place me paraissait être un de ces meubles de musée disgracieux et incommodes auxquels l’ancienneté seule donne quelque valeur. 

 L’occupant du lieu me faisait aussi plutôt l’effet d’un collectionneur que d’un businessman, car je distinguai, derrière lui, entre deux bahuts en bois sculpté, la haute silhouette d’une armure érigée toute droite, une hallebarde au gantelet. 

 M. Withworth attendait que je l’instruisisse du motif de ma visite et il me faisait de petits signes interrogateurs tout en rajustant sa robe de chambre. 

 — Vous savez qui je suis ? dis-je d’un ton confidentiel. 

 Mon interlocuteur inclina la tête. 

 — Et vous savez également que M. Ugo Chancer, de Green-Park, est mort ? 

 — J’ai fait frapper d’opposition tous les titres que possédait le défunt. 

 — Vous allez au-devant de ma question, monsieur ; ainsi vous étiez l’homme d’affaires de ce pauvre M. Chancer ? 

 — Son homme de confiance, oui… je m’occupais de ses placements… M. Ugo Chancer était mon meilleur ami. 

 — Tout va bien alors et je me félicite du hasard qui m’a mis en possession de votre adresse… Vous voyiez souvent M. Chancer ? 

 — Il y a vingt-cinq ans que je ne l’ai vu ; mais il était, je vous le répète, mon meilleur ami ;… nos relations s’entretenaient par correspondance. 

 — Alors vous êtes absolument au courant de la situation de fortune de M. Chancer ? 

 — Oui… j’opérais en son nom toutes les ventes et tous les achats de valeurs. 

 — Vous devez avoir les numéros de ses titres ? 

 — Tous, oui monsieur. 

 — Mais pas les titres ? 

 — Non… M. Ugo Chancer les gardait chez lui. 

 — Ils ont donc été volés ? 

 — Je l’ai pensé, c’est pourquoi je les ai fait frapper d’opposition. 

 — C’est une sage précaution qui pourra nous être fort utile pour la suite de l’affaire. Excusez-moi, monsieur, mais votre opinion n’est-elle pas que M. Ugo Chancer a été assassiné ? 

 — Je n’ai pas d’opinion… c’est à la police de m’en faire une… j’ai agi comme je croyais devoir le faire… voilà tout. 

 — Et vous avez été très bien inspiré, monsieur… Mon avis à moi c’est que M. Chancer a été victime d’un cambrioleur-assassin… et je suis en ce moment sur une piste. 

 — Que vous croyez bonne ? 

 — Oui… 

 — Allons, tant mieux ! 

 — Je dois d’abord vous dire que je me suis livré à une perquisition chez le défunt et que je n’ai trouvé en tout et pour tout que cent quatre-vingt-trois livres en or. 

 — M. Chancer, je vous le répète, gardait par devers lui tous les certificats de ses actions et obligations. Mon honorable ami était fort imprudent… Il n’avait pas même de coffre-fort. Je sais qu’il serrait ses papiers dans un petit meuble de son cabinet de travail, meuble très rare que je lui vendis autrefois pour un prix dérisoire. 

 — Un secrétaire en bois de rose ? 

 — Parfaitement… un secrétaire qui provenait de la succession de sir Walter Raleigh… 

 — C’est bien en effet dans l’un des tiroirs de ce meuble que j’ai découvert les piles d’or dont je vous ai parlé. 

 — Les titres devaient s’y trouver également… Vous êtes détective… concluez… 

 — J’ai toujours cru à un vol. 

 — Oui, l’argent monnayé que vous avez vu chez ce pauvre Chancer a été abandonné à dessein… pour donner le change. 

 — C’est aussi mon avis, monsieur. 

 Le petit vieux parut réfléchir un instant puis il reprit : 

 — Une chose me frappe en outre dans ce que vous m’avez dit… c’est le peu d’importance de la somme trouvée dans le secrétaire. 

 — Cent quatre-vingt-trois livres. 

 — Je sais… M. Chancer qui était un original conservait toujours chez lui dix ou quinze mille livres en or… et chose qui est à retenir, il marquait toutes ses pièces… c’était une manie… qu’il avait !… Ah ! il était si bizarre, ce pauvre ami ! 

 Je tendis à M. Withworth les quatre souverains que j’avais, la veille, glissés dans la poche de mon gilet. 

 Le vieillard s’approcha de la fenêtre et les considéra longuement au jour. 

 Ensuite, il prit une grosse loupe sur la table et examina minutieusement chaque pièce. 

 — Ces souverains n’ont jamais appartenu à M. Chancer, déclara-t-il. 

 — Comment cela ? 

 — C’est la vérité… Je vous l’ai dit, mon honorable ami avait une manie : il marquait tout son or d’un signe à lui. 

 M. Withworth m’appela près de la fenêtre et me mettant en main la loupe et une des pièces d’or : 

 — Remarquez, dit-il, qu’il n’y a rien sur le cou de la Reine… 

 — ? ? 

 — Oui… M. Chancer avait un poinçon très fin, une imperceptible étoile à six branches qu’il gravait sur toutes ses pièces du côté face, à la section du cou et de la figure. 

 J’admirai le stratagème du défunt et lui décernai mentalement des louanges posthumes pour m’avoir fourni ainsi des armes de premier ordre. 

 M. Withworth jeta violemment l’une après l’autre les quatre pièces sur un petit meuble d’ébène. 

 — D’ailleurs, dit-il, ces souverains sont faux… 

 Et il fit dans l’un d’eux une petite incision avec la pointe de son canif. 

 — Ils sont, poursuivit-il, composés d’un alliage sans valeur, mais assez bien imités… c’est du beau travail de faux-monnayeur… 

 Si mon opinion n’avait pas été faite, je n’aurais plus eu de doutes à cette heure ; Slang n’était pas de taille à avoir combiné seul un vol aussi savant. 

 Slang n’était qu’un comparse, l’exécuteur d’une association de malfaiteurs adroits qui préparaient leurs coups dans l’ombre avec toutes les ressources de la science et d’une imagination cultivée. 

 Il paierait cet honneur de sa tête… soit… mais c’était insuffisant. 

 Je devais à l’honneur de mon nom de démasquer les véritables coupables, c’est-à-dire les bénéficiaires de cet attentat sans précédent. 

 J’eus tout de suite dressé mes batteries. 

 — Voulez-vous me permettre, dis-je à M. Withworth, de relever les numéros des titres qui étaient la propriété de M. Chancer ? 

 — Mais certainement, monsieur, me répondit le vieillard en se dirigeant vers un cartonnier surmonté d’une potiche japonaise. 

 Et il me soumit un registre où se trouvaient méthodiquement consignées les particularités afférentes à chaque valeur : séries, numéros d’ordre, dates et prix d’achat, montant du revenu, nombre de coupons demeurés au titre lors de l’acquisition, etc…. 

 Ces renseignements étaient précieux et je les consignai scrupuleusement sur mon calepin. 

 Tandis que j’écrivais, d’un rapide calcul de tête j’évaluais le chiffre de la fortune de M. Chancer. 

 Elle se montait à quatre cent mille livres sterling !… 

 Il était évident que ce Pactole ne s’était pas englouti dans la poche du seul Slang, chauffeur. 

 Après avoir remercié M. Withworth de l’amabilité avec laquelle il s’était mis à ma disposition, je m’apprêtais à prendre congé, quand il me retint par la manche : 

 — Vous savez, dit-il, j’ai ici des objets merveilleux que vous ne trouverez nulle part, pas même à Londres… Voici un buste de Napoléon attribué à Hudson Lowe, une statuette de Nelson par Van den Brocke, un chiffonnier ayant appartenu à Marie-Antoinette… un manuscrit de Cromwell… le portrait du prince Albert, par Sweet… J’ai aussi de fort jolis meubles moyen âge, des faïences italiennes du seizième siècle et tenez… voici quelque chose qui ferait très bien sur la cheminée de votre bureau : la tête de James Blomfield Rush, pendu à Norfolk en avril 1849… Cette tête a été moulée par Higghins, une heure après l’exécution… 

 — Merci… fis-je… une autre fois… très curieux, en effet… Je reviendrai certainement vous rendre visite, quand je serai moins pressé… 

 — Dans l’attente de vos ordres, monsieur Dickson, répondit le petit vieux en me remettant sa carte… Ici tous les objets vendus sont garantis authentiques… et comme vous vous occupez de l’affaire de Green-Park je vous ferai exceptionnellement des prix d’ami… 

 Décidément, quoiqu’il s’en défendît, ce M. Withworth était un homme d’affaires et il savait profiter de toutes les circonstances. 

 Malheureusement il tombait mal, car j’avais d’autres préoccupations en tête. 

 — Ah ! s’il eût offert de me vendre la piste de Slang, je la lui aurais payée à prix d’or ! 

 Muni des précieux renseignements qu’il m’avait donnés en ce qui concernait les titres et les souverains de M. Chancer, je me rendis en hâte au Police-Office, certain que j’allais émerveiller le chief-inspector et l’édifier une fois de plus sur l’incapacité de ses agents. 

 Chez Mr Coxcomb, chief-inspector 

 — Le chief-inspector ? demandai-je à un policeman qui somnolait sur une chaise. 

 — Il est occupé, sir. 

 — C’est très urgent… faites-lui passer ma carte. 

 Le policeman eut un bâillement, se frotta les yeux de ses grosses mains rouges, prit ma carte et disparut derrière une porte capitonnée. 

 Quelques instants après, il revenait et me disait d’un ton maussade : 

 — M. le chief-inspector est avec quelqu’un… 

 — En a-t-il pour longtemps ? 

 — Je n’en sais rien… 

 — C’est très urgent, insistai-je… 

 Cette fois le policeman ne répondit pas. 

 Je compris à son attitude que le chief-inspector avait dû, en recevant ma carte, se livrer sur mon compte à quelque réflexion désobligeante et le sous-ordre, persuadé que je n’étais qu’un personnage de médiocre importance, en prenait maintenant à son aise avec moi. 

 Au bout de trois quarts d’heure d’attente, je fus cependant admis dans le bureau de M. Coxcomb, le grand maître de la police de Melbourne. 

 C’était un homme d’un certain âge, à l’air intelligent, mais qui était affligé d’un tic plutôt bizarre : une sorte de moue dédaigneuse compliquée d’un plissement de la joue, de sorte qu’à certains moments la pointe de sa moustache allait caresser son oreille droite. 

 Je déclinai mes nom et qualité, mais dès les premiers mots il m’arrêta : 

 — Cela suffit, dit-il… quels renseignements venez-vous m’apporter ? 

 — Je me suis occupé de l’affaire de Green-Park et… 

 Le chief-inspector eut un imperceptible haussement d’épaules : 

 — Nous sommes fixés sur cette affaire, monsieur… et j’ai quelques raisons de croire que l’instruction va en être close… Il n’y a eu ni assassinat ni vol… 

 — Pardon… fis-je avec énergie. 

 Le magistrat ne me laissa pas achever. 

 — Oui, je sais… vous appartenez à la police privée, monsieur Dickson, et si l’on écoutait tous les rapports de la police privée, nous arrêterions une bonne moitié de Melbourne. 

 J’insistai : 

 — Excusez-moi, monsieur, mais je ne partage pas votre avis en ce qui concerne l’affaire de Green-Park… 

 — J’en suis fâché, monsieur, mais notre opinion est faite… 

 — Et si pourtant il y avait eu crime ? 

 — C’est vous qui le supposez… 

 — Je ne suppose pas, j’affirme. 

 Et ma main gantée s’abattit péremptoirement sur la table du chief-inspector. 

 — Les rapports des autorités sont là, dit-il en me regardant ironiquement ; permettez que je leur fasse l’honneur de les prendre en considération. 

 Et le chief-inspector se leva pour me reconduire, mais je ne suis pas homme à me laisser congédier ainsi. 

 — Vous m’entendrez… insistai-je… oui, vous m’entendrez, monsieur, en vertu du droit qu’a tout citoyen de déposer devant un magistrat… Quand je vous dis : « M. Ugo Chancer a été assassiné » c’est que je suis en mesure de fournir la preuve de ce que j’avance. 

 — Et cette preuve, monsieur ? 

 — Est là, dans ma poche. 

 Cette fois le magistrat se rassit et son tic s’accentua de telle façon que la pointe de sa moustache dépassa certainement le lobe de son oreille droite. 

 Je le sentais toujours hostile, mais mon ton avait fini par lui imposer quand même. 

 — Je vous écoute, fit-il. 

 Je repris lentement : 

 — Bailey, le chief-inspector de Broad-West qui a fait les premières constatations au domicile de M. Ugo Chancer n’a relevé aucune trace d’effraction et il a retrouvé dans le tiroir du secrétaire une somme de cent quatre-vingt-trois livres… 

 — Ce sont en effet les termes du rapport. 

 — Je n’y contredis pas, mais j’ai examiné les lieux, moi aussi… or j’ai découvert les traces d’une effraction et cela en présence d’un habitant de Broad-West, M. Gilbert Crawford qui pourra en témoigner, sous la foi du serment. 

 — Bien… après ? 

 — Quant à la somme de cent quatre-vingt-trois livres, elle n’existe pas… 

 — Comment cela ? on l’a pourtant vue, ce me semble ? 

 — Oui… mais elle est sans valeur aucune… 

 — Je ne vous comprends plus… 

 — C’est bien simple. 

 Et tirant de ma poche les quatre pièces d’or que je venais de soumettre à M. Withworth je les posai sur la table en disant : 

 — Ces souverains sont faux, monsieur le chief-inspector… 

 Le magistrat prit les pièces, les palpa et les fit sonner sur le socle de marbre vert d’un presse-papier posé devant lui. 

 — Ces souverains sont faux, en effet, monsieur Dickson, mais qu’en inférez-vous ? 

 — Que la somme entière qui a été trouvée dans le secrétaire de M. Ugo Chancer est composée de pièces de mauvais aloi, car les quatre souverains que voici ont été pris par moi au hasard… Or, cela tend à prouver ou que M. Chancer faisait constamment usage de fausse monnaie, ce qui me paraît insoutenable – mais, même en ce cas, l’instruction ne doit pas être close – ou que le malfaiteur qui s’est approprié les valeurs du défunt les a adroitement remplacées par cette pacotille afin de détourner les soupçons. Vous voyez, monsieur, que Bailey, malgré tout son flair, a été parfaitement dupe de cette ruse grossière. 

 Le magistrat se carra dans son fauteuil. 

 — Poursuivez, dit-il… je ne me refuse jamais à accueillir la vérité… mon devoir est de tout entendre. 

 — Il y a plus, continuai-je… Je me suis procuré l’adresse de l’homme d’affaires de M. Ugo Chancer, grâce à une enveloppe de lettre que j’ai trouvée chez le défunt et qui avait également échappé aux investigations de la police. Cet homme de confiance est M. Withworth qui habite ici même, 18, Fitzroy street. Il m’a appris que M. Chancer était en possession d’actions et d’obligations diverses pour une valeur de quatre cent mille livres dont il gardait les titres par devers lui. Ce chiffre qui représente une fortune considérable écarte de lui-même la suspicion de fraude à l’endroit du défunt… Mais comme, en outre, les titres n’ont pas été retrouvés chez M. Chancer, il est de toute évidence qu’ils ont été dérobés et que c’est à ces papiers, précisément, qu’a été substituée la fausse monnaie dont vous avez là un spécimen, monsieur le chief-inspector. 

 — Ce M. Withworth a-t-il les numéros des certificats disparus ? 

 — Il nous a prévenus tous les deux : lorsque je me suis présenté chez lui il avait déjà formé opposition sur tous les titres dans les comptoirs de banque. 

 — En ce cas, nous ne saurions tarder à mettre la main sur le voleur. S’il existe, en effet, il n’aura rien de plus pressé que de se défaire de ces titres pour les convertir en argent. 

 — J’y compte bien, monsieur. 

 Le magistrat me considéra un instant avec bienveillance. 

 — Votre façon de raisonner me plaît, monsieur Dickson, me dit-il… Vous pouvez être, c’est certain, un très utile auxiliaire de la police. 

 Je m’inclinai, non sans ironie. 

 Le chief-inspector prit un temps, puis il atteignit un livre à couverture grise qu’il se mit à feuilleter rapidement. 

 — Tenez, dit-il tout à coup, une plainte vient d’être déposée par l’ AustralianBank Exchange... 

 J’étais tout oreilles. 

 — Oui… il s’agit d’un titre frappé d’opposition qu’un inconnu a tenté de négocier à Melbourne aux guichets de la succursale de cette société. 

 — A-t-on le signalement de l’individu ? 

 — Oh ! un signalement vague !… 

 Le chief-inspector réfléchit quelques instants et reprit : 

 — Je ne voyais d’abord aucun lien entre cette affaire banale et la mort de M. Chancer, mais maintenant que vous me signalez la disparition de valeurs ayant appartenu à ce gentleman, il serait peut-être bon de vérifier… Vous avez les numéros des titres volés ? 

 — Oui, monsieur… Quelle est la valeur visée par la plainte ? 

 — Voici les indications qui me sont transmises par l’ AustralianBank Exchange : Obligation de la Newcastle Mining C ie , émission 1895, troisième série, numéro 0,0882. 

 Je parcourus fébrilement la colonne de chiffres griffonnés au crayon sur les feuillets de mon agenda : 

 — Newcastle Mining C ie ! m’écriai-je tout à coup… voici : il y a plusieurs numéros de la troisième série… huit cent quatre-vingt… huit cent quatre-vingt-un… huit cent quatre-vingt-deux… zéro, virgule, zéro huit cent quatre-vingt-deux !… Le titre appartenait à M. Ugo Chancer !… 

 Et je tendis mon carnet au chief-inspector en posant l’index sur les chiffres. 

 — C’est bien cela, dit-il… il n’y a pas d’erreur possible… Il faut retrouver cet inconnu… oui… mais c’est maintenant un peu tard… La banque a manqué à son devoir : elle aurait dû faire arrêter le négociateur du titre… Au surplus, il s’est peut-être enfui sans qu’on ait eu le temps de prévenir un policeman… Enfin, espérons encore… notre homme ne s’en tiendra pas là… et tentera ailleurs d’écouler son papier… C’est à vous, monsieur Dickson, qu’il appartient de suivre cet individu et de le prendre sur le fait. 

 J’acquiesçai d’un signe de tête. 

 — Vous reconnaissez alors, dis-je en souriant, que je puis être de quelque utilité à la police ? 

 — Oui… enfin nous verrons… 

 — Il serait peut-être nécessaire que vous eussiez les numéros des titres volés ? 

 — J’allais vous demander ces numéros, monsieur Dickson. 

 Je reposai de nouveau mon carnet sur la table et tandis que le chief-inspector écrivait : 

 — Il y a encore un point, insinuai-je, qui peut avoir son intérêt… 

 — Parlez… 

 — Je fais personnellement opposition sur tous les souverains marqués au poinçon d’une étoile à six branches au-dessus de la section du cou de la Reine. Toutes les pièces de M. Ugo Chancer étaient ainsi estampillées��� Je n’ai pas à apprécier le mobile auquel il obéissait en agissant de la sorte… Il faut reconnaître cependant que son inoffensive manie aura, par une sorte d’intuition, rendu un grand service à la cause de la vérité… Le stérile anonymat de la monnaie courante n’existe pas pour ce qui a passé dans les mains du prévoyant défunt… Vous remarquerez d’ailleurs, monsieur le chief-inspector, que les souverains faux que je vous ai montrés ne portent aucun signe de ce genre. 

 — Je prends bonne note de ce que vous me dites là, monsieur Dickson… le fait est curieux, et peut, en effet, servir à guider nos recherches… 

 Le magistrat, qui avait fini d’inscrire les numéros des titres, me remit mon carnet, puis se leva : 

 — Un dernier mot, repris-je… J’ai de graves raisons, des raisons très sérieuses pour soupçonner du crime de Green-Park non pas un homme, mais une bande de malfaiteurs. Il y a dans les associations de ce genre – comme en toute société organisée – des gens qui exécutent et d’autres qui commandent… des bras sans doute, mais souvent une tête… Faites surveiller les bars, monsieur le chief-inspector, les restaurants de nuit, les tripots et les cercles. La passion du jeu a livré plus d’escrocs, de faussaires et d’assassins que les plus fins limiers du monde. 

 Le magistrat daigna sourire et approuva mon idée d’un petit déplacement de moustache. 

 — Des agents en civil seront placés dans tous les endroits de plaisir, me promit-il. 

 Puis il repoussa bruyamment son fauteuil. Cette fois c’était bien mon congé. 

 Il était évident que le chef de la police officielle ne voulait avoir recours à moi que le moins possible. 

 Cependant mes déclarations avaient mis sa curiosité en éveil et la suite à donner à l’affaire de Green-Park lui apparaissait dès lors très nettement. 

 Néanmoins il tenait à s’en réserver tout le mérite. 

 Je saluai et sortis. 

 Je n’avais livré de mon plan que ce qui m’avait paru indispensable, afin de m’assurer le concours des agents de l’administration. 

 Pour le surplus j’aurais d’ailleurs eu tort de compter sur le flair de mon grave personnage. 

 J’avais heureusement mieux à ma disposition. 

 Je courus au bureau de poste. 

 Où je retrouve ma piste 

 L’AGENCE PINKERTON BROTHERS, 446, Broadway, à New-York est, sans contredit, la plus puissante organisation de recherches privées qui soit dans le monde entier.  Je n’ai pas ici à en faire l’éloge ni à en exposer les procédés, car on pourrait croire que je reçois une subvention de cette agence. 

 Elle est d’ailleurs universellement connue. 

 Qu’il me suffise de constater que les frères Pinkerton concurrencent quotidiennement la police de l’ancien comme du nouveau continent et qu’ils livrent en un jour à la justice plus de criminels que toutes les polices réunies. 

 L’agence a des ramifications dans tous les pays du globe et il n’est pas de ville ou de comptoir commercial où elle n’entretienne un ou plusieurs représentants. 

 Tous les voleurs, escrocs, maîtres-chanteurs et criminels ressortissent à la maison-mère de New-York où leurs fiches sont gardées, classées par ordre et sériées, suivant la catégorie de malfaiteurs à laquelle ils appartiennent. 

 Là est la force de l’agence Pinkerton. 

 Les professionnalrobbers (voleurs, cambrioleurs et pick-pockets) forment une de ces séries ; les faussaires, une autre ; les « fractureurs » de coffres-forts, une troisième ; les voleurs de titres, une quatrième ; et ainsi des escrocs, incendiaires, assassins, faux-monnayeurs et tutti quanti . 

 Il a été prévu chez les frères Pinkerton autant de catégories qu’il y a de façons d’abuser de son prochain, au mépris des lois. 

 Et la liste n’est pas close !… elle ne le sera probablement jamais !… 

 Dès qu’un malfaiteur est signalé au siège social de l’agence Pinkerton, son nom reçoit aussitôt l’étiquette correspondant à sa spécialité. Il se trouve là en compagnie de milliers d’individus de toute nationalité réunis par la fraternité du crime. 

 Qu’un attentat se produise quelque part : effraction ou cambriolage, communication est aussitôt donnée aux autorités qui la demandent, de toutes les références de la série correspondante : cambrioleurs ou « fractureurs ». 

 Il est dès lors aisé à la police de découvrir les complices de son triste client, s’il en a. 

 C’est même le seul procédé vraiment rapide et sûr de reconstituer une bande organisée. 

 Tous les détectives connaissent la maison Pinkerton de New-York et s’y adressent dès qu’ils ont en main le moindre indice à fournir. 

 Les services qu’elle leur a rendus sont inappréciables. 

 Et c’est ce puissant auxiliaire que je tenais maintenant, pour ainsi dire, à l’autre bout du câble dont l’employé du télégraphe de Parade-Avenue manœuvrait le transmetteur sous mes yeux. 

 La maison Pinkerton brothers est, en effet, reliée par des fils spéciaux à toutes les grandes villes du monde. 

 Je rédigeai une longue dépêche en langage chiffré, suivant l’alphabet conventionnel adopté par la grande agence, et j’y mentionnai les numéros et la nature des titres dérobés à M. Ugo Chancer. Je donnai également un signalement précis de Slang, aiguillai les recherches sur la corporation des domestiques-cambrioleurs, puis la dépêche expédiée, je merendis à la succursale de l’ AustralianBank Exchange. 

 Aussitôt arrivé dans le hall luxueux de cette maison de banque, je fis passer ma carte au directeur, M. Dubourdiew, que je connaissais déjà et qui me reçut aussitôt. 

 Il fut tout de suite au fait : 

 — Vous venez sans doute au sujet de la dénonciation que nous avons faite au Police-Court ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Voici l’affaire en deux mots : un individu qui n’est nullement client de la maison s’est présenté à nos guichets pour négocier une obligation de la Newcastle Mining C ie , obligation qui était frappée d’opposition. C’est moi qui ai rédigé la plainte contre le porteur du titre. Je regrette d’avoir été mis au courant trop tard, lorsque cet individu était déjà dehors ; sans cela je l’aurais fait garder à vue. 

 — C’eût été préférable, en effet. 

 — Oui, monsieur Dickson… mais c’est notre préposé au service des titres, un jeune auxiliaire très novice, qui a reçu le visiteur. Il n’a pas eu la présence d’esprit qu’exigeait la situation et il a laissé fuir le gredin… 

 — C’est vraiment regrettable, murmurai-je. 

 Le directeur s’excusa du geste : 

 — J’en ai fait l’observation à M. Carrey, l’employé coupable. 

 — A-t-il au moins gardé un souvenir suffisamment précis de cet individu ? 

 — Je vais le faire appeler. 

 Bientôt M. Carrey parut. 

 C’était un petit jeune homme blond, fort élégant, aux cheveux également séparés sur le milieu de la tête, et qui semblait s’hypnotiser dans la muette contemplation de ses souliers vernis. 

 Fort heureusement, si la présence d’esprit lui faisait défaut, il ne manquait pas de mémoire. 

 — Pourriez-vous, lui dis-je, me donner le signalement de l’individu qui a tenté de vous vendre un titre frappé d’opposition ? 

 — Il avait plutôt l’air d’un domestique, répondit d’un ton méprisant le fashionable employé. 

 — Grand ? 

 — Oui, de belle taille et fort massif. 

 — Jeune ? 

 — Trente ans environ. 

 — Blond ? 

 — Plutôt roux… 

 — Point de signe particulier ? 

 — Si… les yeux très écartés du nez, ce qui donne à sa physionomie une expression assez obtuse. 

 C’était le signalement de Slang. 

 Je ne m’étais donc pas trompé dans mes présomptions : ce chauffeur était bien l’assassin ou tout au moins le complice des meurtriers de M. Ugo Chancer. 

 Je tirai encore quelques renseignements du complaisant jeune homme. 

 Le porteur de l’obligation de la Newcastle Mining C ie était vêtu d’un complet bleu et coiffé d’un chapeau gris. 

 Le commis avait même noté une autre particularité : son client d’occasion avait à la main une badine de bambou qu’il avait placée sur le guichet, à côté de ses gants… des gants jaunes qui n’avaient jamais été portés… 

 J’étais fixé… cependant je demandai encore : 

 — Quand vous avez annoncé à cet homme que son titre était frappé d’opposition, que vous a-t-il dit ? 

 — Rien… il a paru stupéfait, puis il a pris sa canne et ses gants et s’est enfui comme un voleur… avant que j’aie eu le temps de faire fermer les portes… 

 Je remerciai le directeur de l’agence, recommandai paternellement à M. Carrey d’avoir à l’avenir plus de décision, puis je sortis. 

 Au fond, j’étais très heureux… 

 Grâce à l’inexpérience de cet employé novice, Slang me restait. 

 L’assassin de M. Ugo Chancer n’était pas accaparé par la police officielle. 

 Oui, mais voilà ! après cette équipée rentrerait-il à la villa Crawford ? 

 Je repris immédiatement le train pour Broad-West et profitai du court répit que m’imposait ce voyage pour classer mes impressions. 

 Ainsi que je l’avais pressenti, la suite de mon enquête ne faisait qu’accumuler les charges contre Slang. 

 Le hasard même parlait contre lui. 

 Il n’était plus possible de douter qu’il eût en mains les valeurs ayant appartenu à la victime du crime de Green-Park. 

 Le drôle ne manquait pas d’un certain humour. 

 Tandis que nous épiloguions là-bas, M. Crawford et moi, sur les probabilités d’un vol, il faisait bombance à la santé de son patron avec l’argent dérobé au mort… Il n’avait pas encore vendu de titres, mais il devait avoir les souverains, les vrais, ceux qui étaient marqués d’une étoile… 

 Cependant j’étais arrivé à Broad-West. 

 Il faisait nuit. 

 « À cette heure, me dis-je, assez inquiet, Slang est de retour pour recevoir son maître ou bien il ne rentrera plus. » 

 Je procédai rapidement dans le petit bois que l’on connaît à ma rapide transformation en lad , je me passai encore sur le visage une couche de mon vilain enduit, puis je m’acheminai vers la villa Crawford. 

 Aucune lumière ne brillait aux fenêtres du cottage… seule une imperceptible clarté, pareille à un pâle reflet de lune, filtrait à travers les bow-windows de la galerie du premier étage. 

 J’atteignis la grille latérale qui donnait du côté des communs et tirai le cordon de sonnette. 

 — Slang ! lançai-je en même temps d’une voix nasillarde… Slang ! êtes-vous là ? 

 Comme je n’obtenais aucune réponse, je sonnai de nouveau, mais avec plus d’énergie. 

 Enfin, des pas craquèrent sur le sable et une petite lanterne scintilla dans une allée… 

 — C’est vous, Slang ? demanda une voix de femme. 

 Je reconnus le tablier blanc de Betzy. 

 — Oui… répondis-je… ouvrez-moi, je vous prie. 

 La maid eut un mouvement de recul en me dévisageant à la lueur de sa lanterne. 

 — Mais non… balbutia-t-elle… 

 — Pardon… protestai-je… pardon, miss Betzy, je suis Ralph Slang, le cousin de John… 

 La fille me reconnut aussitôt. 

 — Ah ! oui, je comprends, dit-elle, vous êtes allés fêter ensemble votre rencontre… et Slang est, à cette heure, ivre-mort dans quelque coin de Broad-West. 

 — Comment ! fis-je… il n’est pas encore rentré ? 

 — Non… bien sûr… vous n’étiez donc pas avec lui ? 

 — Pas le moins du monde… moi, j’ai cherché tout le jour une place dans les maisons bourgeoises des environs. 

 Betzy était de fort méchante humeur, non contre moi, je pense, mais contre l’indiscret chauffeur qui abusait cyniquement de sa complaisance. 

 — Il reviendra encore ivre comme un nègre… murmura-t-elle… et M. Crawford qui va rentrer… pourvu qu’il ne le rencontre pas, au moins ! 

 On sentait, malgré tout, que Betzy avait une secrète sympathie pour le robuste chauffeur… Elle m’ouvrit la grille en disant : 

 — Allons, entrez… je ne puis pourtant pas vous laisser dans la rue… mais c’est égal… Slang abuse vraiment… Montez vite vous coucher… et surtout si M. Crawford appelait, ne répondez pas… cachez-vous au besoin… Que penserait-il s’il savait qu’on a introduit un homme ici, pendant son absence ? 

 Je remerciai Betzy et gagnai rapidement la chambre de Slang. 

 Aussitôt monté, j’avais allumé un bout de bougie, qui traînait avec quelques autres sur la table de nuit de mon pseudo-cousin, et muni de ce lumignon vacillant, je m’étais dirigé vers la rangée de chaussures. 

 Il y avait, ai-je dit, au nombre de ces chaussures une paire de boots caoutchoutés ; celle-ci était à éliminer. 

 Je retournai vivement les autres : deux paires de brodequins à lacets… Aucune n’avait été ressemelée. 

 Il était donc de toute évidence que les bottines qui avaient laissé leur empreinte dans le jardin du crime étaient bien celles que le misérable avait aujourd’hui aux pieds. 

 Je fis, par habitude professionnelle, un rapide inventaire des objets contenus dans la chambre de Slang et ne découvris rien d’intéressant. 

 Je songeais déjà à m’en aller, mais après réflexion, je résolus d’attendre encore, espérant toujours que mon assassin reviendrait. 

 Je m’assis donc sur le lit et me mis à réfléchir, roulant dans ma tête mille projets plus absurdes les uns que les autres, quand soudain le grincement d’une porte me rappela à la réalité. 

 C’était Slang qui rentrait… ivre comme un nègre ainsi que l’avait prévu Betzy… ivre comme une tribu de nègres. 

 Dans l’escalier il tituba et je l’entendis pousser un juron formidable. 

 J’éteignis la bougie. 

 Bientôt, il pénétra dans sa chambre, chercha à tâtons son lit et s’y abattit comme une masse. 

 Alors une idée me traversa l’esprit : 

 À la faveur de ce beau désarroi physique et mental, ne pourrais-je pas tirer des aveux de cet inconscient ? 

 Je m’approchai donc de l’ivrogne et prononçai d’une voix caverneuse : 

 — Slang ! tout est découvert… il faut sauver les amis… ceux qui ont pris les autres titres… dis-moi leurs noms que je courre les prévenir… 

 Slang fit un mouvement et bégaya en se laissant rouler sur le parquet : 

 — Les titres !… les titres !… Ah ! c’est le petit blond de la banque qui a parlé… Je ne suis pas un voleur… non…, je vous le jure… pardon… le voilà, le titre… Ah ! malheur !… ils l’ont conservé… mais je le ren… drai… je vous le… pro… mets… 

 Et il se mit à pousser des hurlements épouvantables. 

 — Voyons, parleras-tu ? repris-je dans l’obscurité… Où t’es-tu procuré ces titres ? C’est toi qui as tué M. Chancer ! 

 — M. Chancer !… M. Chancer ! répétait la brute d’une voix pâteuse… 

 À ce moment Betzy, un bougeoir à la main, entrait, attirée par ce tapage. 

 — Donnez-moi un coup de main, lui dis-je, pour m’aider à coucher ce pauvre John… qui est un peu pris de boisson. 

 — Ah ! oui… vous pouvez le dire… maugréa la maid. 

 Néanmoins, elle me vint en aide. Nous allongeâmes Slang sur le lit et rapidement je lui enlevai ses bottines. 

 Le chauffeur prononçait maintenant des paroles inintelligibles et Betzy s’occupait de le border tout habillé dans ses couvertures. 

 Comme elle me tournait le dos, j’en profitai pour glisser une des chaussures, dans la poche intérieure de mon overcoat. 

 — Il n’a plus conscience de rien, soupira Betzy ; peut-on se mettre dans des états pareils ! 

 — C’est triste en effet, opinai-je d’un air désolé, mais bah ! demain matin il n’y paraîtra plus… Je ne coucherai pas ici cette nuit, il vaut mieux que ce pauvre John reste seul… 

 — Ah ! oui… je vous comprends, dit la maid, en jetant sur l’ivrogne qui hoquetait d’une façon inquiétante un long regard de dégoût. 

 — Il sera mieux et moi aussi, repris-je ; il me reste quelque argent, je vais louer une chambre à l’auberge. 

 Betzy m’approuva d’un signe de tête. 

 Elle descendit avec moi, m’ouvrit la grille, la referma soigneusement et je l’entendis qui s’éloignait en bougonnant. 

 Mon voleur était dans la souricière ; il s’agissait maintenant de ne plus le laisser fuir. 

 Tout en essuyant tant bien que mal avec mon mouchoir l’affreux enduit qui me barbouillait le visage, je courus aussitôt chez Mac Pherson qui demeurait High Street, dans une petite villa située au fond d’un jardin. 

 Quand j’arrivai, le brave agent allait se mettre au lit et il avait déjà noué autour de sa tête un grand foulard rouge qui lui donnait l’apparence d’un bandit calabrais. 

 — Qu’y a-t-il, monsieur ? interrogea le sous-ordre de Bailey en fixant sur moi ses gros yeux ronds. 

 — Il y a, Mac Pherson, qu’il faut absolument que vous exerciez cette nuit une surveillance… 

 — Impossible, monsieur Dickson. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Je suis très fatigué… je ne tiens plus debout. 

 — Il y a deux livres pour vous, Mac Pherson. 

 Sa figure se rasséréna : il eut un petit rire qui ressemblait à un gloussement et répondit en balançant la tête : 

 — J’accepte… mais c’est bien pour vous faire plaisir, monsieur Dickson. 

 — Bon… habillez-vous vite… prenez votre revolver et allez vous poster à proximité de la villa Crawford sur la petite route qui contourne le bois… Vous connaissez le chauffeur de M. Crawford ? 

 — Oui… ce gros garçon roux qui paye à boire à tous ceux qu’il rencontre… 

 — C’est cela même… Eh bien ! il s’agit de le surveiller et, au besoin, de lui mettre la main au collet s’il tentait de sortir cette nuit… 

 — Mais… le motif ?… je ne puis pourtant pas arrêter les gens comme ça ! 

 — J’ai dans ma poche un mandat d’amener contre lui… mentis-je avec aplomb… 

 — En ce cas, c’est parfait… seulement permettez-moi de vous faire observer, monsieur Dickson, que la villa Crawford a deux issues, sans parler des murs qui ne sont pas très élevés… Si votre homme veut fuir, cela lui sera facile… 

 — Non… s’il sort, ce sera par la porte que je vous indique… en tout cas, pour plus de sûreté, vous pouvez vous tenir sur la petite éminence qui avoisine la villa. De cet endroit on découvre parfaitement les communs où logent les domestiques… 

 Mac Pherson leva le rideau de sa fenêtre et murmura : 

 — Il fait clair de lune… ça va bien… Je suivrai vos ordres, monsieur Dickson, seulement, vous savez, pas un mot de cela à Bailey… il me ferait révoquer… 

 — Soyez tranquille, mon ami… vous connaissez ma discrétion… Tenez ! 

 Et je lui glissai deux livres dans la main. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Quelques minutes après, passant à proximité de la villa Crawford, je vis une ombre qui s’agitait entre les arbres sur un petit tertre situé en bordure de la route. 

 Mac Pherson veillait. 

 La fiche n∘ 76.948 

 LE LENDEMAIN, LORSQU’À MON coup de sonnette, Jim me monta mon petit déjeuner, il était porteur d’un télégramme qui venait d’arriver.  C’était la réponse de l’agence Pinkerton de New-York : 

 « Slang (John-George-Edward), trente-deux ans, exerçant la profession de chauffeur d’automobile, actuellement en résidence à Broad-West (Nouvelle-Galles du Sud), Série H. R., folio 849, fiche n ∘ 76.948. 

 « A été employé à Brisbane et Adélaïde en qualité de gardien de garage, de 1922 à 1923. 

 « Condamné en 1923 à Adélaïde à deux ans d’emprisonnement pour détournement d’objets mobiliers au préjudice de la Cyclon C ie Ltd. » 

 – C’est bien ce que je pensais, me dis-je en repliant la dépêche… le compte de ce drôle est bon… malfaiteur de bas étage, employé infidèle pourvu d’antécédents déplorables, repris de justice, alcoolique, brutal et lâche… on lui passera avant peu autour du cou une jolie cravate de chanvre. 

 Slang m’intéressait déjà beaucoup moins : ce que je voulais découvrir, c’étaient ses complices – car il en avait sûrement – mais de quelle façon arriver jusqu’à eux ?… 

 Faire arrêter Slang et tâcher de lui arracher leurs noms ? 

 Il était assez pleutre pour les dénoncer. 

 D’autre part, j’avais en main tous les éléments pour ordonner son arrestation… oui… mais ne serait-ce pas donner l’éveil aux gens intelligents de la bande ? 

 J’étais perplexe et beaucoup moins pressé que je n’eusse cru tout d’abord de faire l’expérience définitive de la bottine… J’étais sûr d’avance du résultat… 

 Je m’habillai lentement, contre mon habitude, ne voulant pas sortir avant d’avoir pris une décision. 

 Trois routes s’ouvraient entre lesquelles je devais choisir : celle de Green-Park, celle de Melbourne ou tout simplement le chemin de la villa Crawford. 

 N’avais-je pas intérêt à mettre le millionnaire au fait de la culpabilité de son chauffeur ? Ne pouvait-il pas, en l’occurrence, m’être de quelque secours ? 

 Et pour le moins, n’était-ce pas manquer à la courtoisie la plus élémentaire envers mon voisin que de faire arrêter un de ses domestiques sans l’avoir prévenu ? 

 Un deuxième télégramme me parvint sur ces entrefaites. 

 Il avait été expédié de Sydney par la succursale de l’agence Pinkerton et était ainsi conçu : 

 « Inconnu s’est présenté ici aux guichets de la Banque Columbia pour négocier dix obligations de la Newcastle Mining, frappées d’opposition par la succession Ugo Chancer, de Green-Park. » 

 Suivaient les numéros des titres et cette invitation : 

 « Pour détails complémentaires, M. A. D. est prié de passer au téléphone. » 

 Cette nouvelle dépêche mit fin à mes hésitations. 

 Je ne pris aucune des trois routes entre lesquelles j’hésitais : je pris celle du bureau téléphonique et, une demi-heure plus tard, j’étais renseigné sur la nouvelle tentative faite pour écouler les valeurs provenant du vol de Green-Park. 

 L’individu qui s’était présenté dans les bureaux de la banque Columbia de Sydney, était un vieillard à lunettes bleues. En présence du refus de recevoir l’ordre de vente que lui signifiait l’employé, il avait battu promptement en retraite en emportant ceux des titres qu’il avait pu ressaisir. 

 Comme il se voyait sur le point d’être appréhendé par le personnel, il avait menacé de son revolver le groom nègre qui lui barrait la route et à la faveur de la stupéfaction de ce dernier, avait réussi à gagner la sortie et à se perdre dans la foule. 

 Ces explications confirmaient absolument mes soupçons. 

 Je me trouvais bien en présence d’une bande merveilleusement organisée et se ramifiant dans les principaux centres du continent australien. 

 L’arrestation du vieillard de Sydney eût fourni une précieuse indication, mais il n’y fallait plus songer. 

 Je pris donc le parti, tout en me servant des documents étrangers que je pourrais recueillir, de ne compter dorénavant que sur moi. 

 Sur moi… et… sur le hasard, ce dieu des policiers. 

 Les observations les plus minutieuses, le scent-track (flair) comme on dit en argot de métier, les déductions les plus habiles reposent toutes sur un premier fait dont le détective est impuissant à provoquer la révélation. 

 Et c’est pour la production de ce fait-là qu’il faut aveuglément se confier au hasard. 

 Le hasard, dans l’affaire de Green-Park, devait si profondément modifier ma tactique pour m’amener au résultat final qui a consacré ma réputation, que ce serait ingratitude de ma part de ne pas lui rendre hommage ici. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 En revenant du bureau téléphonique, je passai près de la villa Crawford. 

 Mac Pherson était toujours à son poste ; seulement j’eus quelque peine à le découvrir car il s’était couché à plat ventre dans l’herbe, afin de ne pas éveiller l’attention du vilain oiseau qu’il guettait. 

 — Eh bien ? interrogeai-je en m’approchant. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur Dickson ! 

 Et Mac Pherson leva vers moi ses gros yeux ronds que la fatigue rendait un peu troubles : 

 — Notre homme est toujours là ? 

 — Oui… mais il a l’air bien malade… Tenez… vous pouvez l’apercevoir d’ici… il est couché sous cette remise… 

 En effet, par la porte grande ouverte du garage, on voyait Slang étendu sur un vieux rocking-chair, la tête entre les mains, dans l’attitude d’un homme qui ne se soucie guère de ce qui se passe autour de lui. 

 — Faut-il le surveiller encore ? demanda Mac Pherson. 

 — Oui… 

 — Mais c’est que j’ai faim… monsieur Dickson, et puis Bailey m’attend : nous devons aller aujourd’hui à Merry-Town faire une enquête sur un vol de diamants. 

 — C’est juste. Attendez encore une demi-heure ; je vais vous trouver un remplaçant. 

 Ce remplaçant, ce fut Bloxham, l’homme à la panne, celui qui se serait jeté au feu pour moi. Dès que je l’eus mis au courant du service que j’attendais de lui, il endossa une veste de cuir, mit un bull-dog dans sa poche, prit un sac rempli de provisions et s’achemina vers l’observatoire où se morfondait le pauvre Mac Pherson. 

 J’étais sûr de Bloxham… il resterait en faction jusqu’à ce que je vinsse le relever… C’était de plus un petit homme très alerte qui ne perdrait pas Slang de vue et saurait au besoin s’attacher à ses pas. 

 D’ailleurs, le chauffeur de M. Crawford ne me semblait pas disposé à prendre la fuite, du moins pour l’instant. 

 Je résolus donc de me rendre à Green-Park. Cette nouvelle visite au lieu du crime pouvait peut-être me réserver quelque précieuse découverte. 

 Je pris ma bicyclette et pédalai à toute allure vers le cottage Chancer. 

 Quand j’y arrivai, je constatai avec plaisir que rien n’avait été sensiblement modifié dans la maison, depuis mon départ. 

 Seul, le corps de la victime, préalablement injecté de substances antiseptiques, avait été transporté dans la salle de bains transformée en local réfrigérant, aux fins d’autopsie. 

 J’appris même que, des trois médecins désignés pour se prononcer sur les causes de la mort, l’un avait désiré me voir, et m’entretenir en particulier, mais que les deux autres s’y étaient opposés. 

 Pour moi, ma conviction était faite et toutes les démonstrations de la science n’auraient pas prévalu contre elle. 

 Ces formalités ne me regardaient d’ailleurs aucunement. 

 Je descendis au jardin. 

 Il est, je crois, à peine besoin de dire que la semelle de la bottine s’appliquait exactement sur l’empreinte. Je ne fus pas fâché toutefois de n’avoir pas trop tardé à faire cette constatation. La terre commençait à se craqueler… elle se serait à bref délai désagrégée et cette preuve matérielle que je tenais entre les mains aurait manqué à l’instruction. J’eusse alors été obligé d’employer le procédé de moulage inventé par le docteur Bertillon et que nombre de policiers ont plus d’une fois mis en pratique  1  . 

 Je pris le personnel du cottage à témoin de la parfaite coïncidence des formes de la bottine avec son effigie et j’instituai solennellement, en présence des autres domestiques, le valet de chambre parfumé surveillant de cette partie du jardin. 

 J’avais bien pensé pour cette petite cérémonie à me ménager le témoignage de M. Crawford car, outre le plaisir que j’aurais eu à me rencontrer une fois de plus avec ce gentleman, cela prévenait tout accès de mauvaise humeur de sa part, lorsque je serais obligé de faire arrêter son chauffeur. 

 Malheureusement, M. Crawford était absent de chez lui quand j’avais quitté Broad-West. 

 J’allais maintenant requérir du chief-inspector de Melbourne l’arrestation immédiate de Slang, en le priant toutefois de tenir cette arrestation secrète afin de ne pas donner l’éveil aux complices du bandit. 

 Une complication que je n’avais pas prévue 

 APRÈS ÊTRE RETOURNÉ À Broad-West pour donner quelques instructions à Bloxham et lui avoir adjoint un jeune homme du nom de Frog que j’avais employé maintes fois à des filatures assez compliquées, je pris le rapide qui me déposa sur le quai de Melbourne à l’heure du déjeuner. 

 Mon but était de m’assurer que le chief-inspector, suivant la promesse qu’il m’avait faite, s’était occupé de faire surveiller les lieux de plaisir et les grands hôtels. 

 Je me rendis donc au Criterion qui est un des plus beaux restaurants de la ville et où la clientèle est cependant fort mélangée. 

 Quelle ne fut pas ma stupéfaction, en entrant dans la salle à manger du Criterion , d’y apercevoir M. Crawford. 

 J’allai au millionnaire, la main tendue, et il m’offrit de lui-même une place vacante à sa table. 

 — Je suis, en vérité, charmé de cette rencontre, dis-je en souriant. 

 — Moi de même, cher monsieur… fit M. Crawford. Et cette enquête ? Votre assassin serait-il à Melbourne ? 

 — Peut-être, fis-je évasivement… c’est-à-dire qu’il est ici et partout… mon assassin est légion… 

 — Vous croyez à une bande ? 

 — L’enquête le dira, répondis-je, fidèle à ma consigne de ne jamais me livrer trop. 

 — Puissiez-vous réussir… mais déjeunons, hein ? 

 — Avec plaisir. 

 M. Crawford était un galant homme, et, je m’en aperçus, fort beau mangeur. 

 Comme il en était à l’entrée, il se fit servir de nouveau toute la première partie du menu afin de me tenir compagnie. 

 Je résolus d’user d’atermoiements avant d’arriver à la révélation que je sentais d’avance devoir être mal accueillie. 

 — Je suis retourné au cottage… dis-je… Les médecins ont été appelés encore une fois à se prononcer sur les causes de la mort… l’autopsie va être pratiquée… 

 — Elle conclura à la congestion. 

 — Sans doute… mais il y a congestion et congestion… Celle qui a déterminé la mort de M. Chancer a été, vous le savez, provoquée mécaniquement par des coups violents appliqués sur le crâne… 

 — Je crois que vous êtes dans le vrai… une chose qui ne fait pas de doute, en tout cas, c’est que l’on s’est introduit furtivement, dans le bureau de M. Chancer. 

 — Je crois avoir établi ce point, en effet. 

 — Oui… fit M. Crawford, et j’estime qu’il faut en revenir à ce que je vous disais avant-hier : cherchez parmi les gens de maison. Il n’y a que quelqu’un parfaitement au courant des habitudes du défunt qui ait pu ainsi arriver jusqu’à lui. 

 — Pardon, cher monsieur… il y a du vrai et du faux dans ce que vous dites : les domestiques de M. Chancer ont pu servir d’indicateurs, peut-être à leur insu, mais ce n’est pas un familier de la maison qui aurait eu recours au petit « truc » que nous avons découvert sur la sortie secrète du cabinet… il serait entré par la porte, tout simplement. 

 — Que croyez-vous alors ? 

 — Je crois qu’un étranger renseigné sur la disposition des lieux se sera glissé par surprise ou avec la complicité de quelqu’un jusqu’à l’escalier dérobé et aura pu ainsi préparer son ingénieux système de loquet à ficelle. 

 — Cela doit être, en effet… 

 J’étais charmé de voir le millionnaire abonder dans mon sens. 

 D’abord, c’était flatteur pour moi ; ensuite cela me facilitait la pénible communication que j’avais à lui faire. 

 Je l’avais décidément converti à mes idées par la rigoureuse logique de mes déductions. 

 Je décidai cependant de laisser s’achever en paix cet excellent déjeuner, avant d’en venir aux explications délicates. 

 M. Crawford ne souffrit pas que je réglasse l’addition. 

 — Vous êtes mon hôte, mon cher Dickson, me dit-il… je vous garde avec moi… Votre société m’est d’ailleurs trop précieuse pour que je vous laisse ainsi aller… Voulez-vous que je vous accompagne dans vos recherches. 

 J’acquiesçai d’un salut à la proposition. J’avais déjà formé, on s’en souvient, le projet d’emmener avec moi le millionnaire, et son absence m’avait vivement contrarié. 

 Le hasard le plaçait inopinément sur ma route et il avait l’amabilité de m’offrir lui-même sa compagnie. J’étais donc servi à souhait. 

 Je n’avais garde de décliner une proposition aussi flatteuse de la part d’un homme que toute la gentry de Melbourne, en quelque endroit qu’il parût, saluait chapeau bas. 

 Et puis ?… faut-il l’avouer ? Je n’étais pas fâché non plus d’éblouir un peu mon richissime voisin en le faisant assister, phase par phase, à la réalisation de mes hypothèses. 

 Je pressentais d’ailleurs que cette journée me réservait des surprises d’où résulterait fatalement quelque coup de théâtre. 

 — Nous ferons, si vous le voulez bien, un tour dans la ville, me proposa mon ami… le temps est splendide, et tout en déambulant, vous m’exposerez plus librement qu’ici vos projets et les résultats déjà acquis de votre tactique… 

 Et pour justifier ces paroles, il me désignait d’un signe de menton un monsieur de mine assez correcte, portant des favoris à l’autrichienne et qui nous décochait de temps à autre un petit coup d’œil furtif. 

 Le millionnaire eut un geste de mauvaise humeur. 

 — On coudoie partout des policiers aujourd’hui, dit-il. 

 Mais se reprenant aussitôt : 

 — Soit dit sans allusion blessante, mon cher Dickson. 

 Je m’inclinai en souriant. 

 — Je parle des mouchards… des professionnels… expliqua-t-il. 

 L’observation du millionnaire me remplissait de satisfaction. 

 La personne qui excitait son impatience était de la police à n’en pas douter. 

 J’admirai le flair de M. Crawford, mais j’admirai encore plus que le chief-inspector m’eût tenu parole. 

 Les grands restaurants étaient surveillés : je venais d’en acquérir la preuve. 

 M. Crawford jeta sa serviette sur la table et nous sortîmes. 

 Cependant, je poursuivais une pensée intime ; je tenais à savoir si la surveillance était bien exercée sur tous les établissements où l’on dépense sans compter. 

 Là est le rendez-vous tout désigné de ceux à qui l’argent ne coûte guère. 

 J’avais constaté que les grands restaurants étaient bien gardés, mais il restait à m’assurer de ce qui avait été fait pour les maisons de jeu de Melbourne. 

 — Que diriez-vous d’un petit tour au cercle ? proposai-je insidieusement. 

 — Au cercle ?… Vous jouez donc, mon cher Dickson ? 

 — Oui, cela m’arrive. 

 — Vous m’étonnez. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’un homme dont le cerveau est continuellement occupé de problèmes aussi ardus que ceux que vous résolvez n’a guère le temps de songer aux bagatelles… du moins, je le croyais. 

 — Le jeu n’est pas une bagatelle, répondis-je… c’est un exercice et je lui dois beaucoup. 

 — En vérité ? 

 — Oui… le système de déductions d’un bon joueur et les procédés d’un bon détective sont absolument identiques. Ce que le joueur appelle la veine est exactement ce que nous appelons la piste… Une même Ariane tient le bout de ces deux fils… et elle a nom Logique… cher monsieur. 

 — Voilà que vous devenez lyrique, interrompit M. Crawford… Décidément vous m’étonnez… Eh bien ! allons au cercle… 

 — Oh ! protestai-je… une demi-heure tout au plus… un simple petit exercice d’entraînement… 

 — Êtes-vous en fonds, au moins ? me demanda le millionnaire en riant. 

 — Suffisamment… j’ai sur moi quelques bank-notes… 

 — Laissez-moi vous dire que cela n’est rien… un coup de râteau… 

 — Je sais me modérer… 

 — All right ! en tous cas, comptez sur moi, je vous prie, le cas échéant. 

 Je remerciai mon généreux voisin, et quelques instants après, nous entrions dans la maison de jeu la mieux fréquentée de Melbourne : j’ai nommé le Pacific Club . 

 Nous nous dirigeâmes d’un commun accord vers les salles de roulette et j’eus le plaisir de voir mon compagnon reconnu de la plupart des gros joueurs attablés là. 

 Il me semblait qu’il rejaillissait sur moi, humble détective, quelque chose de cette considération. 

 Nous prîmes place. 

 M. Crawford commença par mettre une bank-note sur le tapis. 

 Quant à moi, je pontai modérément avec ce que j’avais d’espèces métalliques dans la poche de mon gilet. 

 J’avais bluffé avec M. Crawford. 

 La vérité est que je ne joue jamais et me tiens farouchement à l’écart de cette terrible sirène qu’est la roulette. 

 Il m’arriva bien entendu ce qui arrive aux novices : je gagnai. 

 M. Crawford, lui, perdit coup sur coup plusieurs sommes assez considérables, car il ne misait qu’avec des billets. 

 Cependant je me raidissais de mon mieux contre l’entraînement. 

 Au surplus, ce n’était pas pour jouer que j’avais tenu à pénétrer dans ce lieu… On sait quelle raison m’y avait attiré… 

 L’étoile à six branches 

 SANS EN RIEN LAISSER paraître, je dévisageais, tout en ayant l’air de suivre la partie, les joueurs réunis autour de moi, et mon attention fut tout à coup éveillée par un individu à l’allure assez gauche qui rôdait près des tables. Cette préoccupation me retint-elle trop ? La fortune tourna-t-elle ? 

 Toujours est-il que je me mis à perdre. 

 Dès lors, entraîné sur la pente, je perdis ce que je voulus. 

 Tout mon gain y passa et aussi ce qui me restait de monnaie disponible. 

 Je voulus me retirer de peur d’être tenté d’attaquer ma réserve de banknotes, mais je m’étais sottement engagé au delà de ce que j’avais devant moi, et je dus donc, bon gré mal gré, avoir recours à mon portefeuille. 

 Je mis la main dans la poche intérieure de mon veston et soudain j’eus peine à réprimer un cri : 

 Mon portefeuille avait disparu ! 

 Je me tâtai, fouillai mes autres poches… 

 Rien ! 

 J’étais volé ! 

 Cette petite fantaisie me coûtait cinquante livres… mon revenu d’un mois… 

 Il fallait cependant que je fisse figure. 

 Je me souvins alors de l’offre obligeante de M. Crawford et m’approchant du millionnaire, je lui exposai mon cas à voix basse. 

 M. Crawford gagnait maintenant… ma mésaventure ne lui parut mériter qu’une médiocre attention. 

 — Qu’à cela ne tienne, dit-il sans lever les yeux… Combien vous faut-il ? 

 — Cinq livres… ce sera suffisant. 

 Et le regard toujours fixé sur la roulette, le millionnaire prit à côté de lui, sur le tapis, cinq souverains qu’il me glissa discrètement dans la main. 

 Je remerciai mon obligeant ami, puis je revins à ma place et jetai les cinq livres sur la table. 

 À ce moment, je vis le louche individu que j’avais déjà remarqué se pencher sur mes pièces d’or, en prendre une entre ses doigts avec un sans-gêne qui m’exaspéra, puis la reposer en souriant d’un air stupide. 

 — C’est quelque fou, pensai-je… un fétichiste qui consulte le millésime de mes souverains. 

 — Laissez donc cela… lui dis-je. 

 Il me regarda effrontément et prit deux souverains après avoir fait un signe au croupier. 

 — C’est à vous, ces pièces d’or ? demanda-t-il. 

 — Oui, répondis-je… ce n’est pas à vous, je suppose ? 

 L’inconnu s’avança vers moi et me dit à voix basse : 

 — Veuillez me suivre. 

 Et comme je protestais, il tira de sa poche une carte orange que je connaissais bien. 

 Cet homme était un inspecteur de la police secrète ! 

 Si le lecteur manifeste ici quelque étonnement, qu’il sache bien que ma stupéfaction ne le céda en rien à la sienne, quelle qu’elle soit. 

 Arrêté, moi Allan Dickson, détective ! arrêté dans l’exercice de mes fonctions ! arrêté par une sorte de confrère d’ordre inférieur, alors que j’étais venu en cet endroit précisément pour m’assurer de sa présence, et par comble d’ironie, au moment où je venais d’être volé par un habile pick-pocket ! 

 Je ne sais ce qui l’emportait à ce moment, dans mon âme tumultueuse, de la surprise ou de l’indignation ! 

 Ceci ou cela me laissa quelques minutes sans réplique, dans l’impossibilité absolue de formuler une protestation. 

 Je me suis rarement vu dans un état d’ahurissement aussi complet. 

 Heureusement, les impressions les plus violentes sont chez moi de courte durée. 

 Sous les regards étonnés des joueurs, j’avais suivi l’agent hors de la salle sans dire le moindre mot, mais une fois dehors, je recouvrai toute ma présence d’esprit. 

 Regardant alors dans le blanc des yeux le représentant de la force publique, je lui dis d’une voix sifflante : 

 — M’expliquerez-vous, monsieur, ce que signifie cette comédie ? 

 — Je n’ai rien à vous dire, monsieur. 

 — Je suis Allan Dickson… insistai-je… veuillez voir vous-même… 

 — Je n’ai rien à voir… vous vous expliquerez au poste. 

 Tous les efforts que je fis pour arracher à cet obscur suppôt de police un semblant d’explication furent absolument inutiles. 

 L’agent appela un policeman et nous montâmes tous trois dans un cab qui partit à vive allure. 

 En dix minutes, nous fûmes rendus au commissariat où le chef de poste, montrant un empressement dont je fus intérieurement très flatté, se trouva aussitôt en disposition de procéder à mon interrogatoire. 

 C’est ici que ma surprise devint de l’ébahissement, mon ébahissement de la stupeur ! 

 J’étais le jouet d’un enchaînement de faits dont l’ordre logique échappait absolument à ma méthode, et les premiers mots du chef de poste me laissèrent béant : 

 — C’est vous, Alsop, dit-il à l’agent en civil, qui étiez de service au Pacific Club ? 

 – Oui, chef. 

 — C’est là que vous avez arrêté cet individu ? 

 — Oui, chef. 

 — Dans quelles circonstances ? 

 — J’ai suivi point par point la consigne qui m’avait été donnée… Monsieur jouait à la roulette… ses allures étranges ont attiré mon attention… il avait l’air de se méfier de quelque chose et regardait sans cesse autour de lui. Je l’ai surveillé et pris sur le fait… 

 — Que faisait-il ? 

 — Il venait de jeter sur la table de jeu cinq souverains… 

 — La déclaration de l’agent est-elle exacte ? demanda le fonctionnaire. 

 — Absolument exacte, répondis-je, ne comprenant pas encore de quel délit j’étais accusé. 

 — C’est bien… Continuez, Alsop. 

 — Monsieur avait donc jeté sur la table cinq souverains… J’en vérifiai l’effigie, suivant les instructions que j’avais reçues… Deux étaient tournés du côté face et portaient très nettement l’étoile à six branches à la section du cou de la Reine… 

 Je ne savais si je devais m’indigner ou éclater de rire… Le comique d’un homme arrêté d’après ses propres indications était vraiment irrésistible, encore que je fusse victime du quiproquo le plus fantastique. 

 J’essayai de mettre un peu de lumière dans ces ténèbres. 

 C’était vouloir tenter l’impossible ! 

 Le chef ne m’écoutait pas ; il fouillait dans ses dossiers. 

 De son côté, l’agent qui m’avait arrêté tirait deux souverains de sa poche et les faisait sonner sur le bureau. 

 — Voici, dit-il avec un fin sourire, les pièces que j’ai saisies… 

 Le chef examina attentivement les souverains, puis il me les soumit : 

 — Vous reconnaissez que vous avez été en possession de ces pièces ? demanda-t-il. 

 — Je ne sais, répondis-je… mais du moment que votre agent l’affirme… 

 — Eh bien ! ces pièces proviennent tout simplement d’un vol avec effraction accompagné d’assassinat sur la personne de M. Ugo Chancer, de Green-Park… Qu’avez-vous à répondre ? 

 — Que je n’y comprends absolument rien… Cependant, on pourrait utilement invoquer le témoignage de M. Crawford, le millionnaire, de Broad-West de qui je tiens ces souverains… Lui seul en indiquerait certainement la provenance… mais je puis d’ores et déjà vous donner mon opinion… 

 — Nous n’avons que faire de votre opinion, répondit le chef d’un ton sec… Vous prétendez être le détective Allan Dickson ? 

 — Cela, oui… 

 — Vous persistez à l’affirmer ? 

 — Je persiste. 

 — C’est bien… Vous êtes un gaillard audacieux, mais vous ne vous tirerez pas de là facilement… 

 — C’est ce que nous verrons. 

 Le policier appuya sur un timbre et deux policemen parurent. 

 — Conduisez cet homme à Wellington-Gaol, leur dit-il… 

 Je suis fataliste et je crois que les événements s’enchaînent suivant un ordre rigoureusement mathématique. Ils ne nous apparaissent pas toujours logiques, mais ils ont évidemment une raison d’être. S’il nous est permis d’employer notre sagacité à en découvrir le premier chaînon, en revanche, il serait absurde de vouloir nous opposer à leur développement naturel. 

 C’est pourquoi je me résignai. 

 Je me prêtai de bonne grâce à la formalité de la fouille, me laissai docilement passer les hand-cuffs et montai dans un affreux fourgon grillagé en cédant courtoisement le pas, en gentleman correct, aux deux policemen qui m’accompagnaient. 

 Un quart d’heure après, j’étais jeté dans une cellule de la prison de Wellington-Gaol, comme le dernier des vagabonds ramassé sur le port de Melbourne ou dans quelque boarding interlope de Footscray street. 

 Un coup d’audace 

 JE COMPRENDS L’INFORTUNÉ PELLISSON élevant une araignée dans son cachot de la Bastille pour charmer les loisirs d’une horrible captivité.  Je n’étais pas depuis une demi-heure en prison que je m’étais moi-même découvert une araignée à apprivoiser. 

 Cette bestiole rétive d’abord, et absolument inaccessible, parut peu à peu vouloir s’apprivoiser. Elle souffrit ensuite que je la regardasse sous toutes ses faces, se prêta à ce que je demandai d’elle pour que je visse bien sans doute à quel genre d’araignée j’avais affaire, puis se laissa prendre enfin et si bien que je ne la lâchai plus. 

 Cette araignée, c’est dans un coin de mon cerveau que je l’avais découverte. 

 Je la sentis quelque temps confusément me trotter par la tête et je n’y prêtai pas plus d’attention qu’il convenait. 

 Cependant, comme elle devenait obsédante, force me fut bien d’en faire cas. 

 Je me livrai alors au jeu de la manipuler avec une curiosité d’instant en instant grandissante. 

 « Voyons, me disais-je, que signifie tout cela ? Je suis trouvé dans l’espace de deux minutes en possession de l’argent dérobé à M. Ugo Chancer… cet argent est de l’argent criminel et le policier du Pacific Club a bien fait de me mettre en état d’arrestation… Il a obéi à la consigne que j’avais donnée moi-même… Cependant, comment me suis-je trouvé avoir en main cet or coupable ? Je n’avais plus un penny vaillant et je venais d’emprunter cinq livres à M. Crawford… c’est donc de M. Crawford que je tenais les souverains marqués du signe de Hugo Chancer… Comment se faisait-il qu’il eût lui-même ces souverains ? Les avait-il gagnés au jeu ? c’était plus que certain… Donc, un des assassins de Green-Park se trouvait dans la salle et écoulait, sans se douter qu’elles fussent marquées, les pièces de M. Chancer… » 

 La seule réponse satisfaisante, c’est M. Crawford lui-même qui pouvait me la donner. 

 J’avais timidement émis cette opinion devant le chef de poste mais il avait passé outre avec une indifférence qui m’avait surpris. 

 Je sentais, peut-être à tort, dans la façon désinvolte avec laquelle ce fonctionnaire avait agi à mon égard, une manifestation de cette jalousie sourde que vouent les officiels aux détectives amateurs. 

 J’aurais eu tort, évidemment, de compter sur la moindre bienveillance de la part d’un inspecteur de police. 

 M. Crawford n’ayant pas été appelé à s’expliquer, il me restait à découvrir avec mes propres moyens la clef de l’énigme. 

 Deux explications étaient également plausibles. 

 M. Crawford qui jouait au moment où je lui empruntai cinq livres, pouvait avoir à son insu, comme je le disais tout à l’heure, ramassé les pièces suspectes avec son gain. 

 Ou bien les souverains étaient auparavant la propriété de M. Crawford et alors il fallait de toute nécessité que ledit M. Crawford justifiât de leur provenance. 

 Je ne pouvais pas, de la prison où j’étais, établir, grâce à mon habituelle méthode inductive, par quels procédés, quelle succession d’intermédiaires, mon voisin de Broad-West se trouvait avoir dans sa poche l’argent provenant d’un vol qualifié. 

 Je pensai un moment à la possibilité d’un échange de monnaie consenti par le chauffeur Slang à son maître… Sans doute cela était admissible, mais je n’en aurais le cœur net qu’en me retrouvant face à face avec M. Crawford. 

 Le lendemain, sans nul doute, suivant la loi australienne, on me ferait subir un interrogatoire plus sérieux. 

 Il serait alors tout naturel que j’insistasse pour être confronté avec le millionnaire. 

 Cela allait de soi et faisait si peu de difficulté que j’en vins à penser qu’on me le proposerait spontanément. 

 Cette formalité me parut même tellement inévitable, nécessaire, inéluctable que je résolus d’éviter à tout prix une telle confrontation. 

 En effet, la réponse de M. Crawford serait certainement décisive. 

 L’affaire de Green-Park entrerait dès lors dans sa dernière phase, mais elle m’échapperait en m��me temps ; elle deviendrait la chose de la police. 

 J’en serais pour mes frais, mes calculs et mon dévouement – dévouement qui allait jusqu’à me faire dévaliser d’abord et emprisonner ensuite. D’autres recueilleraient les lauriers de cette gloire si chèrement acquise. 

 Et cela, je ne le voulais à aucun prix. 

 Il fallait que j’eusse une explication avec M. Crawford ; mais il importait que cette explication eût lieu en dehors de toute ingérence policière. 

 Il n’y avait à ce problème qu’une solution : la fuite. 

 C’est alors que je commençai à prêter quelque complaisance à la petite bête qui me trottait dans le cerveau. 

 Cela avait une voix menue qui me murmurait sans relâche : 

 — S’évader ? mais rien de plus simple… Est-il déshonorant de s’évader quand on a été emprisonné par erreur… Les barreaux ? ils ne sont jamais bien solides à la prison préventive… de simples épouvantails, tout au plus… Ce premier pas franchi, se laisser glisser en bas ? Rien… un jeu d’enfant pour un homme de sport… Ah ! ça ne serait certes pas un tour de force héroïque à la Monte-Cristo. 

 Mais j’entends une grosse voix couvrir ici le petit cri tentateur qui m’obsédait de plus en plus. 

 Cette voix est la vôtre, lecteur… Elle proteste, elle se récrie avec véhémence : 

 — À d’autres !… on ne s’évade pas ainsi des prisons modernes… D’abord, pour se ménager une issue, il faut des outils… Or vous n’aviez pas d’outils, monsieur… on vous avait fouillé, vous nous l’avez dit vous-même. 

 — Oui, cher lecteur, on m’avait fouillé… et cependant j’avais sur moi un petit attirail d’évasion. 

 Je ne pensais certes pas avoir jamais à me servir d’une lime pour scier les barreaux d’une geôle ni d’une corde solide pour me soustraire à la justice de mon pays. 

 Non, cette éventualité-là, je ne l’avais pas envisagée… 

 Mais on ne sait jamais ce qui peut arriver dans le métier de détective. 

 Tout est possible ; on vient d’en avoir la preuve. 

 Je pouvais un jour ou l’autre être séquestré, mis au secret par des malfaiteurs, des jaloux, que sais-je ? 

 Et en prévision de cela j’avais toujours sur moi une de ces petites scies dont la description a été faite maintes fois : un ressort de montre finement dentelé dont les morsures sont funestes aux barreaux des fenêtres, un vrai joujou qui ne tient pas plus de place qu’un cure-dent et que je conservais toujours avec une petite pièce d’or, dans la doublure de mon gilet. 

 J’avais aussi mon grand pardessus beige dont je ne me sépare jamais, quelque temps qu’il fasse et l’on a vu les services que cet overcoat m’avait déjà rendus en me permettant, grâce à sa doublure, de me livrer aux plus rapides transformations. 

 Cette doublure avait aussi un autre avantage : elle recelait, outre quelques menus objets que je tenais à sauver des curiosités indiscrètes, une longue corde de soie aussi solide qu’un câble, grâce à la qualité de la soie employée et au procédé de tissage. 

 Cette corde, à peine grosse comme un chalumeau d’avoine, et que je pouvais grossir en la doublant ou en la triplant, faisait plusieurs fois le tour de mon pardessus dans la couture des bords inférieurs où l’épaisseur normale du vêtement rendait sa présence invisible. 

 Il faut être prévoyant quand on est détective et l’on voit que j’avais plus d’un tour dans mon sac… ou plutôt dans mon pardessus. 

 L’électricité brilla tout à coup au plafond de ma cellule qui était des mieux aménagées. Outre la lumière électrique, elle comportait un lavabo complet avec jet d’eau froide et d’eau chaude, une table à écrire pourvue d’un menu matériel de bureau, deux sièges dont un fauteuil en bambou et une crédence où voisinaient, avec des commentaires de la Bible, quelques livres de voyage et d’histoire. 

 Le lit, très simple, monté sur un sommier métallique avait cet aspect d’élégance sobre que donnent l’extrême propreté et le luisant du cuivre soigneusement entretenu. 

 C’était en réalité un « home » confortable où il faisait bon vivre et je compris fort bien que de pauvres diables préférassent cette hospitalité à l’abri précaire des garnis borgnes et des logis de rencontre. 

 Le repas qu’on me servit était fort mangeable et le gardien-chef de la prison me fit même l’honneur de venir me tenir compagnie pendant que j’étais à table. 

 C’était un gros homme, au crâne piriforme, aux yeux rieurs et au nez rouge et pointu comme un piment. 

 — Vous savez, me dit-il, la lourde prévention qui pèse sur vous ? 

 — Je sais, monsieur… répondis-je en m’excusant de poursuivre la dégustation d’un haricot de mouton dont je lui fis compliment. 

 — Votre affaire est très grave… Je n’ai pas à vous interroger… mais si j’ai un conseil à vous donner, c’est de fournir sans réticences tous les détails possibles sur votre complicité dans le crime de Green-Park. Vous avez été écroué ici sous un faux nom, hein ? 

 — Pourquoi aurais-je donné un faux nom, monsieur ? 

 — Ah ! ah ! ah ! mais pour égarer la justice, parbleu ! 

 Je haussai les épaules. 

 Le gardien-chef me regarda curieusement : 

 — Vous paraissez avoir reçu une certaine éducation… c’est regrettable… oui, très regrettable… Allons, avouez-le, c’est la noce, n’est-ce pas, qui vous a conduit là ? Ah ! ah ! ah ! Enfin la nuit porte conseil… pensez à ce que je vous ai dit… 

 Je remerciai le brave gardien et très ostensiblement je fis mine de me coucher. 

 Le bonhomme me souhaita le bonsoir ; je lui rendis ses souhaits et il me laissa seul. 

 Neuf heures sonnaient à ce moment à l’horloge de Wellington-Gaol qui possède, par parenthèse, un carillon des plus harmonieux. 

 Bien que très calme de nature et aussi par profession, j’étais, on le conçoit, d’une impatience fébrile. 

 Je n’osais pourtant mettre mon projet à exécution avant que les derniers bruits se fussent éteints dans la prison. 

 Il convenait d’agir avec prudence. 

 Je montai sur une chaise et jetai un coup d’œil par la fenêtre. 

 Des ombres passaient et repassaient dans une grande cour à demi obscure ; c’étaient probablement des gardiens qui allaient prendre leur service de nuit. 

 De temps à autre, j’entendais de longs appels, un grand bruit de verrous et par-dessus tout cela le ronflement sourd et régulier de la machine à vapeur qui distribue l’électricité dans la prison modèle de Wellington-Gaol. 

 Enfin, vers onze heures, les couloirs et les fenêtres des cellules parurent moins lumineux et un silence relatif remplaça le vacarme de tout à l’heure. 

 — Allons ! à l’œuvre… me dis-je. 

 J’atteignis au toucher la petite scie roulée en spirale et dissimulée dans mon gilet, puis j’ouvris la fenêtre avec précaution. 

 C’était une sorte de baie cintrée de moyenne ouverture qui présentait deux barreaux verticaux espacés l’un de l’autre de vingt centimètres environ. 

 Comme je suis très mince, il me suffisait d’enlever un seul barreau. 

 Je me mis donc au travail. 

 Les dents imperceptibles de ma scie faisaient merveille. Je les sentais mordre âprement le fer et c’est à peine si l’on entendait un léger crissement. 

 Tout en activant ma besogne, je mesurais de l’œil la hauteur à laquelle je me trouvais. Rien d’une évasion romanesque du haut d’un donjon, en effet !… car ma cellule était au premier étage du bâtiment. N’eussent été le risque de faire une chute sur quelque obstacle invisible et la crainte du bruit que produirait inévitablement la rencontre de mes bottines avec le sol, j’aurais pu sauter simplement sans avoir recours à ma corde. 

 Le barreau céda enfin. 

 D’une violente poussée, je l’écartai au dehors pour y glisser ma modeste corpulence. Cela fait, je revins à mon lit, y pris mon overcoat, et d’un coup de dent, je pratiquai dans la doublure un tout petit trou par lequel je pinçai du bout des doigts la corde enroulée à l’intérieur. 

 Cette corde extraite de sa cachette, je la triplai, non pour lui donner plus de force, car elle était, comme je l’ai dit, d’une solidité à toute épreuve, mais de façon à pouvoir la serrer avec mes mains, puis j’en fixai une extrémité au barreau demeuré intact. 

 Tout était prêt… 

 J’écoutai encore pendant quelques minutes, puis j’endossai mon inséparable overcoat, enfonçai mon chapeau jusqu’aux oreilles et enjambai l’appui de la petite fenêtre. 

 En trois flexions de bras, j’avais atteint le sol où j’atterris sans faire plus de bruit qu’un oiseau se posant sur une branche. 

 J’éprouvai, je l’avoue, une réelle satisfaction à me sentir à l’air libre, quelque chose comme la joie du collégien partant en vacances ou du militaire qui vient d’être libéré. 

 — Aïe ! je m’étais réjoui trop tôt ! 

 J’étais dehors, sans doute, mais dans la cour… c’est-à-dire encore entre les murs de la prison. 

 Il me restait à franchir le pas le plus redoutable : la grande porte… et le cerbère qui la gardait ne manquerait certainement pas de s’étonner en me voyant surgir des ténèbres. Il fallait payer d’audace jusqu’au bout. 

 Je me dirigeai donc, d’un pas assuré et en faisant sonner le talon, vers la voûte sous laquelle s’ouvrait la loge du concierge. 

 Devant moi la lourde porte dressait ses vantaux ferrés et rébarbatifs. 

 Au delà c’était la liberté ! 

 Ma foi, tant pis ! je jouai mon va-tout et, me ruant sur le guichet, je l’ébranlai d’un coup de poing formidable. 

 — Holà ! criai-je… holà door-keeper ! (portier) awake !... awake !... (Réveillez-vous). 

 Il se fit un mouvement à l’intérieur de la loge… j’eus une seconde de véritable angoisse… 

 — M’entends-tu, brute, repris-je en haussant le ton… Lève-toi et vivement ! 

 Une porte s’entrebâilla et je vis apparaître à la lueur du falot qui éclairait la voûte, une figure d’homme mal éveillée enfouie dans une barbe à la Robinson. 

 Je ne laissai pas le temps au brave portier d’ouvrir la bouche : 

 — Cours vite chercher un cab, enjoignis-je, une voiture quelconque à deux places… Monsieur le directeur me suit… 

 L’homme me regarda en clignant des yeux, comme un hibou surpris par l’aurore : 

 — Ah ! c’est vous, monsieur Nash ? dit-il enfin. 

 — Bien sur… tu ne me reconnais donc pas ? Allons, dépêche-toi… nous venons de recevoir un coup de téléphone… il faut que nous allions immédiatement chez le chief-inspector… 

 Le portier balbutia, me sembla-t-il, quelques excuses, puis, ne prenant que le temps de s’envelopper d’une grande capote, il sortit, fit jouer les ferrures sonores de la grande porte, l’ouvrit mais se plaça devant moi pour me barrer le passage. 

 — Eh bien… et ce cab ? répétai-je d’un ton furieux. 

 — J’irai le chercher quand monsieur le Directeur sera là… Vous savez bien, monsieur Nash, qu’il ne veut pas que l’on sorte, passé dix heures… 

 — C’est vrai, dis-je en m’approchant sournoisement. 

 Et d’un swing vigoureusement appliqué, j’envoyai le malheureux door-keeper rouler sous la voûte. 

 Inutile de dire que lorsqu’il se releva j’étais déjà loin. 

 Cette fois j’avais été bien servi par le hasard, puisque je ressemblais, paraît-il, à un certain M. Nash qui devait être quelque fonctionnaire important de Wellington-Gaol. 

 Et, de fait, j’eus plus tard l’occasion de constater qu’entre M. Nash et moi on pouvait parfaitement se méprendre. 

 Ainsi, sans m’en douter, j’avais un sosie dans une prison… un bon sosie, un sosie providentiel à qui je dois aujourd’hui d’avoir pu m’illustrer dans l’affaire de Green-Park. 

 Un quart d’heure après, étendu sur la banquette d’un confortable wagon de première classe, je roulais vers Broad-West. 

 L’alibi 

 MON INTENTION FORMELLE ÉTAIT d’aller sur l’heure trouver M. Crawford et d’éclaircir, sans plus tarder, le mystère des pièces d’or.  Je savais que je le rencontrerais sûrement chez lui, puisqu’il ne découchait jamais. 

 D’autre part, il était urgent que cette question fût tirée au clair… Mon évasion n’avait pas d’autre but et je devais me constituer prisonnier, dès le réveil, afin de ne pas aggraver mon cas. 

 Il y allait de la réussite de l’affaire, du moins en ce qui me concernait. 

 En revanche, réveiller un homme fort jaloux de son repos à une heure du matin, c’était une façon de procéder un peu sans gêne. 

 J’aurais hésité en toute autre circonstance à commettre une semblable incorrection, ou plutôt je n’eusse même pas envisagé l’éventualité d’une telle tentative. 

 Mais le moment était grave… et puis, somme toute, plus je me représentais la conduite de M. Crawford, plus je la trouvais de nature à excuser ma façon d’agir. 

 — Comment ! cet homme m’avait vu appréhender à ses côtés et n’avait même pas eu un geste en ma faveur ! 

 Il était peut-être le premier à ignorer qu’il fût la cause indirecte de ma mésaventure… soit ; mais au moins on s’informe… on ne laisse pas comme cela « coffrer » ses amis. 

 Le jeu le passionnait-il par trop ? 

 Ou bien lui, qui, deux minutes auparavant, m’ouvrait si généreusement sa bourse, avait-il été subitement désillusionné sur mon compte au point de ne vouloir plus paraître avoir quelque chose de commun avec moi ? 

 Cette lâcheté eût été assez digne du parvenu que j’avais deviné déjà en mon richissime voisin. 

 — C’est moi l’offensé sans doute, me disais-je, moi à qui l’on a manqué d’égards… Ce M. Crawford s’est décidément conduit comme… et un mot que j’avais entendu en France me vint au bout des lèvres… comme un mufle, c’est cela… oui, comme un mufle !… 

 Nous entrions en gare de Broad-West. 

 Le train stoppa. Je sautai hors de mon compartiment et me hâtai vers la villa Crawford tout en poursuivant mon monologue. 

 De toute façon, j’avais bien droit à une explication et, quelque intempestive qu’elle pût paraître, ma démarche le cédait encore en discourtoisie à l’inexplicable indifférence du millionnaire. 

 Arrivé devant le cottage, j’hésitai… 

 Un rai de lumière pâle filtrait au-dessus des rideaux à cette fenêtre du premier que je connaissais bien. 

 M. Crawford est là, me dis-je… c’est l’essentiel… 

 Quant à réveiller le personnel, bah ! la belle affaire !… Plus souvent que je prendrai des gants ! Slang d’abord, qu’il récrimine ou non, aura demain de mes nouvelles par l’intermédiaire de quelqu’un qu’il n’attend guère… et son maître à l’instant même… et sans intermédiaire encore… 

 À ce moment une ombre me frôla, et, à la lueur de la lune, je reconnus Frog. 

 — Eh bien ? lui dis-je. 

 — Votre homme est toujours là… Faut-il passer la nuit en observation ? 

 — Plus que jamais, répondis-je. 

 — C’est bien, fit le pauvre garçon d’un air contrit. 

 J’allais sonner à la grille de la villa et me faire annoncer à M. Crawford, mais je réfléchis que ce serait probablement Slang qui viendrait m’ouvrir et qu’en me reconnaissant – car, cette fois, je n’avais pas d’enduit sur la figure – il serait aussitôt pris de peur et s’enfuirait comme un lièvre. Slang me connaissait, en effet, et il savait fort bien que j’étais détective ; d’ailleurs, ce n’était un mystère pour personne à Broad-West. 

 Il y avait bien Frog qui veillait à quelques pas de la grille, un revolver au poing, mais qui sait si malgré toute son habileté, il pourrait sinon arrêter, du moins suivre à la piste ce bandit de Slang ? 

 D’autre part, mon coup de sonnette ne manquerait pas de réveiller les autres domestiques : la grincheuse Betzy, le vieux cuisinier… et tout le monde serait bientôt au courant de ma visite… 

 Décidément, il valait mieux agir avec mystère et pénétrer dans la villa comme un vulgaire cambrioleur. 

 De cette façon, Slang n’aurait pas lieu de s’alarmer et, le lendemain, l’agent chargé de le mettre en état d’arrestation le trouverait à son gîte. 

 Il eût été stupide, en effet, de compromettre par une imprudence l’issue d’une affaire, déjà passablement embrouillée. 

 Slang avait beau être une brute, il comprendrait fort bien qu’une visite aussi tardive faite à son maître par un homme qui s’occupait de police devait avoir quelque rapport avec l’affaire de Green-Park, et il n’attendrait sans doute pas que mon entrevue avec M. Crawford eût pris fin pour se soustraire à un interrogatoire. 

 Puisque je tenais le gredin dans une souricière où il semblait d’ailleurs fort tranquille, je ne devais pas éveiller ses soupçons… 

 Mon parti fut vite pris. 

 J’entrerais dans la villa par escalade. 

 Revenant alors auprès de Frog, je lui dis à voix basse : 

 — Écoute-moi bien… J’ai affaire dans cette maison, mais il faut que j’y entre sans qu’on m’aperçoive… Je vais escalader ce mur qui n’est d’ailleurs pas très élevé… Dès que j’aurai mis le pied dans le parc, surveille bien les fenêtres de ce petit bâtiment que tu aperçois sur la droite… c’est là que logent les domestiques… Si tu voyais une lumière briller soudain dans ce pavillon, ou si tu entendais un bruit de pas, donne aussitôt deux coups de sifflet. 

 — Compris, monsieur Dickson… mais si vous étiez par malheur en danger, faudrait-il aller vous porter secours ? 

 — Je n’ai rien à redouter… car je suis connu dans cette maison et dans le cas où je serais surpris, je trouverais toujours une raison pour expliquer ma présence… Ce que je désire avant tout, c’est que les domestiques qui font des rondes chaque nuit ne me surprennent pas dans les escaliers. 

 — J’aurai l’œil, soyez tranquille, répondit Frog. 

 — As-tu un couteau ? 

 — Voici, monsieur Dickson. 

 — Bien, merci. 

 Je me dirigeai alors vers un endroit où le mur n’avait pas plus de deux mètres de haut, m’enlevai à la force des poignets, fis un rétablissement par principe et me laissai glisser doucement dans le parc. 

 Arrivé devant la petite porte par laquelle j’étais déjà passé avec Slang et qui donnait sur le vestibule, je m’apprêtais déjà à en forcer la serrure avec la pointe du couteau de Frog, quand je m’aperçus que cette porte n’était pas fermée. 

 Je tournai sans bruit le bouton et me trouvai au pied de l’escalier en pitchpin qui conduisait à la galerie du premier étage où j’avais été présenté à Betzy. 

 Je montai sans bruit. 

 Une sorte de réverbération mourante s’étendait en plein milieu du couloir ; j’atteignis cette lueur et reconnus la grande glace sans tain (l’observatoire) devant laquelle je m’arrêtai. 

 La chambre m’apparut alors baignée de la lumière incertaine d’une veilleuse. 

 Je distinguai le lit, la blancheur des draps… et dans le lit, M. Crawford reposant le plus tranquillement du monde. 

 — Riche nature, pensai-je… Cet homme élève le culte de son repos à la hauteur d’un sacerdoce. 

 Je frappai deux petits coups discrets sur le verre. 

 Le dormeur ne sourcilla pas. 

 — Je suis bien bon, dis-je, d’user de telles précautions… C’est une souche ! 

 Et je réitérai un double appel… à coups de poing, cette fois… 

 Rien ! 

 — Simulerait-il ? me demandai-je… ou serait-ce une manière d’éviter une explication embarrassante ? 

 J’avisai la porte placée à deux pas de la glace et fis la réflexion que le bois est plus sonore et moins fragile que le verre. 

 Je me mis donc à tambouriner contre le panneau sans aucun ménagement, puis je revins à « l’observatoire ». 

 M. Crawford n’avait pas bougé. 

 Alors, j’ébranlai la porte et joignant ma voix au bruit des vantaux entrechoqués : 

 — Monsieur Crawford !… Monsieur Crawford !… mille pardons ! m’écriai-je. J’ai deux mots à vous dire et je vous jure, by God ! que je ne sortirai pas d’ici sans vous les avoir dits… 

 Autant essayer d’émouvoir une borne !… 

 L’impassibilité de ce visage reposant toujours à la même place sur l’oreiller était telle qu’elle m’impressionna : 

 — Ah çà ! me dis-je… serait-il mort ? Tout ce qui m’arrive depuis quelques heures devient si étrange !… Ma foi, tant pis, c’est un cas de force majeure. 

 Et j’atteignis le lit. 

 Tout d’abord la pâleur anormale de la face du millionnaire m’étonna. 

 — Monsieur Crawford, réitérai-je… monsieur Crawford ! 

 Alors je n’hésitai plus… d’un geste brusque j’écartai violemment draps et couvertures. 

 Stupéfaction !… dans le lit, à la place du corps, il n’y avait qu’un long traversin entouré d’une étoffe blanche ! ! ! 

 Cette tête et ce buste ne tenaient à rien ! Un lambeau de chemise flasque se prolongeait jusqu’à l’endroit où aurait dû se trouver le milieu du tronc… et sous cette loque… rien… rien que de la plume ! 

 D’un mouvement machinal, je posai ma main sur le masque livide de M. Crawford. 

 Ce que j’éprouvai à ce contact, je ne l’avais jamais ressenti… c’était quelque chose de frigide, sans doute, mais encore de non-vivant, d’irréel… quelque chose qui n’aurait jamais vécu ! 

 Où je comptais rencontrer la résistance de la chair, je trouvais la légèreté d’une balle remplie de son… Ce haut de corps tronçonné cédait à la poussée du doigt, oscillait, roulait sur le parquet où il tombait en rendant le son mat d’une tête de poupée… 

 Je me baissai sur la chose inerte qui venait de choir et je saisis le chiffon de toile qui y était attaché. 

 C’était bien une tête de poupée que j’avais en main : une figure de cire à la ressemblance parfaite de M. Crawford ! 

 Et, subitement, ce fut dans mon esprit comme si un voile se déchirait. 

 La conduite incompréhensible du soi-disant millionnaire, ses allures étranges, ses réticences… la présence dans ses poches de l’argent volé, les allées et venues de son automobile sur la route de Green-Park, tout s’expliquait maintenant ! 

 Qu’était cet individu en somme ? et d’où tirait-il les ressources considérables qu’on lui attribuait ? 

 D’un bond instinctif, je me ruai sur le secrétaire dont je crochetai la serrure, avec la pointe du couteau de Frog. 

 Au premier plan, lié à la hâte, je trouvai un paquet de titres. 

 Ils étaient tous de la Newcastle Mining C ie ! 

 Je ne m’attardai pas à en vérifier les numéros ni à constater l’origine des autres valeurs que j’apercevais éparses ; j’ouvris fébrilement les tiroirs et puisai à même dans la monnaie d’or qui s’y trouvait répandue. 

 Au hasard, je ramassai quelques souverains et allai les regarder à la lueur de la veilleuse. 

 Chacun d’eux portait l’étoile à six branches poinçonnée à la section du cou de la Reine ! 

 Je refermai le secrétaire, replaçai la figure de cire dans le lit et donnai un dernier coup d’œil autour de moi pour m’assurer que tout était en ordre dans la chambre. 

 Au moment de sortir, je remarquai, très ostensiblement installés sur une chaise basse, les vêtements de M. Crawford. 

 Une idée me traversa l’esprit : je retournai ces vêtements et j’en fouillai les poches. 

 J’y trouvai un trousseau de clefs, quelque menue monnaie, une boîte de w ax vestas, des cartouches de petit calibre et, dans la poche intérieure du paletot, un portefeuille. 

 Ce portefeuille était le mien et j’y découvris intacte la somme qui m’avait été subtilisée pendant le trajet du Criterion au Pacific Club. 

 Je ne pris que la précaution de noter sur un carnet les numéros de mes banknotes, puis je les replaçai consciencieusement dans le portefeuille et glissai celui-ci dans la poche où je l’avais pris. 

 — Cette fois, exultai-je, je tiens la clef de l’énigme et je la tiens bien ! 

 Voilà donc la raison de ces rondes bizarres, de cette glace par laquelle le maître exigeait que l’on constatât sa présence, chaque nuit, alors que ses occupations multiples le retenaient ailleurs !… Ah ! tout cela était bien imaginé et je doute que Sherlock Holmes ait jamais eu à instruire une affaire aussi captivante. 

 Là-dessus je sortis de la chambre et descendis l’escalier. 

 Il était temps, car un coup de sifflet de Frog m’avertissait qu’il avait aperçu quelque chose. 

 J’attendis quelques instants, blotti dans une touffe de fusains et je vis bientôt une lanterne qui projetait sur le sol un petit cône lumineux. 

 C’était Betzy qui allait faire sa ronde. 

 Elle prit l’escalier par lequel je venais de descendre et atteignit le fameux couloir aux cadrans enregistreurs. 

 J’étais déjà dans la rue. 

 — Et alors ? interrogea Frog. 

 — Tout s’est bien passé… Maintenant, mon ami, continue à faire bonne garde… Quand Bloxham vient-il te remplacer ? 

 — À cinq heures du matin. 

 — C’est bon… Tâche de ne pas t’endormir d’ici là… 

 — Oh ! monsieur Dickson… 

 — Allons, à demain. 

 — Good night ! sir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Je ne m’accordai que le temps de prendre chez moi quatre heures de repos bien gagné, et, à six heures cinquante, je reprenais le train pour Melbourne. 

 Où je stupéfie successivement mon geôlier, le directeur de la prison et le chief-inspector de Melbourne 

 LORSQUE, FIDÈLE COMME RÉGULUS à la parole donnée, je me fis ouvrir la porte de Wellington-Gaol, la première personne que je rencontrai sous la voûte fut le gardien-chef au crâne piriforme et au nez écarlate. 

 — Comment !… vous voilà, vous, s’écria-t-il… Votre affaire est bonne… ah ! vous pouvez vous vanter de donner du tracas aux gens ! Que désirez-vous à présent ? Que voulez-vous ? 

 Je laissai passer ce premier flot de mauvaise humeur, puis soulevant très poliment mon chapeau : 

 — Voudriez-vous, dis-je, avoir l’obligeance de m’annoncer au directeur ? 

 — Je crois bien que je vais vous annoncer ! Vous n’aviez pas besoin de le demander ! il va vous recevoir le directeur… 

 Et comme le gardien ne semblait guère pressé de me conduire auprès de son chef, je hasardai : 

 — Qu’attendons-nous ? 

 — Que huit heures aient sonné. M. le directeur est en train de prendre son bain. Mais venez avec moi… vous pourriez vous échapper encore et maintenant que je vous tiens… 

 — Serais-je revenu si mon intention était de fuir ? 

 — C’est juste, mais avec un humbug de votre espèce, on ne peut jamais savoir… Tenez, vous me rappelez Harry Fowler ; c’était un type dans votre genre. 

 La comparaison n’avait rien de flatteur, car ce Harry Fowler était le plus détestable gredin qu’eût jamais produit l’Australie… 

 Huit heures sonnèrent. 

 — Allons ! dit le gardien. 

 Nous traversâmes la cour d’honneur, montâmes un perron orné de fleurs en haut duquel s’ouvrait une porte vitrée, puis, une fois dans le vestibule, nous attendîmes. 

 Derrière la cloison j’entendais la voix irritée du directeur. 

 Il gourmandait un de ses scribes, le traitait de paresseux et d’incapable, en frappant à coups de poings sur les meubles. 

 Enfin mon tour d’audience arriva. 

 En me voyant entrer, le directeur s’inclina fort cérémonieusement de quarante-cinq degrés, mais quand le gardien-chef lui eut appris qui j’étais, il changea aussitôt d’attitude. 

 — Ah ! dit-il, c’est ce voyou qui nous a brûlé la politesse… Qui l’a repincé ? 

 — Personne, répondit le gardien… Il est venu de lui-même se constituer prisonnier. 

 Le directeur qui était un gros homme apoplectique faillit suffoquer d’étonnement et me regarda d’un air ébahi. 

 — Vous n’êtes pas un prisonnier ordinaire, vous… finit-il par articuler. 

 — En effet, lui dis-je… et si vous voulez bien m’accorder seul à seul un moment d’entretien, je vais vous apprendre une chose qui va certainement vous surprendre. 

 Le directeur hésita quelques instants, puis après s’être assuré que son revolver était dans le tiroir de son bureau, il se campa devant la cheminée et dit au gardien : 

 — Sortez, Plumcake. 

 Le gardien obéit. 

 Quand il eut refermé la porte : 

 — Eh bien ! je vous écoute, me dit froidement le directeur. 

 — Monsieur, commençai-je, je vous dois d’abord des excuses pour la façon assez cavalière dont j’ai dû me séparer de vous… Cela répondait aux procédés un peu brusques que la police avait employés pour me confier à vos soins… sans même se donner la peine de vérifier mon identité. 

 Et après avoir sorti les pièces justificatives dont je m’étais muni, lors de mon court passage chez moi, je repris d’un ton calme : 

 — Je vous répéterai donc ce que j’ai déjà voulu faire entendre au chef de poste : je suis Allan Dickson… Voici mes papiers ! 

 Le directeur parcourut négligemment les certificats dûment revêtus d’estampilles que je lui soumettais et me dit brusquement : 

 — S’il est vrai, monsieur, que vous apparteniez par quelque côté à l’administration de la justice, vous auriez dû vous montrer, plus qu’un autre, respectueux de ses arrêts. 

 — C’eût été mon plus vif désir, mais cette soumission passive n’eût abouti qu’à la constatation stérile d’une erreur… D’autre part, je suis détective et, hier encore, j’étais sur la piste de l’assassin de M. Ugo Chancer… Ma présence à Broad-West était absolument indispensable… et à tel point que je tiens maintenant cet assassin, monsieur… et puis le livrer à la justice. 

 Le directeur me regarda d’un air méfiant : 

 — Qu’est-ce qui me prouve que vous dites la vérité ? 

 — Ceci, monsieur (et je désignais mes papiers), ceci d’abord… et puis le témoignage du chief-inspector lui-même qui est au courant de certains détails et auprès duquel je vous prie de me faire conduire sans retard. 

 Le fonctionnaire parut choqué de ce dernier mot. 

 — Sans retard… répéta-t-il ironiquement. 

 — Sans retard, oui monsieur… parce qu’il y va de l’arrestation d’un malfaiteur des plus dangereux et que chaque minute d’atermoiement fait peut-être une victime de plus sur le territoire australien… 

 Le directeur parut ébranlé : 

 — Vous allez être confronté à l’instant avec le chef de police, dit-il… Je vous accompagnerai moi-même, mais prenez garde… Si vous avez voulu en imposer à la justice, votre situation sera particulièrement grave, cette fois… 

 Je regardai fixement mon interlocuteur : 

 — Serais-je ici, monsieur, si telle avait été mon intention ? 

 Le directeur prit son chapeau, un vieux gibus de forme archaïque, aux bords minuscules, endossa un long pardessus mastic exagérément garni d’américaines, puis ouvrit la porte de son cabinet. 

 — Plumcake, dit-il au gardien, allez me chercher Big. 

 Quelques instants après, le geôlier revenait avec une sorte de géant qui portait l’uniforme bleu et rouge des gardes-chiourme de Wellington-Gaol. 

 Le directeur qui ne semblait avoir en moi qu’une confiance médiocre me remit entre les mains – et quelles mains ! – du surveillant Big, puis nous montâmes tous les trois dans un coupé automobile qui stationnait au bas du perron. 

 Il était exactement huit heures quarante-cinq. 

 À neuf heures précises, nous arrivions au Police-Office où M. Coxcomb nous recevait immédiatement dans son cabinet. 

 Là, le directeur de la prison entreprit d’abord d’exposer mon odyssée : le chef de police parut prêter peu d’attention à ce discours. 

 — C’est une erreur regrettable, dit-il, qui est à la charge de mes agents… comme il y a, à votre charge, M. Allan Dickson, un acte de rébellion, d’effraction et de détérioration de matériel appartenant à l’État. Cette affaire suivra son cours à part. Vous avez tenu à me parler… je vous écoute… 

 — Monsieur le chief-inspector, dis-je d’une voix vibrante, l’assassin de Green-Park est démasqué. 

 — Par vous ? 

 — Par moi. 

 — Seul ? 

 — Seul… et je dirai même envers et contre les efforts qu’a faits la police pour m’en empêcher. 

 — Passons… L’assassin a-t-il des complices ? 

 — Peut-être… du moins cela paraît probable… 

 — Son nom ? 

 — Gilbert Crawford, de Broad-West. 

 Le chief-inspector et le directeur de la prison sursautèrent en même temps. 

 — M. Gilbert Crawford, le millionnaire ? 

 — Il passe pour tel, en effet, monsieur le chief-inspector. 

 — Le richissime propriétaire de Broad-West ? 

 — Propriétaire de quoi ? monsieur… Nous vivons ainsi d’idées toutes faites… les apparences sont parfois trompeuses… 

 — Mais… un tel homme…, reprit le haut fonctionnaire de la police, interloqué… un tel homme… pour quelles raisons se serait-il fait assassin ? 

 — Pour voler… tout simplement… le vol constitue ses seuls moyens d’existence. 

 Le chief-inspector parut consulter du regard le directeur de la prison et je lus dans ses yeux une nuance d’incrédulité. 

 — Au surplus, repris-je, je m’offre à faire, dès ce soir, la démonstration de ce que j’avance. 

 — À l’instant même, monsieur Allan Dickson, à l’instant même… 

 — Non, si vous le permettez, monsieur le chief-inspector… ce soir seulement… Je vous dirai pourquoi après… ou plutôt vous le comprendrez vous-même… Voulez-vous me laisser la conduite de cette affaire que j’ai menée jusqu’à ce jour ? 

 — Faites… 

 — En ce cas, je vous demanderai deux inspecteurs expérimentés, déterminés et de taille à soutenir une lutte, s’il y a lieu… J’emmènerai ces messieurs à Broad-West… le reste me regarde. 

 — Vous aurez vos deux inspecteurs, monsieur Dickson, mais prenez garde… vous pouvez vous tromper… Songez aux terribles conséquences que pourrait entraîner une arrestation arbitraire… surtout l’arrestation de M. Gilbert Crawford !… 

 — Est-il nécessaire, monsieur le chief-inspector, de vous rappeler mes précédents états de service et de vous remettre en mémoire les différentes affaires qui m’ont valu du lord-chief des félicitations et des témoignages de sympathie ? N’est-ce pas moi qui ai élucidé l’affaire si embrouillée de la Tortue rouge, le meurtre mystérieux du banquier Pound, le drame de Wimblester-House, n’est-ce pas moi encore qui… 

 Le chief-inspector m’arrêta, d’un geste : 

 — Je sais… je sais… dit-il… que vous avez toujours fait preuve de tact et d’habileté… mais il faut y prendre garde, monsieur Allan Dickson… notre métier est dangereux… on réussit dix affaires et un beau jour on commet une « gaffe » impardonnable qui rejaillit sur la police tout entière… 

 — Si je parle avec tant d’assurance, monsieur, c’est que j’ai fait une enquête minutieuse et que je tiens en main le fil de l’affaire de Green-Park… J’ai des preuves… des preuves palpables… et quand je vous dis : M. Crawford est l’assassin de M. Ugo Chancer, c’est que j’en suis sûr… c’est que j’ai vu chez lui les titres volés et les pièces d’or poinçonnées d’une étoile… 

 — Cela suffit, monsieur Dickson, j’ai confiance en votre flair… cependant… j’avoue ne pas très bien comprendre pourquoi vous vous êtes fait arrêter au Pacific Club... 

 – M. Gilbert Crawford vous l’apprendra avant peu, monsieur le chief-inspector. 

 — C’est bien… je vous donnerai deux inspecteurs ainsi que je vous l’ai promis, mais pour dégager ma responsabilité en cette affaire – dans le cas peu probable d’ailleurs où elle tournerait mal – je vous serais obligé, monsieur Dickson, de vouloir bien rédiger devant moi une dénonciation formelle. 

 Je pris une plume et traçai ces mots sur une feuille à en-tête du Police-Office : 

 « Je soussigné Allan Dickson, détective, demeurant à Broad-West, affirme sur l’honneur que M. Gilbert Crawford est l’assassin de M. Ugo Chancer et qu’il a pris à ce dernier les titres de la Newcastle Mining C ie frappés d’opposition par M. Withworth ainsi que les pièces d’or poinçonnées d’une étoile à six branches. 

 « J’affirme en outre que M. Gilbert Crawford m’a dérobé mon portefeuille. » 

 Et je signai. 

 Le chief-inspector lut le papier, le tendit au directeur de la prison, puis prononça d’une voix grave : 

 — Cette accusation est formelle… Si M. Crawford est innocent, M. Dickson supportera seul le poids de son erreur… C’est bien entendu, n’est-ce pas ?… vous n’avez plus rien à ajouter ? 

 — Non, monsieur, répondis-je. 

 — En ce cas, vous êtes libre… Voulez-vous que j’envoie immédiatement les agents à Broad-West ? 

 — Non, c’est inutile, répondis-je… D’ailleurs, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je pourrais requérir sur place l’inspecteur Bailey et le constable Mac Pherson qui ont procédé aux premières constatations, à la maison du crime. 

 — Je vous y autorise. 

 Et le chief-inspector s’asseyant à son bureau me signa un mandat d’arrêt en bonne et due forme, en spécifiant toutefois en marge que c’était sur ma demande qu’il le délivrait. 

 Il évita aussi de faire allusion à l’affaire de Green-Park. 

 C’était un homme prudent qui craignait les complications et ne se compromettait jamais ; il laissait ce soin à ses agents et aux pauvres détectives. 

 La souricière 

 — Ton maître est-il là ? 

 Nous étions devant la villa Crawford, l’inspecteur Bailey, Mac Pherson et moi. 

 La nuit était obscure et le tonnerre grondait dans le lointain du côté de Merry-Town. Par instants, de rapides arabesques de feu glissaient entre les arbres et les chauves-souris surprises plongeaient dans les taillis. 

 À la fenêtre du premier étage filtrait la petite lueur pâle qui signalait la chambre paisible du millionnaire. 

 Slang, averti par son instinct de cheval de retour, flageolait sur ses jambes à la vue de ces trois hommes qui le regardaient à travers la grille. 

 Bailey lui tendit sa carte. 

 — Introduis-nous, ordonna-t-il… ordre du chief-inspector de Melbourne… 

 Le chauffeur ouvrit la grille et s’effaça respectueusement. 

 — Slang, fis-je à mon tour, en foudroyant du regard le malheureux garçon, allez voir si votre maître peut nous recevoir. 

 — Mais… 

 — Allez, vous dis-je. 

 Il disparut et nous nous concertâmes rapidement pendant son absence qui fut courte. 

 — Messieurs, balbutia-t-il quand il fut de retour, excusez-moi… mon maître est là… mais il dort… et je n’ai pas osé le réveiller. 

 — Montons, fis-je. 

 Je pris la tête du cortège et guidai mes aides, une petite lampe électrique à la main. 

 Dès que nous eûmes atteint le corridor du premier étage, la lumière de la veilleuse, projetée à travers la glace, nous éclaira suffisamment. 

 Je menai mes inspecteurs jusqu’à « l’observatoire » et là, étendant le bras : 

 — Voyez, messieurs, leur dis-je, M. Crawford est dans son lit ainsi que toutes les nuits, au témoignage de ses gens… 

 Bailey et Mac Pherson s’approchèrent de la glace et, retenant leur souffle, contemplèrent un instant le masque impassible du dormeur. 

 — Il ne nous a pas entendus venir, murmura Mac Pherson. 

 Je fis jouer la poignée de la porte et pénétrai dans la chambre. 

 — Entrez, dis-je à mes compagnons abasourdis de ce sans-gêne, puis me plantant au milieu de la pièce. 

 — Monsieur Crawford !… monsieur Crawford !… monsieur Crawford !… appelai-je par trois fois. 

 Les policiers se regardèrent. 

 Alors je m’approchai du lit, écartai violemment les draps et saisissant par les cheveux l’effigie de cire faite à l’image du millionnaire : 

 — L’alibi, prononçai-je. 

 Un « Oh ! » de surprise, d’admiration, de stupéfaction plutôt, accueillit ce coup de théâtre effarant. 

 Je poursuivis très calme : 

 — Messieurs, veuillez maintenant vérifier dans le secrétaire la présence des valeurs, titres et pièces de monnaie qui ont été la propriété de M. Chancer. 

 — C’est une violation de domicile… hasarda timidement Bailey. 

 — Laissez donc… je prends tout à ma charge… D’ailleurs ne suis-je pas couvert par le chief-inspector de Melbourne ? 

 Le secrétaire une fois ouvert, les certificats d’actions et d’obligations furent vérifiés un à un avec la liste des numéros dont j’avais un double dans ma poche. 

 Ce fut ensuite au tour des souverains si bizarrement poinçonnés par le vieil original de Green-Park de passer de main en main. 

 Les inspecteurs se saisirent de toutes ces pièces sous ma responsabilité. 

 Ensuite, nous replaçâmes la figure de cire dans le lit, rétablîmes un ordre apparent et sortîmes de la chambre. 

 Slang, qui venait de monter, nous regarda sortir et jeta un coup d’œil sur le lit de son maître où la figure de M. Crawford ne manifestait aucune émotion. 

 Lui, en revanche, paraissait ahuri et roulait des yeux hagards. 

 Je le pris par le bras. 

 — Slang, lui dis-je, vous allez conduire ces messieurs au petit salon du rez-de-chaussée où vous les prierez de s’asseoir… puis, vous viendrez ensuite me retrouver ici… 

 Le chauffeur se précipita pour exécuter mes ordres. 

 Les policiers descendirent : je les entendis remuer les chaises, s’installer, verrouiller les fenêtres. 

 Slang reparut. 

 — Ceci n’est point une comédie, dis-je d’un air sévère… D’où vient la paire de bottines à boutons récemment ressemelée que vous portiez avant-hier ? 

 Le chauffeur me considéra, absolument hébété. 

 — Allons, répondez… d’où vous venait cette paire de bottines ? 

 — C’est mon patron qui me l’a donnée… articula-t-il faiblement. 

 — Vous ne l’avez pas dérobée ? 

 — Sur l’honneur, gémit le malheureux. 

 — Bien… Quand votre maître vous a-t-il fait ce cadeau ? 

 — Je ne sais plus… je ne me rappelle plus… il y a peu de temps en tout cas… 

 — Rassemblez vos souvenirs, Slang… Vous avez reçu ici dernièrement un domestique sans place que vous avez fait passer pour un de vos parents ?… 

 — Je ne connaissais pas cet homme… j’ai voulu lui rendre service… Je ne croyais pas mal faire… 

 — C’est bon… Y avait-il longtemps à cette date que vous aviez reçu la paire de bottines ? 

 — C’est ce jour même, monsieur Dickson… oui… je me souviens à présent… M. Crawford m’a donné ces chaussures qui le gênaient, m’a-t-il dit, depuis qu’il les avait fait ressemeler… oui… il me les a données le matin, à son lever… 

 — Parfait… Maintenant, écoutez-moi bien Slang… vous êtes un voleur !… 

 — Moi ?… je vous jure… 

 — Ne jurez pas… vous avez fait de 1922 à 1925 deux ans de prison à Adélaïde pour indélicatesses commises au préjudice de la CyclonCompany . 

 Ma victime s’effondra sur un banc du couloir. 

 Je poursuivis : 

 — Vous avez en outre tenté de vendre il y a deux jours aux guichets de l’ AustralianBank Exchange de Melbourne un titre qui ne vous appartenait pas… 

 Le chauffeur tomba sur les genoux : 

 — Grâce, monsieur Dickson !… grâce !… balbutiait-il. 

 — Vous l’aviez dérobé, ne niez pas… C’est votre tête que vous jouez en ce moment, Slang, car cette obligation faisait partie de la fortune de M. Chancer qui a été assassiné à Green-Park… 

 — Je ne suis pas un assassin ! s’écria le chauffeur en se relevant… Je ne suis pas un assassin ! J’ai pris le titre, c’est vrai… mais dans la chambre de mon patron… 

 — C’est bien, dis-je… il vous sera tenu compte de votre aveu… Vous ne serez pas inquiété, j’en fais mon affaire, mais à une condition : c’est que vous m’obéissiez aveuglément, Slang. 

 — À vos ordres, monsieur Dickson, murmura le pauvre diable. 

 — Voici : vous allez veiller à la porte extérieure du cottage, en vous dissimulant, bien entendu, et vous viendrez nous avertir dès que vous entendrez venir M. Crawford… 

 Le chauffeur jeta un regard étonné vers la chambre qu’éclairait faiblement la veilleuse. 

 — Votre maître n’est pas là, dis-je. 

 — ? ? 

 — Non, il n’est pas là… Il ne rentrera sans doute qu’au petit jour… Faites, ce que je vous dis, Slang, et je réponds de vous… sans quoi, je vous livre incontinent à la justice. 

 — Ah ! monsieur Dickson, quelle reconnaissance ! 

 Je fis un geste de congé. 

 — Allez, Slang !… 

 Le chauffeur descendit l’escalier quatre à quatre et j’allai rejoindre Mac Pherson et Bailey dans le petit salon. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 À la première heure du jour, ainsi que je l’avais prévu, le chauffeur vint nous avertir que M. Crawford ouvrait la grille du jardin. 

 Je ne fis qu’un saut jusqu’à la chambre du misérable en recommandant à mes compagnons de se tenir à proximité. J’entrai seul et me dissimulai derrière les rideaux du lit, puis j’attendis. 

 Je perçus le grincement d’une porte que l’on ouvre, puis les pas étouffés du maître montant légèrement l’escalier. C’est à peine si l’on entendait les marches gémir. 

 Par la grande glace donnant sur le couloir, je vis M. Crawford qui s’arrêtait un instant pour vérifier le tableau des rondes. 

 Il était en habit, avec un manteau de soirée sur les épaules. 

 Alors je sortis doucement de ma cachette. 

 Il ouvrit la porte, m’aperçut et s’arrêta, médusé. Mais je ne bronchai pas et, de mon air le plus naturel, désignant du doigt la figure de cire couchée sur l’oreiller : 

 — Pardon gentlemen, demandai-je… lequel de vous deux est M. Gilbert Crawford ? 

 Le bandit devint aussi pâle que son effigie et je le vis faire un mouvement dont je devinai le but, mais je le prévins en braquant sur lui le canon de mon browning. 

 — À moi ! criai-je en même temps. 

 Les policiers cachés dans la galerie bondirent aussitôt dans la chambre. 

 Slang les suivait, les yeux hors de la tête. 

 — Arrêtez cet homme, fis-je en désignant M. Crawford… c’est l’assassin de Green-Park !… 

 Et je remis tranquillement mon revolver dans ma poche en disant au pseudo-millionnaire : 

 — Eh bien ! monsieur, vous qui teniez tant à me voir à l’œuvre, êtes-vous satisfait maintenant ? 

 ††† 

 À deux mois de là, mon infortuné voisin de campagne se balançait au bout d’une corde dans la prison de Wellington-Gaol. Quant au vieillard à lunettes bleues qui avait tenté, comme on sait, d’écouler les obligations de la Newcastle Mining , et dont la parfaite innocence avait été démontrée en ce qui concernait le meurtre de M. Chancer, il fut simplement condamné à dix ans de « hard labour ». Ce vieillard était d’ailleurs un jeune homme du nom de Tommy qui était passé maître dans l’art de se grimer. M. Crawford avait fait sa connaissance dans une prison de Sydney et se l’était spécialement attaché pour la négociation des titres volés. 

 En souvenir de cette affaire qui me valut, comme bien on pense, les félicitations du Lord chief of justice , j’ai conservé la figure de cire, l’ingénieux alibi, et je l’ai placée sur la cheminée de mon salon. 

 Peut-être un jour, si je vais à Londres, en ferai-je don au Musée Tussaud où elle a sa place tout indiquée à côté des têtes de Burke, d’Harry Benson, de Charles Peace et de William Palmer… 

 1.  Voleurs de profession. 

 1.  Dans les pays à change élevé. 

 2.  Dernier cri. 

 1.  Lépreux. 

 1.  En Angleterre et en Australie les médecins mettent à leur porte une lanterne rouge semblable à celle de nos commissariats. N de l’A. 

 1.  Voici en quoi consiste cette opération. L’empreinte est-elle imprimée dans un terrain très sec, on la couvre d’abord d’une tôle chauffée à blanc, puis on y verse de l’acide stéarique. Il faut verser lentement et sans arrêt jusqu’à ce que l’empreinte soit recouverte. On aura eu le soin de huiler préalablement cette tôle avec un pinceau ou du coton. On attend ensuite la complète solidification et on enlève le moulage. Celui-ci peut alors être conservé indéfiniment et servir ainsi pendant la période de l’instruction.  André Gide 

 SI LE GRAIN NE MEURT 

 (1926) 

 PREMIÈRE PARTIE 

 I 

 Je naquis le 22 novembre 1869. Mes parents occupaient alors, rue de Médicis, un appartement au quatrième ou cinquième étage, qu’ils quittèrent quelques années plus tard, et dont je n’ai pas gardé souvenir. Je revois pourtant le balcon ; ou plutôt ce qu’on voyait du balcon : la place à vol d’oiseau et le jet d’eau de son bassin – ou, plus précisément encore, je revois les dragons de papier, découpés par mon père, que nous lancions du haut de ce balcon, et qu’emportait le vent, par-dessus le bassin de la place, jusqu’au jardin du Luxembourg où les hautes branches des marronniers les accrochaient. 

 Je revois aussi une assez grande table, celle de la salle à manger sans doute, recouverte d’un tapis bas tombant ; au-dessous de quoi je me glissais avec le fils de la concierge, un bambin de mon âge qui venait parfois me retrouver. 

 « Qu’est-ce que vous fabriquez là-dessous ? criait ma bonne. 

 – Rien. Nous jouons. » 

 Et l’on agitait bruyamment quelques jouets qu’on avait emportés pour la frime. En vérité nous nous amusions autrement : l’un près de l’autre, mais non l’un avec l’autre pourtant, nous avions ce que j’ai su plus tard qu’on appelait « de mauvaises habitudes ». 

 Qui de nous deux en avait instruit l’autre ? et de qui le premier les tenait-il ? Je ne sais. Il faut bien admettre qu’un enfant parfois à nouveau les invente. Pour moi je ne puis dire si quelqu’un m’enseigna ou comment je découvris le plaisir ; mais, aussi loin que ma mémoire remonte en arrière, il est là. 

 Je sais de reste le tort que je me fais en racontant ceci et ce qui va suivre ; je pressens le parti qu’on en pourra tirer contre moi. Mais mon récit n’a raison d’être que véridique. Mettons que c’est par pénitence que je l’écris. 

 À cet âge innocent où l’on voudrait que toute l’âme ne soit que transparence, tendresse et pureté, je ne revois en moi qu’ombre, laideur, sournoiserie. 

 On m’emmenait au Luxembourg ; mais je me refusais à jouer avec les autres enfants ; je restais à l’écart, maussadement, près de ma bonne ; je considérais les jeux des autres enfants. Ils faisaient, à l’aide de seaux, des rangées de jolis pâtés de sable… Soudain, à un moment que ma bonne tournait la tête, je m’élançais et piétinais tous les pâtés. 

 L’autre fait que je veux relater est plus bizarre, et c’est pourquoi sans doute j’en suis moins honteux. Ma mère me l’a souvent raconté par la suite, et son récit aide mon souvenir. 

 Cela se passait à Uzès où nous allions une fois par an revoir la mère de mon père et quelques autres parents : les cousins de Flaux entre autres, qui possédaient, au cœur de la ville, une vieille maison avec jardin. Cela se passait dans cette maison des de Flaux. Ma cousine était très belle et le savait. Ses cheveux très noirs, qu’elle portait en bandeaux, faisaient valoir un profil de camée (j’ai revu sa photographie) et une peau éblouissante. De l’éclat de cette peau, je me souviens très bien ; je m’en souviens d’autant mieux que, ce jour où je lui fus présenté, elle portait une robe largement échancrée. 

 « Va vite embrasser ta cousine », me dit ma mère lorsque j’entrai dans le salon. (Je ne devais avoir guère plus de quatre ans ; cinq peut-être.) Je m’avançai. La cousine de Flaux m’attira contre elle en se baissant, ce qui découvrit son épaule. Devant l’éclat de cette chair, je ne sais quel vertige me prit : au lieu de poser mes lèvres sur la joue qu’elle me tendait, fasciné par l’épaule éblouissante, j’y allai d’un grand coup de dents. La cousine fit un cri de douleur ; j’en fis un d’horreur ; puis je crachai, plein de dégoût. On m’emmena bien vite, et je crois qu’on était si stupéfait qu’on oublia de me punir. 

 Une photographie de ce temps, que je retrouve, me représente, blotti dans les jupes de ma mère, affublé d’une ridicule petite robe à carreaux, l’air maladif et méchant, le regard biais. 

 J’avais six ans quand nous quittâmes la rue de Médicis. Notre nouvel appartement, 2, rue de Tournon, au second étage, formait angle avec la rue Saint-Sulpice, sur quoi donnaient les fenêtres de la bibliothèque de mon père ; celle de ma chambre ouvrait sur une grande cour. Je me souviens surtout de l’antichambre parce que je m’y tenais le plus souvent, lorsque je n’étais pas à l’école ou dans ma chambre, et que maman, lasse de me voir tourner auprès d’elle, me conseillait d’aller jouer « avec mon ami Pierre », c’est-à-dire tout seul. Le tapis bariolé de cette antichambre présentait de grands dessins géométriques, parmi lesquels il était on ne peut plus amusant de jouer aux billes avec le fameux « ami Pierre ». 

 Un petit sac de filet contenait les plus belles billes, qu’une à une l’on m’avait données et que je ne mêlais pas aux vulgaires. Il en était que je ne pouvais manier sans être à neuf ravi par leur beauté : une petite, en particulier, d’agate noire avec un équateur et des tropiques blancs ; une autre, translucide, en cornaline, couleur d’écaille claire, dont je me servais pour caler. Et puis, dans un gros sac de toile, tout un peuple de billes grises qu’on gagnait, qu’on perdait, et qui servaient d’enjeu lorsque, plus tard, je pus trouver de vrais camarades avec qui jouer. 

 Un autre jeu dont je raffolais, c’est cet instrument de merveilles qu’on appelle kaléidoscope : une sorte de lorgnette qui, dans l’extrémité opposée à celle de l’œil, propose au regard une toujours changeante rosace, formée de mobiles verres de couleur emprisonnés entre deux vitres translucides. L’intérieur de la lorgnette est tapissé de miroirs où se multiplie symétriquement la fantasmagorie des verres, que déplace entre les deux vitres le moindre mouvement de l’appareil. Le changement d’aspect des rosaces me plongeait dans un ravissement indicible. Je revois encore avec précision la couleur, la forme des verroteries : le morceau le plus gros était un rubis clair, il avait forme triangulaire ; son poids l’entraînait d’abord et par-dessus l’ensemble qu’il bousculait. Il y avait un grenat très sombre à peu près rond ; une émeraude en lame de faux ; une topaze dont je ne revois plus que la couleur ; un saphir, et trois petits débris mordorés. Ils n’étaient jamais tous ensemble en scène ; certains restaient cachés complètement ; d’autres à demi, dans les coulisses, de l’autre côté des miroirs ; seul le rubis, trop important, ne disparaissait jamais tout entier. 

 Mes cousines qui partageaient mon goût pour ce jeu, mais s’y montraient moins patientes, secouaient à chaque fois l’appareil afin d’y contempler un changement total. Je ne procédais pas de même : sans quitter la scène des yeux, je tournais le kaléidoscope doucement, doucement, admirant la lente modification de la rosace. Parfois l’insensible déplacement d’un des éléments entraînait des conséquences bouleversantes. J’étais autant intrigué qu’ébloui, et bientôt voulus forcer l’appareil à me livrer son secret. Je débouchai le fond, dénombrai les morceaux de verre, et sortis du fourreau de carton trois miroirs ; puis les remis ; mais, avec eux, plus que trois ou quatre verroteries. L’accord était pauvret ; les changements ne causaient plus de surprise ; mais comme on suivait bien les parties ! comme on comprenait bien le pourquoi du plaisir ! 

 Puis le désir me vint de remplacer les petits morceaux de verre par les objets les plus bizarres : un bec de plume, une aile de mouche, un bout d’allumette, un brin d’herbe. C’était opaque, plus féerique du tout, mais, à cause des reflets dans les miroirs, d’un certain intérêt géométrique… Bref, je passais des heures et des jours à ce jeu. Je crois que les enfants d’aujourd’hui l’ignorent, et c’est pourquoi j’en ai si longuement parlé. 

 Les autres jeux de ma première enfance, patiences, décalcomanies, constructions, étaient tous des jeux solitaires. Je n’avais aucun camarade… Si pourtant ; j’en revois bien un ; mais hélas ! ce n’était pas un camarade de jeu. Lorsque Marie me menait au Luxembourg, j’y retrouvais un enfant de mon âge, délicat, doux, tranquille, et dont le blême visage était à demi caché par de grosses lunettes aux verres si sombres que, derrière eux, l’on ne pouvait rien distinguer. Je ne me souviens plus de son nom, et peut-être que je ne l’ai jamais su. Nous l’appelions Mouton, à cause de sa petite pelisse en toison blanche. 

 « Mouton, pourquoi portez-vous des lunettes ? (Je crois me souvenir que je ne le tutoyais pas.) 

 – J’ai mal aux yeux. 

 – Montrez-les-moi. » 

 Alors il avait soulevé les affreux verres, et son pauvre regard clignotant, incertain, m’était entré douloureusement dans le cœur. 

 Ensemble nous ne jouions pas ; je ne me souviens pas que nous fissions autre chose que de nous promener, la main dans la main, sans rien dire. 

 Cette première amitié dura peu. Mouton cessa bientôt de venir. Ah ! que le Luxembourg alors me parut vide !… Mais mon vrai désespoir commença lorsque je compris que Mouton devenait aveugle. Marie avait rencontré la bonne du petit dans le quartier et racontait à ma mère sa conversation avec elle ; elle parlait à voix basse pour que je n’entendisse pas ; mais je surpris ces quelques mots : « Il ne peut déjà plus retrouver sa bouche ! » Phrase absurde assurément, car il n’est nul besoin de la vue pour trouver sa bouche sans doute, et je le pensai tout aussitôt – mais qui me consterna néanmoins. Je m’en allai pleurer dans ma chambre, et durant plusieurs jours m’exerçai à demeurer longtemps les yeux fermés, à circuler sans les ouvrir, à m’efforcer de ressentir ce que Mouton devait éprouver. 

 Accaparé par la préparation de son cours à la Faculté de droit, mon père ne s’occupait guère de moi. Il passait la plus grande partie du jour, enfermé dans un vaste cabinet de travail un peu sombre, où je n’avais accès que lorsqu’il m’invitait à y venir. C’est d’après une photographie que je revois mon père, avec une barbe carrée, des cheveux noirs assez longs et bouclés ; sans cette image je n’aurais gardé souvenir que de son extrême douceur. Ma mère m’a dit plus tard que ses collègues l’avaient surnommé Vir probus ; et j’ai su par l’un d’eux que souvent on recourait à son conseil. 

 Je ressentais pour mon père une vénération un peu craintive, qu’aggravait la solennité de ce lieu. J’y entrais comme dans un temple ; dans la pénombre se dressait le tabernacle de la bibliothèque ; un épais tapis aux tons riches et sombres étouffait le bruit de mes pas. Il y avait un lutrin près d’une des deux fenêtres ; au milieu de la pièce, une énorme table couverte de livres et de papiers. Mon père allait chercher un gros livre, quelque Coutume de Bourgogne ou de Normandie, pesant in-folio qu’il ouvrait sur le bras d’un fauteuil pour épier avec moi, de feuille en feuille, jusqu’où persévérait le travail d’un insecte rongeur. Le juriste, en consultant un vieux texte, avait admiré ces petites galeries clandestines et s’était dit : « Tiens ! cela amusera mon enfant. » Et cela m’amusait beaucoup, à cause aussi de l’amusement qu’il paraissait lui-même y prendre. 

 Mais le souvenir du cabinet de travail est resté lié surtout à celui des lectures que mon père m’y faisait. Il avait à ce sujet des idées très particulières, que n’avait pas épousées ma mère ; et souvent je les entendais tous deux discuter sur la nourriture qu’il convient de donner au cerveau d’un petit enfant. De semblables discussions étaient soulevées parfois au sujet de l’obéissance, ma mère restant d’avis que l’enfant doit se soumettre sans chercher à comprendre, mon père gardant toujours une tendance à tout m’expliquer. Je me souviens fort bien qu’alors ma mère comparait l’enfant que j’étais au peuple hébreu et protestait qu’avant de vivre dans la grâce il était bon d’avoir vécu sous la loi. Je pense aujourd’hui que ma mère était dans le vrai ; n’empêche qu’en ce temps je restais vis-à-vis d’elle dans un état d’insubordination fréquente et de continuelle discussion, tandis que, sur un mot, mon père eût obtenu de moi tout ce qu’il eût voulu. Je crois qu’il cédait au besoin de son cœur plutôt qu’il ne suivait une méthode lorsqu’il ne proposait à mon amusement ou à mon admiration rien qu’il ne pût aimer ou admirer lui-même. La littérature enfantine française ne présentait alors guère que des inepties, et je pense qu’il eût souffert s’il avait vu entre mes mains tel livre qu’on y mit plus tard, de Mme de Ségur par exemple – où je pris, je l’avoue, et comme à peu près tous les enfants de ma génération, un plaisir assez vif, mais stupide – un plaisir non plus vif heureusement que celui que j’avais pris d’abord à écouter mon père me lire des scènes de Molière, des passages de l’ Odyssée , La Farce de Pathelin , les aventures de Sindbad ou celles d’Ali-Baba et quelques bouffonneries de la Comédie italienne, telles qu’elles sont rapportées dans les Masques de Maurice Sand, livre où j’admirais aussi les figures d’Arlequin, de Colombine, de Polichinelle ou de Pierrot, après que, par la voix de mon père, je les avais entendus dialoguer. 

 Le succès de ces lectures était tel, et mon père poussait si loin sa confiance, qu’il entreprit un jour le début du livre de Job. C’était une expérience à laquelle ma mère voulut assister ; aussi n’eut-elle pas lieu dans la bibliothèque ainsi que les autres, mais dans un petit salon où l’on se sentait chez elle plus spécialement. Je ne jurerais pas, naturellement, que j’aie compris d’abord la pleine beauté du texte sacré ! Mais cette lecture, il est certain, fit sur moi l’impression la plus vive, aussi bien par la solennité du récit que par la gravité de la voix de mon père et l’expression du visage de ma mère, qui tour à tour gardait les yeux fermés pour marquer ou protéger son pieux recueillement, et ne les rouvrait que pour porter sur moi un regard chargé d’amour, d’interrogation et d’espoir. 

 Certains beaux soirs d’été, quand nous n’avions pas soupé trop tard et que mon père n’avait pas trop de travail, il demandait : 

 « Mon petit ami vient-il se promener avec moi ? » 

 Il ne m’appelait jamais autrement que « son petit ami ». 

 « Vous serez raisonnables, n’est-ce pas ? disait ma mère. Ne rentrez pas trop tard. » 

 J’aimais sortir avec mon père ; et, comme il s’occupait de moi rarement, le peu que je faisais avec lui gardait un aspect insolite, grave et quelque peu mystérieux qui m’enchantait. 

 Tout en jouant à quelque jeu de devinette ou d’homonymes, nous remontions la rue de Tournon, puis traversions le Luxembourg, ou suivions cette partie du boulevard Saint-Michel qui le longe, jusqu’au second jardin, près de l’Observatoire. Dans ce temps les terrains qui font face à l’École de Pharmacie n’étaient pas encore bâtis ; l’École même n’existait pas. Au lieu des maisons à six étages, il n’y avait là que baraquements improvisés, échoppes de fripiers, de revendeurs et de loueurs de vélocipèdes. L’espace asphalté, ou macadamisé je ne sais, qui borde ce second Luxembourg, servait de piste aux amateurs ; juchés sur ces étranges et paradoxaux instruments qu’ont remplacés les bicyclettes, ils viraient, passaient et disparaissaient dans le soir. Nous admirions leur hardiesse, leur élégance. À peine encore distinguait-on la monture et la roue d’arrière minuscule où reposait l’équilibre de l’aérien appareil. La svelte roue d’avant se balançait ; celui qui la montait semblait un être fantastique. 

 La nuit tombait, exaltant les lumières, un peu plus loin, d’un café-concert, dont les musiques nous attiraient. On ne voyait pas les globes de gaz eux-mêmes, mais, par-dessus la palissade, l’étrange illumination des marronniers. On s’approchait. Les planches n’étaient pas si bien jointes qu’on ne pût, par-ci, par-là, en appliquant l’œil, glisser entre deux le regard : je distinguais, par-dessus la grouillante et sombre masse des spectateurs, l’émerveillement de la scène, sur laquelle une divette venait débiter des fadeurs. 

 Nous avions parfois encore le temps, pour rentrer, de retraverser le grand Luxembourg. Bientôt un roulement de tambour en annonçait la fermeture. Les derniers promeneurs, à contre-gré, se dirigeaient vers les sorties, talonnés par les gardes, et les grandes allées qu’ils désertaient s’emplissaient derrière eux de mystère. Ces soirs-là je m’endormais ivre d’ombre, de sommeil et d’étrangeté. 

 Depuis ma cinquième année, mes parents me faisaient suivre des cours enfantins chez Mlle Fleur et chez Mme Lackerbauer. 

 Mlle Fleur habitait rue de Seine  {1}  . Tandis que les petits, dont j’étais, pâlissaient sur les alphabets ou sur des pages d’écriture, les grands – ou plus exactement : les grandes (car, au cours de Mlle Fleur fréquentaient bien de grandes filles, mais seulement de petits garçons) – s’agitaient beaucoup autour des répétitions d’une représentation à laquelle devaient assister les familles. On préparait un acte des Plaideurs : les grandes essayaient des fausses barbes ; et je les enviais d’avoir à se costumer ; rien ne devait être plus plaisant. 

 De chez Mme Lackerbauer, je ne me rappelle qu’une « machine de Ramsden », une vieille machine électrique, qui m’intriguait furieusement avec son disque de verre où de petites plaques de métal étaient collées, et une manivelle pour faire tourner le disque ; à quoi il était défendu de toucher « expressément sous peine de mort », comme disent certaines pancartes sur des poteaux de transmission. Un jour la maîtresse avait voulu faire fonctionner la machine ; tout autour, les enfants formaient un grand cercle, très écarté parce qu’on avait grand peur ; on s’attendait à voir foudroyer la maîtresse ; et certainement elle tremblait un peu en approchant d’une boule de cuivre, à l’extrémité de l’appareil, son index replié. Mais pas la moindre étincelle n’avait jailli… Ah ! l’on était bien soulagé. 

 J’avais sept ans quand ma mère crut devoir ajouter au cours de Mlle Fleur et de Mme Lackerbauer les leçons de piano de Mlle de Gœcklin. On sentait chez cette innocente personne peut-être moins de goût pour les arts qu’un grand besoin de gagner sa vie. Elle était toute fluette, pâle et comme sur le point de se trouver mal. Je crois qu’elle ne devait pas manger à sa faim. 

 Quand j’avais été docile, Mlle de Gœcklin me faisait cadeau d’une image qu’elle sortait d’un petit manchon. L’image, en elle-même, eût pu me paraître ordinaire et j’en aurais presque fait fi ; mais elle était parfumée, extraordinairement parfumée – sans doute en souvenir du manchon. Je la regardais à peine ; je la humais ; puis la collais dans un album, à côté d’autres images que les grands magasins donnaient aux enfants de leur clientèle, mais qui, elles, ne sentaient rien. J’ai rouvert l’album dernièrement pour amuser un petit neveu : les images de Mlle de Gœcklin embaument encore ; elles ont embaumé tout l’album. 

 Après que j’avais fait mes gammes, mes arpèges, un peu de solfège, et ressassé quelque morceau des Bonnes Traditions du Pianiste, je cédais la place à ma mère qui s’installait à côté de Mlle de Gœcklin. Je crois que c’est par modestie que maman ne jouait jamais seule ; mais, à quatre mains, comme elle y allait ! C’était d’ordinaire quelque partie d’une symphonie de Haydn, et de préférence le finale qui, pensait-elle, comportait moins d’expression à cause du mouvement rapide – qu’elle précipitait encore en approchant de la fin. Elle comptait à haute voix d’un bout à l’autre du morceau. 

 Quand je fus un peu plus grand, Mlle de Gœcklin ne vint plus ; j’allai prendre les leçons chez elle. C’était un tout petit appartement où elle vivait avec une sœur plus âgée, infirme ou un peu simple d’esprit, dont elle avait la charge. Dans la première pièce, qui devait servir de salle à manger, se trouvait une volière pleine de bengalis ; dans la seconde pièce, le piano ; il avait des notes étonnamment fausses dans le registre supérieur, ce qui modérait mon désir de prendre la haute de préférence, lorsque nous jouions à quatre mains. Mlle de Gœcklin, qui comprenait sans peine ma répugnance, disait alors d’une voix plaintive, abstraitement, comme un ordre discret qu’elle eût donné à un esprit : « Il faudra faire venir l’accordeur. » Mais l’esprit ne faisait pas la commission. 

 Mes parents avaient pris coutume de passer les vacances d’été dans le Calvados, à La Roque Baignard, cette propriété qui revint à ma mère au décès de ma grand-mère Rondeaux. Les vacances du Nouvel An, nous les passions à Rouen dans la famille de ma mère ; celles de Pâques à Uzès, auprès de ma grand-mère paternelle. 

 Rien de plus différent que ces deux familles ; rien de plus différent que ces deux provinces de France, qui conjuguent en moi leurs contradictoires influences. Souvent je me suis persuadé que j’avais été contraint à l’œuvre d’art, parce que je ne pouvais réaliser que par elle l’accord de ces éléments trop divers, qui sinon fussent restés à se combattre, ou tout au moins à dialoguer en moi. Sans doute ceux-là seuls sont-ils capables d’affirmations puissantes, que pousse en un seul sens l’élan de leur hérédité. Au contraire, les produits de croisement en qui coexistent et grandissent, en se neutralisant, des exigences opposées, c’est parmi eux, je crois, que se recrutent les arbitres et les artistes. Je me trompe fort si les exemples ne me donnent raison. 

 Mais cette loi, que j’entrevois et indique, a jusqu’à présent si peu intrigué les historiens, semble-t-il, que, dans aucune des biographies que j’ai sous la main à Cuverville où j’écris ceci, non plus que dans aucun dictionnaire, ni même dans l’énorme Biographie Universelle en cinquante-deux volumes, à quelque nom que je regarde, je ne parviens à trouver la moindre indication sur l’origine maternelle d’aucun grand homme, d’aucun héros. J’y reviendrai. 

 Mon arrière-grand-père, Rondeaux de Montbray, conseiller, comme son père, à la Cour des Comptes, dont le bel hôtel existait encore sur la place Notre-Dame, en face de la cathédrale – était maire de Rouen en 1789. En 93, il fut incarcéré à Saint-Yon avec M. d’Herbouville, et M. de Fontenay, qu’on tenait pour plus avancé, le remplaça. Sorti de prison, il se retira à Louviers. C’est là, je crois, qu’il se remaria  {2}  . Il avait eu deux enfants d’un premier lit ; et jusqu’alors la famille Rondeaux avait toute été catholique ; mais, en secondes noces, Rondeaux de Montbray épousa une protestante, Mlle Dufour, qui lui donna encore trois enfants, dont Édouard, mon grand-père. Ces enfants furent baptisés et élevés dans la religion catholique. Mais mon grand-père épousa lui aussi une protestante, Julie Pouchet ; et cette fois les cinq enfants, dont le plus jeune était ma mère, furent élevés protestants. 

 Néanmoins, à l’époque de mon récit, c’est-à-dire au sommet de mes souvenirs, la maison de mes parents était redevenue catholique, plus catholique et bien pensante qu’elle n’avait jamais été. Mon oncle Henri Rondeaux, qui l’habitait depuis la mort de ma grand-mère, avec ma tante et leurs deux enfants, s’était converti tout jeune encore, longtemps même avant d’avoir songé à épouser la très catholique Mlle Lucile K. 

 La maison faisait angle entre la rue de Crosne et la rue Fontenelle. Elle ouvrait sa porte cochère sur celle-là ; sur celle-ci le plus grand nombre de ses fenêtres. Elle me paraissait énorme ; elle l’était. Il y avait en bas, en plus du logement des concierges, de la cuisine, de l’écurie, de la remise, un magasin pour les « rouenneries » que fabriquait mon oncle à son usine du Houlme, à quelques kilomètres de Rouen. Et à côté du magasin, ou plus proprement de la salle de dépôt, il y avait un petit bureau, dont l’accès était également défendu aux enfants, et qui du reste se défendait bien tout seul par son odeur de vieux cigare, son aspect sombre et rébarbatif. Mais combien la maison, par contre, était aimable ! 

 Dès l’entrée, la clochette au son doux et grave semblait vous souhaiter bon accueil. Sous la voûte, à gauche, la concierge, de la porte vitrée de sa loge exhaussée de trois marches, vous souriait. En face s’ouvrait la cour, où de décoratives plantes vertes, dans des pots alignés contre le mur du fond, prenaient l’air, et, avant d’être ramenées dans la serre du Houlme, d’où elles venaient et où elles allaient refaire leur santé, se reposaient à tour de rôle de leur service d’intérieur. Ah ! que cet intérieur était tiède, moite, discret et quelque peu sévère, mais confortable, honnête et plaisant. La cage d’escalier prenait jour par en bas sous la voûte, et tout en haut par un toit vitré. À chaque palier, de longues banquettes de velours vert, sur lesquelles il faisait bon s’étendre à plat ventre pour lire. Mais combien on était mieux encore, entre le deuxième étage et le dernier, sur les marches mêmes, que couvrait un tapis chiné noir et blanc bordé de larges bandes rouges. Du toit vitré tombait une lumière tamisée, tranquille ; la marche au-dessus de celle sur laquelle j’étais assis me servait d’appuie-coude, de pupitre et lentement me pénétrait le côté… 

 J’écrirai mes souvenirs comme ils viennent, sans chercher à les ordonner. Tout au plus les puis-je grouper autour des lieux et des êtres ; ma mémoire ne se trompe pas souvent de place ; mais elle brouille les dates ; je suis perdu si je m’astreins à de la chronologie. À reparcourir le passé, je suis comme quelqu’un dont le regard n’apprécierait pas bien les distances et parfois reculerait extrêmement ce que l’examen reconnaîtra beaucoup plus proche. C’est ainsi que je suis resté longtemps convaincu d’avoir gardé le souvenir de l’entrée des Prussiens à Rouen : 

 C’est la nuit. On entend la fanfare militaire, et du balcon de la rue de Crosne où elle passe, on voit les torches résineuses fouetter d’inégales lueurs les murs étonnés des maisons… 

 Ma mère à qui, plus tard, j’en reparlai, me persuada que d’abord, en ce temps, j’étais beaucoup trop jeune pour en avoir gardé quelque souvenir que ce soit ; qu’au surplus jamais un Rouennais, ou en tout cas aucun de ma famille, ne se serait mis au balcon pour voir passer fût-ce Bismarck ou le roi de Prusse lui-même, et que si les Allemands avaient organisé des cortèges, ceux-ci eussent défilé devant des volets clos. Certainement mon souvenir devait être des « retraites aux flambeaux » qui, tous les samedis soir, remontaient ou descendaient la rue de Crosne après que les Allemands avaient depuis longtemps déjà vidé la ville. 

 « C’était là ce que nous te faisions admirer du balcon, en te chantant, te souviens-tu : 

 Zim laï la ! Zim laï la 

 Les beaux militaires ! » 

 Et soudain je reconnaissais aussi la chanson. Tout se remettait à sa place et reprenait sa proportion. Mais je me sentais un peu volé ; il me semblait que j’étais plus près de la vérité d’abord, et que méritait bien d’être un événement historique ce qui, devant mes sens tout neufs, se douait d’une telle importance. De là ce besoin inconscient de le reculer à l’excès afin que le magnifiât la distance. 

 Il en est de même de ce bal, rue de Crosne, que ma mémoire s’est longtemps obstinée à placer du temps de ma grand-mère – qui mourut en 73, alors que je n’avais pas quatre ans. Il s’agit évidemment d’une soirée que mon oncle et ma tante Henri donnèrent trois ans plus tard, à la majorité de leur fille : 

 Je suis déjà couché, mais une singulière rumeur, un frémissement du haut en bas de la maison, joints à des vagues harmonieuses, écartent de moi le sommeil. Sans doute ai-je remarqué, dans la journée, des préparatifs. Sans doute l’on m’a dit qu’il y aurait un bal ce soir-là. Mais, un bal, sais-je ce que c’est ? Je n’y avais pas attaché d’importance et m’étais couché comme les autres soirs. Mais cette rumeur à présent… J’écoute ; je tâche de surprendre quelque bruit plus distinct, de comprendre ce qui se passe. Je tends l’oreille. À la fin, n’y tenant plus, je me lève, je sors de la chambre à tâtons dans le couloir sombre et, pieds nus, gagne l’escalier plein de lumière. Ma chambre est au troisième étage. Les vagues de sons montent du premier ; il faut aller voir ; et, à mesure que de marche en marche je me rapproche, je distingue des bruits de voix, des frémissements d’étoffes, des chuchotements et des rires. Rien n’a l’air coutumier ; il me semble que je vais être initié tout à coup à une autre vie, mystérieuse, différemment réelle, plus brillante et plus pathétique, et qui commence seulement lorsque les petits enfants sont couchés. Les couloirs du second tout emplis de nuit sont déserts ; la fête est au-dessous. Avancerai-je encore ? On va me voir. On va me punir de ne pas dormir, d’avoir vu. Je passe ma tête à travers les fers de la rampe. Précisément des invités arrivent, un militaire en uniforme, une dame toute en rubans, toute en soie ; elle tient un éventail à la main ; le domestique, mon ami Victor, que je ne reconnais pas d’abord à cause de ses culottes et de ses bas blancs, se tient devant la porte ouverte du premier salon et introduit. Tout à coup quelqu’un bondit vers moi ; c’est Marie, ma bonne, qui comme moi tâchait de voir, dissimulée un peu plus bas au premier angle de l’escalier. Elle me saisit dans ses bras ; je crois d’abord qu’elle va me reconduire dans ma chambre, m’y enfermer ; mais non, elle veut bien me descendre, au contraire, jusqu’à l’endroit où elle était, d’où le regard cueille un petit brin de la fête. À présent j’entends parfaitement bien la musique. Au son des instruments que je ne puis voir, des messieurs tourbillonnent avec des dames parées qui toutes sont beaucoup plus belles que celles du milieu du jour. La musique cesse ; les danseurs s’arrêtent ; et le bruit des voix remplace celui des instruments. Ma bonne va me remmener ; mais à ce moment une des belles dames qui se tenait debout, appuyée près de la porte et s’éventait, m’aperçoit ; elle vient à moi, m’embrasse et rit parce que je ne la reconnais pas. C’est évidemment cette amie de ma mère que j’ai vue précisément ce matin ; mais tout de même je ne suis pas bien sûr que ce soit tout à fait elle, elle réellement. Et quand je me retrouve dans mon lit, j’ai les idées toutes brouillées et je pense, avant de sombrer dans le sommeil, confusément : il y a la réalité et il y a les rêves ; et puis il y a une seconde réalité. 

 La croyance indistincte, indéfinissable, à je ne sais quoi d’autre, à côté du réel, du quotidien, de l’avoué, m’habita durant nombre d’années ; et je ne suis pas sûr de n’en pas retrouver en moi, encore aujourd’hui, quelques restes. Rien de commun avec les contes de fées, de goules ou de sorcières ; ni même avec ceux d’Hoffmann ou d’Andersen que, du reste, je ne connaissais pas encore. Non, je crois bien qu’il y avait plutôt là un maladroit besoin d’épaissir la vie – besoin que la religion, plus tard, serait habile à contenter ; et une certaine propension, aussi, à supposer le clandestin. C’est ainsi qu’après la mort de mon père, si grand garçon que je fusse déjà, n’allai-je pas m’imaginer qu’il n’était pas mort pour de vrai ! ou du moins – comment exprimer cette sorte d’appréhension ? – qu’il n’était mort qu’à notre vie ouverte et diurne, mais que, de nuit, secrètement, alors que je dormais, il venait retrouver ma mère. Durant le jour mes soupçons se maintenaient incertains, mais je les sentais se préciser et s’affirmer le soir, immédiatement avant de m’endormir. Je ne cherchais pas à percer le mystère ; je sentais que j’eusse empêché tout net ce que j’eusse essayé de surprendre ; assurément j’étais trop jeune encore, et ma mère me répétait trop souvent, et à propos de trop de choses : « Tu comprendras plus tard » – mais certains soirs, en m’abandonnant au sommeil, il me semblait vraiment que je cédais la place… 

 Je reviens à la rue de Crosne. 

 Au deuxième étage, à l’extrémité d’un couloir sur lequel ouvrent les chambres, se trouve la salle d’étude, plus confortable, plus intime que les grands salons du premier, de sorte que ma mère s’y tient et m’y retient de préférence. Une grande armoire formant bibliothèque en occupe le fond. Les deux fenêtres ouvrent sur la cour ; l’une d’elles est double et, entre les deux châssis, fleurissent dans des pots, sur des soucoupes, des crocus, des hyacinthes et des tulipes « du duc de Tholl ». Des deux côtés de la cheminée, deux grands fauteuils de tapisserie, ouvrage de ma mère et de mes tantes ; dans l’un d’eux ma mère est assise. Mlle Shackleton, sur une chaise de reps grenat et d’acajou, près de la table, s’occupe à un ouvrage de broderie sur filet. Le petit carré de filet que se propose d’agrémenter son travail est tendu sur un cadre de métal ; c’est un arachnéen réseau à travers lequel l’aiguille. Mlle Shackleton consulte parfois un modèle où les dessins du fil sont marqués en blanc sur fond bleu. Ma mère regarde à la fenêtre et dit : 

 « Les crocus sont ouverts : il va faire beau. » 

 Mlle Shackleton la reprend doucement : 

 « Juliette, vous serez toujours la même : c’est parce qu’il fait déjà beau que les crocus se sont ouverts ; vous savez bien qu’ils ne prennent pas les devants. » 

 Anna Shackleton ! je revois votre calme visage, votre front pur, votre bouche un peu sévère, vos souriants regards qui versèrent tant de bonté sur mon enfance. Je voudrais, pour parler de vous, inventer des mots plus vibrants, plus respectueux et plus tendres. Raconterai-je un jour votre modeste vie ? Je voudrais que, dans mon récit, cette humilité resplendisse, comme elle resplendira devant Dieu le jour où seront abaissés les puissants, où seront magnifiés les humbles. Je ne me suis jamais senti grand goût pour portraire les triomphants et les glorieux de ce monde, mais bien ceux dont la plus vraie gloire est cachée. 

 Je ne sais quels revers précipitèrent du fond de l’Écosse sur le continent les enfants Shackleton. Le pasteur Roberty, qui lui-même avait épousé une Écossaise, connaissait, je crois, cette famille et c’est lui, sans doute, qui recommanda l’aînée des filles à ma grand-mère. Tout ce que je vais redire ici, je ne l’appris, il va sans dire, que longtemps ensuite, par ma mère elle-même, ou par des cousins plus âgés  {3}  . 

 C’est proprement comme gouvernante de ma mère que Mlle Shackleton entra dans notre famille. Ma mère allait bientôt atteindre l’âge d’être mariée ; il parut à plus d’un qu’Anna Shackleton, encore jeune elle-même et, de plus, extrêmement jolie, pourrait faire tort à son élève. La jeune Juliette Rondeaux était du reste, il faut le reconnaître, un sujet quelque peu décourageant. Non seulement elle se retirait sans cesse et s’effaçait chaque fois qu’il aurait fallu briller ; mais encore ne perdait-elle pas une occasion de pousser en avant Mlle Anna, pour qui, presque aussitôt, elle s’était prise d’une amitié très vive. Juliette ne supportait pas d’être la mieux mise ; tout la choquait, de ce qui marquait sa situation, sa fortune, et les questions de préséance entretenaient une lutte continuelle avec sa mère et avec Claire, sa sœur aînée. 

 Ma grand-mère n’était point dure, assurément ; mais, sans être précisément entichée, elle gardait un vif sentiment des hiérarchies. On retrouvait ce sentiment chez sa fille Claire, mais qui n’avait pas sa bonté ; qui même n’avait pas beaucoup d’autres sentiments que celui-là, et s’irritait à ne le retrouver point chez sa sœur ; elle rencontrait, à la place, un instinct, sinon précisément de révolte, du moins d’insoumission, qui sans doute n’avait pas existé de tout temps chez Juliette, mais qui s’éveillait, semblait-il, à la faveur de son amitié pour Anna. Claire pardonnait mal à Anna cette amitié que lui avait vouée sa sœur ; elle estimait que l’amitié comporte des degrés, des nuances, et qu’il ne convenait pas que Mlle Shackleton cessât de se sentir institutrice. 

 « Eh quoi ! pensait ma mère, suis-je plus belle ? ou plus intelligente ? ou meilleure ? Est-ce ma fortune ou mon nom pour quoi je serais préférée ? » 

 « Juliette, disait Anna, vous me donnerez pour le jour de vos noces une robe de soie couleur thé, et je serai tout à fait heureuse. » 

 Longtemps Juliette Rondeaux avait dédaigné les plus brillants partis de la société rouennaise, lorsque enfin on fut tout surpris de la voir accepter un jeune professeur de droit sans fortune, venu du fond du Midi, et qui n’eût jamais osé demander sa main si ne l’y eût poussé l’excellent pasteur Roberty qui le présentait, connaissant les idées de ma mère. Quand, six ans plus tard, je vins au monde, Anna Shackleton m’adopta, comme elle avait adopté tour à tour mes grands cousins. Ni la beauté, ni la grâce, ni la bonté, ni l’esprit, ni la vertu ne faisant oublier qu’on est pauvre, Anna ne devait connaître qu’un reflet lointain de l’amour, ne devait avoir d’autre famille que celle que lui prêtaient mes parents. 

 Le souvenir que j’ai gardé d’elle me la représente les traits un peu durcis déjà par l’âge, la bouche un peu sévère, le regard seul encore plein de sourire, un sourire qui pour un rien devenait du rire vraiment, si frais, si pur qu’il semblait que ni les chagrins ni les déboires n’eussent pu diminuer en elle l’amusement extrême que l’âme prend naturellement à la vie. Mon père avait, lui aussi, ce même rire, et parfois Mlle Shackleton et lui entraient dans des accès d’enfantine gaîté, auxquels je ne me souviens pas que s’associât jamais ma mère. 

 Anna (à l’exception de mon père qui l’appelait toujours : Mademoiselle Anna, nous l’appelions tous par son prénom, et même je disais : « Nana », par une puérile habitude que je conservai jusqu’à l’annonce du livre de Zola auquel ce nom servait de titre) – Anna Shackleton portait une sorte de coiffe d’intérieur en dentelle noire, dont deux bandeaux tombaient de chaque côté de son visage et l’encadraient assez bizarrement. Je ne sais quand ellecommença de se coiffer ainsi, mais c’est avec cette coiffure que je la revois, du plus loin qu’il me souvienne, et que la représentent les quelques photographies que j’ai d’elle. Si harmonieusement tranquilles que fussent l’expression de son visage, son allure et toute sa vie, Anna n’était jamais oisive ; réservant les interminables travaux de broderie pour le temps qu’elle passait en société, elle occupait à quelque traduction les longues heures de sa solitude ; car elle lisait l’anglais et l’allemand aussi bien que le français, et fort passablement l’italien. 

 J’ai conservé quelques-unes de ces traductions qui toutes sont demeurées manuscrites ; ce sont de gros cahiers d’écolier emplis jusqu’à la dernière ligne d’une sage et fine écriture. Tous les ouvrages qu’Anna Shackleton avait ainsi traduits ont paru depuis dans d’autres traductions, peut-être meilleures ; pourtant je ne puis me résoudre à jeter ces cahiers où respire tant de patience, d’amour et de probité. L’un entre tous m’est cher : c’est le Reineke Fuchs de Gœthe, dont Anna me lisait des passages. Après qu’elle eut achevé ce travail, mon cousin Maurice Démarest lui fit cadeau de petites têtes en plâtre de tous les animaux qui figurent dans le vieux fabliau ; Anna les avait accrochées tout autour du cadre de la glace, au-dessus de la cheminée de sa chambre, où ils faisaient ma joie. 

 Anna dessinait aussi et peignait à l’aquarelle. Des vues qu’elle prit de La Roque, consciencieuses, harmonieuses et discrètes ornent encore la chambre de ma femme à Cuverville ; et de la Mivoie, cette propriété de ma grand-mère sur la rive droite de la Seine, en amont de Rouen – qu’on vendit quelque temps après sa mort, et dont je ne me souviendrais guère si je ne pouvais la revoir du train à chaque voyage en Normandie –, près de la colline de Saint-Adrien, au-dessous de l’église de Bon-Secours, peu d’instants avant de passer sur le pont. L’aquarelle la représente encore avec la gracieuse balustrade de sa façade Louis XVI, que ses nouveaux propriétaires se hâtèrent d’écraser sous un massif fronton. 

 Mais la principale occupation d’Anna, sa plus chère étude, était la botanique. À Paris elle suivait assidûment les cours de M. Bureau au Muséum, et elle accompagnait au printemps les herborisations organisées par M. Poisson, son assistant. Je n’ai garde d’oublier ces noms qu’Anna citait avec vénération et qui s’auréolaient dans mon esprit d’un grand prestige. Ma mère, qui voyait là une occasion de me faire prendre de l’exercice, me permettait de me joindre à ces excursions dominicales qui prenaient pour moi tout l’attrait d’une exploration scientifique. La bande des botanistes était composée presque uniquement de vieilles demoiselles et d’aimables maniaques ; on se rassemblait au départ d’un train ; chacun portait en bandoulière une boîte verte de métal peint où l’on couchait les plantes que l’on se proposait d’étudier ou de faire sécher. Quelques-uns avaient en plus un sécateur, d’autres un filet à papillons. J’étais de ces derniers, car je ne m’intéressais point tant alors aux plantes qu’aux insectes, et plus spécialement aux coléoptères, dont j’avais commencé de faire collection ; et mes poches étaient gonflées de boîtes et de tubes de verre où j’asphyxiais mes victimes dans les vapeurs de benzine ou le cyanure de potassium. Cependant je chassais la plante également ; plus agile que les vieux amateurs, je courais de l’avant, et, quittant les sentiers, fouillais, de-ci, de-là, le taillis, la campagne, claironnant mes découvertes, tout glorieux d’avoir aperçu le premier l’espèce rare que venaient admirer ensuite tous les membres de notre petite troupe, certains un peu dépités lorsque le spécimen était unique, que triomphalement j’apportais à Anna. 

 À l’instar d’Anna et avec son aide, je faisais un herbier ; mais surtout l’aidais à compléter le sien qui était considérable et remarquablement bien arrangé. Non seulement elle avait fini par se procurer, patiemment, pour chaque variété les plus beaux exemplaires, mais la présentation de chacun de ceux-ci était merveilleuse : de minces bandelettes gommées fixaient les plus délicates tigelles ; le port de la plante était soigneusement respecté ; on admirait, auprès du bouton, la fleur épanouie, puis la graine. L’étiquette était calligraphiée. Parfois la désignation d’une variété douteuse nécessitait des recherches, un examen minutieux ; Anna se penchait sur sa « loupe montée », s’armait de pinces, de minuscules scalpels, ouvrait délicatement la fleur, en étalait sous l’objectif tous les organes et m’appelait pour me faire remarquer telle particularité des étamines ou je ne sais quoi dont ne parlait pas sa « flore » et qu’avait signalé M. Bureau. 

 C’est à La Roque surtout, où Anna nous accompagnait tous les étés, que se manifestait dans son plein son activité botanique et que s’alimentait l’herbier. Nous ne sortions jamais, elle ni moi, sans notre boîte verte (car moi aussi j’avais la mienne) et une sorte de truelle cintrée, un déplantoir, qui permettait de s’emparer de la plante avec sa racine. Parfois on en surveillait une de jour en jour ; on attendait sa floraison parfaite, et c’était un vrai désespoir quand, le dernier jour, parfois, on la trouvait à demi broutée par des chenilles, ou qu’un orage tout à coup nous retenait à la maison. 

 À La Roque l’herbier régnait en seigneur ; tout ce qui se rapportait à lui, on l’accomplissait avec zèle, avec gravité, comme un rite. Par les beaux jours, on étalait aux rebords des fenêtres, sur les tables et les planchers ensoleillés, les feuilles de papier gris entre lesquelles iraient sécher les plantes ; pour certaines, grêles ou fibreuses, quelques feuilles suffisaient ; mais il en était d’autres, charnues, gonflées de sève, qu’il fallait presser entre d’épais matelas de papier spongieux, bien secs et renouvelés chaque jour. Tout cela prenait un temps considérable, et nécessitait beaucoup plus de place qu’Anna n’en pouvait trouver à Paris. 

 Elle habitait, rue de Vaugirard, entre la rue Madame et la rue d’Assas, un petit appartement de quatre pièces exiguës et si basses que presque on en pouvait toucher de la main le plafond. Au demeurant l’appartement n’était pas mal situé, en face du jardin ou de la cour de je ne sais quel établissement scientifique, où nous pûmes contempler les essais des premières chaudières solaires. Ces étranges appareils ressemblaient à d’énormes fleurs, dont la corolle eût été formée de miroirs ; le pistil, au point de convergence des rayons, présentait l’eau qu’il s’agissait d’amener à ébullition. Et sans doute y parvenait-on, car un beau jour un de ces appareils éclata, terrifiant tout le voisinage et brisant les carreaux du salon d’Anna et ceux de sa chambre, qui donnaient tous deux sur la rue. Sur une cour donnaient la salle à manger et une salle de travail où Anna se tenait le plus souvent ; même elle y recevait plus volontiers que dans son salon les quelques intimes qui venaient la voir ; aussi ne me souviendrais-je sans doute pas du salon si ce n’eût été là qu’on avait dressé pour moi un petit lit pliant, lorsque, à ma grande joie, ma mère me confia pour quelques jours à son amie, je ne sais plus à quelle occasion. 

 L’année que j’entrai à l’École Alsacienne, mes parents ayant jugé sans doute que l’instruction que je recevais chez Mlle Fleur et Mme Lackerbauer ne me suffisait plus, il fut convenu que je déjeunerais chez Anna une fois par semaine. C’était, il m’en souvient, le jeudi, après la gymnastique. L’École Alsacienne, qui n’avait pas encore, en ce temps-là, l’importance qu’elle a prise par la suite et ne disposait pas d’une salle spéciale pour les exercices physiques, menait ses élèves au « gymnase Pascaud », rue de Vaugirard, à quelques pas de chez Anna. J’arrivais chez elle encore en nage et en désordre, les vêtements pleins de sciure de bois et les mains gluantes de colophane. Qu’avaient ces déjeuners de si charmant ? Je crois surtout l’attention inlassable d’Anna pour mes plus niais bavardages, mon importance auprès d’elle, et de me sentir attendu, considéré, choyé. L’appartement s’emplissait pour moi de prévenances et de sourires ; le déjeuner se faisait meilleur. En retour, ah ! je voudrais avoir gardé souvenir de quelque gentillesse enfantine, de quelque geste ou mot d’amour… Mais non ; et le seul dont il me souvienne, c’est une phrase absurde, bien digne de l’enfant obtus que j’étais ; je rougis à vous la redire – mais ce n’est pas un roman que j’écris et j’ai résolu de ne me flatter dans ces Mémoires, non plus en surajoutant du plaisant qu’en dissimulant le pénible. 

 Comme je mangeais ce matin-là de fort bon appétit et qu’Anna, avec ses modiques ressources, avait visiblement fait de son mieux : 

 « Mais Nana, je vais te ruiner ! » m’écriai-je (la phrase sonne encore à mon oreille)… Du moins sentis-je, aussitôt ces mots prononcés, qu’ils n’étaient pas de ceux qu’un cœur un peu délicat pouvait inventer, qu’Anna s’en affectait, que je l’avais un peu blessée. Ce fut, je le crois bien, un des premiers éclairs de ma conscience ; lueur fugitive, encore bien incertaine, bien insuffisante à percer l’épaisse nuit où ma puérilité s’attardait. 

 II 

 J’imagine le dépaysement de ma mère, lorsque sortant pour la première fois du confortable milieu de la rue de Crosne, elle accompagna mon père à Uzès. Il semblait que le progrès du siècle eût oublié la petite ville ; elle était sise à l’écart et ne s’en apercevait pas. Le chemin de fer ne menait que jusqu’à Nîmes, ou tout au plus à Remoulins, d’où quelque guimbarde achevait le trimbalement. Par Nîmes le trajet était sensiblement plus long, mais la route était beaucoup plus belle. Au pont Saint-Nicolas elle traversait le Gardon ; c’était la Palestine, la Judée. Les bouquets des cistes pourpres ou blancs chamarraient la rauque garrigue, que les lavandes embaumaient. Il soufflait par là-dessus un air sec, hilarant, qui nettoyait la route en empoussiérant l’alentour. Notre voiture faisait lever d’énormes sauterelles qui tout à coup déployaient leurs membranes bleues, rouges ou grises, un instant papillons légers, puis retombaient un peu plus loin, ternes et confondues, parmi la broussaille et la pierre. 

 Aux abords du Gardon croissaient des asphodèles, et, dans le lit même du fleuve, presque partout à sec, une flore quasi tropicale… Ici je quitte un instant la guimbarde ; il est des souvenirs qu’il faut que j’accroche au passage, que je ne saurais sinon où placer. Comme je le disais déjà, je les situe moins aisément dans le temps que dans l’espace, et par exemple ne saurais dire en quelle année Anna vint nous rejoindre à Uzès, que sans doute ma mère était heureuse de lui montrer ; mais ce dont je me souviens avec précision c’est de l’excursion que nous fîmes du pont Saint-Nicolas à tel village non loin du Gardon, où nous devions retrouver la voiture. 

 Aux endroits encaissés, au pied des falaises ardentes qui réverbéraient le soleil, la végétation était si luxuriante que l’on avait peine à passer. Anna s’émerveillait aux plantes nouvelles, en reconnaissait qu’elle n’avait encore jamais vues à l’état sauvage – et j’allais dire : en liberté –, comme ces triomphants daturas qu’on nomme des « trompettes de Jéricho », dont sont restées si fort gravées dans ma mémoire, auprès des lauriers-roses, la splendeur et l’étrangeté. On avançait prudemment à cause des serpents, inoffensifs du reste pour la plupart, dont nous vîmes plusieurs s’esquiver. Mon père musait et s’amusait de tout. Ma mère, consciente de l’heure, nous talonnait en vain. Le soir tombait déjà quand enfin nous sortîmes d’entre les berges du fleuve. Le village était encore loin, dont faiblement parvenait jusqu’à nous le son angélique des cloches ; pour s’y rendre, un indistinct sentier hésitait à travers la brousse… Qui me lit va douter si je n’ajoute pas aujourd’hui tout ceci ; mais non : cet angélus, je l’entends encore ; je revois ce sentier charmant, les roseurs du couchant et, montant du lit du Gardon, derrière nous, l’obscurité envahissante. Je m’amusais d’abord des grandes ombres que nous faisions ; puis tout se fondit dans le gris crépusculaire, et je me laissai gagner par l’inquiétude de ma mère. Mon père et Anna, tout à la beauté de l’heure, flânaient, peu soucieux du retard. Je me souviens qu’ils récitaient des vers ; ma mère trouvait que « ce n’était pas le moment » et s’écriait : 

 « Paul, vous réciterez cela quand nous serons rentrés. » 

 Dans l’appartement de ma grand-mère, toutes les pièces se commandaient ; de sorte que, pour gagner leur chambre, les parents devaient traverser la salle à manger, le salon et un autre salon plus petit où l’on avait dressé mon lit. Achevait-on le tour, on trouvait un petit cabinet de toilette, puis la chambre de grand-mère, qu’on gagnait également de l’autre côté, en passant par la chambre de mon oncle. Celle-ci rejoignait le palier, sur lequel ouvraient également la cuisine et la salle à manger. Les fenêtres des deux salons et de la chambre de mes parents regardaient l’esplanade ; les autres ouvraient sur une étroite cour que l’appartement ceinturait ; seule la chambre de mon oncle donnait, de l’autre côté de la maison, sur une obscure ruelle, tout au bout de laquelle on voyait un coin de la place du marché. Sur le rebord de sa fenêtre, mon oncle s’occupait à d’étranges cultures : dans de mystérieux bocaux cristallisaient, autour de tiges rigides, ce qu’il m’expliquait être des sels de zinc, de cuivre ou d’autres métaux ; il m’enseignait que, d’après le nom du métal, ces implacables végétations étaient dénommées arbres de Saturne, de Jupiter, etc. Mon oncle, en ce temps-là, ne s’occupait pas encore d’économie politique ; j’ai su depuis que l’astronomie surtout l’attirait alors, vers quoi le poussaient également son goût pour les chiffres, sa taciturnité contemplative et ce déni de l’individuel et de toute psychologie qui fit bientôt de lui l’être le plus ignorant de soi-même et d’autrui que je connaisse. C’était alors (je veux dire : au temps de ma première enfance) un grand jeune homme aux cheveux noirs, longs et plaqués en mèches derrière les oreilles, un peu myope, un peu bizarre, silencieux et on ne peut plus intimidant. Ma mère l’irritait beaucoup par les constants efforts qu’elle faisait pour le dégeler ; il y avait chez elle plus de bonne volonté que d’adresse, et mon oncle, peu capable ou peu désireux de lire l’intention sous le geste, se préparait déjà à n’être séduit que par des faiseurs. On eût dit que mon père avait accaparé toute l’aménité dont pouvait disposer la famille, de sorte que rien plus ne tempérait, des autres membres, l’air coriace et refrogné. 

 Mon grand-père était mort depuis assez longtemps lorsque je vins au monde ; mais ma mère l’avait pourtant connu, car je ne vins au monde que six ans après son mariage. Elle m’en parlait comme d’un huguenot austère, entier, très grand, très fort, anguleux, scrupuleux à l’excès, inflexible, et poussant la confiance en Dieu jusqu’au sublime. Ancien président du tribunal d’Uzès, il s’occupait alors presque uniquement de bonnes œuvres et de l’instruction morale et religieuse des élèves de l’école du Dimanche. 

 En plus de Paul, mon père, et de mon oncle Charles, Tancrède Gide avait eu plusieurs enfants qu’il avait tous perdus en bas âge, l’un d’une chute sur la tête, l’autre d’une insolation, un autre encore d’un rhume mal soigné ; mal soigné pour les mêmes raisons apparemment qui faisaient qu’il ne se soignait pas lui-même. Lorsqu’il tombait malade, ce qui du reste était peu fréquent, il prétendait ne recourir qu’à la prière ; il considérait l’intervention du médecin comme indiscrète, voire impie, et mourut sans avoir admis qu’on l’appelât  {4}  . 

 Certains s’étonneront peut-être qu’aient pu se conserver si tard ces formes incommodes et quasi paléontologiques de l’humanité ; mais la petite ville d’Uzès était conservée tout entière ; des outrances comme celles de mon grand-père n’y faisaient assurément point tache ; tout y était à l’avenant ; tout les expliquait, les motivait, les encourageait au contraire, les faisait sembler naturelles ; et je pense, du reste, qu’on les eût retrouvées à peu près les mêmes dans toute la région cévenole, encore mal ressuyée des cruelles dissensions religieuses qui l’avaient si fort et si longuement tourmentée. Cette étrange aventure m’en persuade, qu’il faut que je raconte aussitôt, bien qu’elle soit de ma dix-huitième (?) année : 

 J’étais parti d’Uzès au matin, répondant à l’invitation de Guillaume Granier, mon cousin, pasteur aux environs d’Anduze. Je passai près de lui la journée. Avant de me laisser partir, il me sermonna, pria avec moi, pour moi, me bénit, ou du moins pria Dieu de me bénir… mais ce n’est point pourquoi j’ai commencé ce récit. – Le train devait me ramener à Uzès pour dîner ; mais je lisais Le Cousin Pons. C’est peut-être, de tant de chefs-d’œuvre de Balzac, celui que je préfère ; c’est en tout cas celui que j’ai le plus souvent relu. Or, ce jour-là, je le découvrais. J’étais dans le ravissement, dans l’extase, ivre, perdu… 

 La tombée de la nuit interrompit enfin ma lecture. Je pestai contre le wagon qui n’était pas éclairé ; puis m’avisai qu’il était en panne ; les employés, qui le croyaient vide, l’avaient remisé sur une voie de garage. 

 « Vous ne saviez donc pas qu’il fallait changer ? dirent-ils. On a pourtant assez appelé ! Mais vous dormiez sans doute. Vous n’avez qu’à recommencer, car il ne part plus de train d’ici demain. » 

 Passer la nuit dans cet obscur wagon n’avait rien d’enchanteur ; et puis je n’avais pas dîné. La gare était loin du village et l’auberge m’attirait moins que l’aventure ; au surplus je n’avais sur moi que quelques sous. Je partis sur la route, au hasard, et me décidai à frapper à la porte d’un mas assez grand, d’aspect propre et accueillant. Une femme m’ouvrit, à qui je racontai que je m’étais perdu, que d’être sans argent ne m’empêchait pas d’avoir faim et que peut-être on serait assez bon pour me donner à manger et à boire ; après quoi je regagnerais mon wagon remisé, où je patienterais jusqu’au lendemain. 

 Cette femme qui m’avait ouvert ajouta vite un couvert à la table déjà servie. Son mari n’était pas là ; son vieux père, assis au coin du feu, car la pièce servait également de cuisine, était resté penché vers l’âtre sans rien dire, et son silence, qui me paraissait réprobateur, me gênait. Soudain, je remarquai sur une sorte d’étagère une grosse Bible, et, comprenant que je me trouvais chez des protestants, je leur nommai celui que je venais d’aller voir. Le vieux se redressa tout aussitôt ; il connaissait mon cousin le pasteur ; même il se souvenait fort bien de mon grand-père. La manière dont il m’en parla me fit comprendre quelle abnégation, quelle bonté pouvait habiter la plus rude enveloppe, aussi bien chez mon grand-père que chez ce paysan lui-même, à qui j’imaginais que mon grand-père avait dû ressembler, d’aspect extrêmement robuste, à la voix sans douceur, mais vibrante, au regard sans caresse, mais droit. 

 Cependant les enfants rentraient du travail, une grande fille et trois fils ; plus fins, plus délicats que l’aïeul ; beaux, mais déjà graves et même un peu froncés. La mère posa la soupe fumante sur la table, et comme à ce moment je parlais, d’un geste discret elle arrêta ma phrase, et le vieux dit le bénédicité  {5}  . 

 Ce fut pendant le repas qu’il me parla de mon grand-père ; son langage était à la fois imagé et précis ; je regrette de n’avoir pas noté de ses phrases. Quoi ! ce n’est là, me redisais-je, qu’une famille de paysans ! quelle élégance, quelle vivacité, quelle noblesse, auprès de nos épais cultivateurs de Normandie ! Le souper fini, je fis mine de repartir ; mais mes hôtes ne l’entendaient pas ainsi. Déjà la mère s’était levée ; l’aîné des fils coucherait avec un de ses frères ; j’occuperais sa chambre et son lit, auquel elle mit des draps propres, rudes et qui sentaient délicieusement la lavande. La famille n’avait pas l’habitude de veiller tard, ayant celle de se lever tôt ; au demeurant je pourrais rester à lire encore s’il me plaisait. 

 « Mais, dit le vieux, vous permettrez que nous ne dérangions pas nos habitudes – qui ne seront pas pour vous étonner, puisque vous êtes le petit de M. Tancrède. » 

 Alors il alla chercher la grosse Bible que j’avais entrevue, et la posa sur la table desservie. Sa fille et ses petits-enfants se rassirent à ses côtés devant la table, dans une attitude recueillie qui leur était naturelle. L’aïeul ouvrit le livre saint et lut avec solennité un chapitre des évangiles, puis un psaume ; après quoi chacun se mit à genoux devant sa chaise, lui seul excepté, que je vis demeurer debout, les yeux clos, les mains posées à plat sur le livre refermé. Il prononça une courte prière d’action de grâces, très digne, très simple et sans requêtes, où je me souviens qu’il remercia Dieu de m’avoir indiqué sa porte, et cela d’un tel ton que tout mon cœur s’associait à ses paroles. Pour achever, il récita « Notre Père » ; puis il y eut un instant de silence, après quoi seulement chacun des enfants se releva. Cela était si beau, si tranquille, et ce baiser de paix si glorieux, qu’il posa sur le front de chacun d’eux ensuite, que, m’approchant de lui moi aussi, je tendis à mon tour mon front. 

 Ceux de la génération de mon grand-père gardaient vivant encore le souvenir des persécutions qui avaient martelé leurs aïeux, ou du moins certaine tradition de résistance ; un grand raidissement intérieur leur restait de ce qu’on avait voulu les plier. Chacun d’eux entendait distinctement le Christ lui dire, et au petit troupeau tourmenté : « Vous êtes le sel de la terre ; or si le sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on ? » 

 Et il faut reconnaître que le culte protestant de la petite chapelle d’Uzès présentait, du temps de mon enfance encore, un spectacle particulièrement savoureux. Oui, j’ai pu voir encore les derniers représentants de cette génération de tutoyeurs de Dieu assister au culte avec leur grand chapeau de feutre sur la tête, qu’ils gardaient durant toute la pieuse cérémonie, qu’ils soulevaient au nom de Dieu, lorsque l’invoquait le pasteur, et n’enlevaient qu’à la récitation de « Notre Père… ». Un étranger s’en fût scandalisé comme d’un irrespect, qui n’eût pas su que ces vieux huguenots gardaient ainsi la tête couverte en souvenir des cultes en plein air et sous un ciel torride, dans les replis secrets des garrigues, du temps que le service de Dieu selon leur foi présentait, s’il était surpris, un inconvénient capital. 

 Puis, l’un après l’autre, ces mégathériums disparurent. Quelque temps après eux, survécurent encore les veuves. Elles ne sortaient plus que le dimanche, pour l’église, c’est-à-dire aussi pour s’y retrouver. Il y avait là ma grand-mère, Mme Abauzit son amie, Mme Vincent et deux autres vieillardes dont je ne sais plus le nom. Un peu avant l’heure du culte, des servantes, presque aussi vieilles que leur maîtresse, apportaient les chaufferettes de ces dames, qu’elles posaient devant leur banc. Puis, à l’heure précise, les veuves faisaient leur entrée, tandis que le culte commençait. À moitié aveugles, elles ne se reconnaissaient point avant la porte, mais seulement une fois dans le banc ; tout au plaisir de la rencontre, elles commençaient en chœur d’extraordinaires effusions, mélange de congratulations, de réponses et de questions, chacune, sourde comme un pot, n’entendant rien de ce que lui disait sa commère ; et leurs voix mêlées, durant quelques instants, couvraient complètement celle du malheureux pasteur. Certains s’en seraient indignés qui, en souvenir des époux, excusaient les veuves ; d’autres, moins rigoristes, s’en amusaient ; des enfants s’esclaffaient ; pour moi, un peu gêné, je demandais à n’être point assis à côté de ma grand-mère. Cette petite comédie recommençait chaque dimanche ; on ne pouvait rêver rien de plus grotesque ni de plus touchant. 

 Jamais je ne saurai dire combien ma grand-mère était vieille. Du plus loin que je la revois, il ne restait rien plus en elle qui permît de reconnaître ou d’imaginer ce qu’elle avait pu être autrefois. Il semblait qu’elle n’eût jamais été jeune, qu’elle ne pouvait pas l’avoir été. D’une santé de fer, elle survécut non seulement à son mari, mais aussi à son fils aîné, mon père ; et longtemps encore, ensuite, nous retournions à Uzès, ma mère et moi, aux vacances de Pâques, pour la retrouver d’année en année la même, à peine un peu plus sourde, car pour plus ridée, depuis longtemps cela n’était plus possible. 

 Certainement la chère vieille se mettait en quatre pour nous recevoir ; mais c’est précisément pourquoi je ne suis pas assuré que notre présence lui fût bien agréable. Au demeurant la question ne se posait pas ainsi ; il s’agissait moins, pour ma mère, de faire plaisir à quelqu’un, que d’accomplir un devoir, un rite – comme cette lettre solennelle à ma grand-mère, qu’elle me contraignait d’écrire au Nouvel an et qui m’empoisonnait cette fête. D’abord je t��chais d’esquiver, je discutais : 

 « Mais qu’est-ce que tu veux que ça lui fasse, à bonne maman, de recevoir ou non une lettre de moi ? 

 – Là n’est pas la question, disait ma mère ; tu n’as pas tant d’obligations dans la vie ; tu dois t’y soumettre. » 

 Alors je commençais de pleurer. 

 « Voyons, mon poulot, reprenait-elle, sois raisonnable : songe à cette pauvre grand-mère qui n’a pas d’autre petit-fils. 

 – Mais qu’est-ce que tu veux que je lui dise ? hurlais-je à travers mes sanglots. 

 – N’importe quoi. Parle-lui de tes cousines ; de tes petits amis Jardinier. 

 – Mais puisqu’elle ne les connaît pas. 

 – Raconte-lui ce que tu fais. 

 – Mais tu sais bien que ça ne l’amusera pas. 

 – Enfin, mon petit, c’est bien simple : tu ne sortiras pas d’ici (c’était la salle d’étude de la rue de Crosne) avant d’avoir écrit cette lettre. 

 – Mais… 

 – Non, mon enfant ; je ne veux plus discuter. » 

 À la suite de quoi ma mère s’enfermait dans le mutisme. Je lanternais quelque temps encore, puis commençais à me pressurer le cerveau au-dessus de mon papier blanc. 

 Le fait est que plus rien ne semblait devoir intéresser ma grand-mère. À chaque séjour que nous faisions à Uzès pourtant, par gentillesse je crois pour ma mère qui venait s’asseoir auprès d’elle, sa tapisserie à la main ou un livre, elle faisait un grand effort de mémoire et, de quart d’heure en quart d’heure, rappelant enfin le nom d’un de nos cousins normands : 

 « Et les Widmer, comment vont-ils ? » 

 Ma mère la renseignait avec une patience infinie, puis repartait dans sa lecture. Dix minutes après : 

 « Et Maurice Démarest, il n’est toujours pas marié ? 

 – Si, ma mère ; celui qui n’est pas marié, c’est Albert ; Maurice est père de trois enfants ; trois filles. 

 – Eh ! dites-moi, Juliette !… » 

 Cette interjection n’avait rien d’interrogatif ; simple exclamation à tout usage, par laquelle ma grand-mère exprimait l’étonnement, l’approbation, l’admiration, de sorte qu’on l’obtenait en réflexe de quoi que ce fût qu’on lui dît ; et quelque temps après l’avoir jetée, grand-mère restait encore le chef branlant, agité d’un mouvement méditatif de haut en bas ; on la voyait ruminer la nouvelle dans une sorte de mastication à vide qui ravalait et gonflait tour à tour ses molles gifles ridées. Enfin, quand tout était bien absorbé, et qu’elle renonçait pour un temps à inventer des questions nouvelles, elle reprenait sur ses genoux le tricot interrompu. 

 Grand-mère tricotait des bas ; c’est la seule occupation que je lui connusse. Elle tricotait tout le long du jour, à la manière d’un insecte ; mais comme elle se levait fréquemment pour aller voir ce que Rose faisait à la cuisine, elle égarait le bas sur quelque meuble, et je crois que personne ne lui en vit jamais achever un. Il y avait des commencements de bas dans tous les tiroirs, où Rose les remisait au matin, en faisant les pièces. Quant aux aiguilles, grand-mère en promenait toujours un faisceau, derrière l’oreille, entre son petit bonnet de tulle enrubanné et le mince bandeau de ses cheveux gris jaunâtre. 

 Ma tante Anna, sa nouvelle bru, n’avait point pour grand-mère l’affectueuse et respectueuse indulgence de maman ; tout ce qu’elle désapprouvait, tout ce qui l’irritait chez mon oncle, elle en faisait sa mère responsable. Elle ne vint, je crois bien, qu’une seule fois à Uzès pendant que ma mère et moi y étions ; nous la surprîmes aussitôt qui faisait la rafle des bas. 

 « Huit ! j’en ai trouvé huit ! » disait-elle à ma mère, à la fois amusée et exaspérée par tant d’incurie. Et le soir elle ne se retenait pas de demander à grand-mère pourquoi jamais elle n’en achevait un, une bonne fois ? 

 La pauvre vieille d’abord tâchait tout de même de sourire, puis tournait son inquiétude vers ma mère : 

 « Juliette ! Qu’est-ce qu’elle veut, Anna ? » 

 Mais ma mère n’entrait pas dans le jeu, et c’est ma tante qui reprenait plus fort : 

 « Je demande, ma mère, pourquoi vous n’en achevez pas un, une fois, au lieu d’en commencer plusieurs ? » 

 Alors la vieille, un peu piquée, serrait les lèvres, puis ripostait soudain : 

 « Achever, achever… Eh ! elle est bonne, Anna !… Il faut le temps ! » 

 La continuelle crainte de ma grand-mère était que nous n’eussions pas assez à manger. Elle qui ne mangeait presque rien elle-même, ma mère avait peine à la convaincre que quatre plats par repas nous suffisaient. Le plus souvent elle ne voulait rien entendre, s’échappait d’auprès de ma mère pour avoir avec Rose des entretiens mystérieux. Dès qu’elle avait quitté la cuisine, ma mère s’y précipitait à son tour et, vite, avant que Rose fût partie au marché, revisait le menu et décommandait les trois quarts. 

 « Eh bien, Rose ! ces gelinottes ? criait grand-mère, au déjeuner. 

 – Mais, ma mère, nous avions ce matin les côtelettes. J’ai dit à Rose de garder les gelinottes pour demain. » 

 La pauvre vieille était au désespoir. 

 « Les côtelettes ! Les côtelettes ! répétait-elle, affectant de rire. – Des côtelettes d’agneau ; il en faut six pour une bouchée… » 

 Puis, par manière de protestation, elle se levait enfin, allait quérir dans une petite réserve, au fond de la salle à manger, pour parer à la désolante insuffisance du menu, quelque mystérieux pot de conserves, préparé pour notre venue. C’étaient le plus souvent des boulettes de porc, truffées, confites dans de la graisse, succulentes, qu’on appelait des « fricandeaux ». Ma mère naturellement refusait. 

 « Té ! le petit en mangera bien, lui ! 

 – Mère, je vous assure qu’il a assez mangé comme cela. 

 – Pourtant ! vous n’allez pas le laisser mourir de faim ?… » 

 (Pour elle, tout enfant qui n’éclatait pas, se mourait. Quand on lui demandait, plus tard, comment elle avait trouvé ses petits-fils, mes cousins, elle répondait invariablement, avec une moue : 

 « Bien maigres ! » 

 Une bonne façon d’échapper à la censure de ma mère, c’était de commander à l’hôtel Béchard quelque tendre aloyau aux olives, ou, chez Fabregas le pâtissier, un vol-au-vent de quenelles, une floconneuse brandade, ou le traditionnel croûtillon au lard. Ma mère guerroyait aussi, au nom des principes d’hygiène, contre les goûts de ma grand-mère ; en particulier lorsque celle-ci, coupant le vol-au-vent, se réservait un morceau du fond. 

 « Mais, ma mère, vous prenez justement le plus gras ! 

 – Eh ! faisait ma grand-mère, qui se moquait bien de l’hygiène – la croûte du fond… 

 – Permettez que je vous serve moi-même. » 

 Et d’un œil résigné la pauvre vieille voyait écarter de son assiette le morceau qu’elle préférait. 

 De chez Fabregas arrivaient également des entremets, méritoires mais peu variés. À vrai dire on en revenait toujours à la sultane, dont aucun de nous n’était fou. La sultane avait forme de pyramide, que parfois surmontait, pour le faste, un petit ange en je ne sais quoi de blanc qui n’était pas comestible. La pyramide était composée de minuscules choux à la crème, enduits d’un caramel résistant qui les soudait l’un à l’autre et faisait que la cuillère les crevait plutôt que de les séparer. Un nuage de fils de caramel revêtait l’ensemble, l’écartait poétiquement de la gourmandise et poissait tout. 

 Grand-mère tenait à nous faire sentir que, faute de mieux seulement, elle nous offrait une sultane. Elle faisait la grimace. Elle disait : 

 « Eh ! Fabregas !… Fabregas ! Il n’est pas varié ! » 

 Ou encore : 

 « Il se néglige. » 

 Que ces repas duraient longtemps, pour moi toujours si impatient de sortir ! J’aimais passionnément la campagne aux environs d’Uzès, la vallée de la Fontaine d’Eure et, par-dessus tout, la garrigue. Les premières années, Marie, ma bonne, accompagnait mes promenades. Je l’entraînais sur le « mont Sarbonnet », un petit mamelon calcaire, au sortir de la ville, où il était si amusant de trouver, sur les grandes euphorbes au suc blanc, de ces chenilles de sphinx qui ont l’air d’un turban défait et qui portent une espèce de corne sur le derrière ; ou, sur les fenouils à l’ombre des pins, ces autres chenilles, celles du machaon ou du flambé qui, dès qu’on les asticotait, faisaient surgir, au-dessus de leur nuque, une sorte de trompe fourchue très odorante et de couleur inattendue. En continuant la route qui contourne le Sarbonnet, on gagnait les prés verdoyants que baigne la Fontaine d’Eure. Les plus mouillés d’entre eux s’émaillaient au printemps de ces gracieux narcisses blancs dits « du poète », qu’on appelle là-bas des courbadonnes. Aucun Uzétien ne songeait à les cueillir, ni ne se serait dérangé pour les voir ; de sorte que, dans ces prés toujours solitaires, il y en avait une extraordinaire profusion ; l’air en était embaumé loin à la ronde ; certains penchaient leur face au-dessus de l’eau, comme dans la fable que l’on m’avait apprise, et je ne voulais pas les cueillir ; d’autres disparaissaient à demi dans l’herbe épaisse ; mais le plus souvent, haut dressé sur sa tige, parmi le sombre gazon, chacun brillait comme une étoile. Marie, en bonne Suissesse, aimait les fleurs ; nous en rapportions des brassées. 

 La Fontaine d’Eure est cette constante rivière que les Romains avaient captée et amenée jusqu’à Nîmes par l’aqueduc fameux du Pont du Gard. La vallée où elle coule, à demi cachée par des aulnes, en approchant d’Uzès, s’étrécit. Ô petite ville d’Uzès ! Tu serais en Ombrie, des touristes accourraient de Paris pour te voir ! Sise au bord d’une roche dont le dévalement brusque est occupé en partie par les ombreux jardins du duché, leurs grands arbres, tout en bas, abritent dans le lacis de leurs racines les écrevisses de la rivière. Des terrasses de la Promenade ou du Jardin public, le regard, à travers les hauts micocouliers du duché, rejoint, de l’autre côté de l’étroite vallée, une roche plus abrupte encore, déchiquetée, creusée de grottes, avec des arcs, des aiguilles et des escarpements pareils à ceux des falaises marines ; puis au-dessus, la garrigue rauque, toute dévastée de soleil. 

 Marie, qui se plaignait sans cesse de ses cors, montrait peu d’enthousiasme pour les sentiers raboteux de la garrigue ; mais bientôt enfin ma mère me laissa sortir seul et je pus escalader tout mon soûl. 

 On traversait la rivière à la Fon di biau (je ne sais si j’écris correctement, ce qui veut dire, dans la langue de Mistral : fontaine aux bœufs) après avoir suivi quelque temps le bord de la roche, lisse et tout usée par les pas, puis descendu les degrés taillés dans la roche. Qu’il était beau de voir les lavandières y poser lentement leurs pieds nus, le soir, lorsqu’elles remontaient du travail, toutes droites, et la démarche comme ennoblie par cette charge de linge blanc qu’elles portaient, à la manière antique, sur la tête. Et comme la « Fontaine d’Eure » était le nom de la rivière, je ne suis pas certain que, de même, ces mots « fon di biau » désignassent précisément une fontaine : je revois un moulin, une métairie qu’ombrageaient d’immenses platanes ; entre l’eau libre et l’eau qui travaillait au moulin, une sorte d’îlot où s’ébattait la basse-cour. À l’extrême pointe de cet îlot, je venais rêver ou lire, juché sur le tronc d’un vieux saule et caché par ses branches, surveillant les jeux aventureux des canards, délicieusement assourdi par le ronflement de la meule, le fracas de l’eau dans la roue, les mille chuchotis de la rivière, et plus loin, où lavaient les laveuses, le claquement rythmé de leurs battoirs. 

 Mais le plus souvent, brûlant la Fon di biau, je gagnais en courant la garrigue, vers où m’entraînait déjà cet étrange amour de l’inhumain, de l’aride, qui, si longtemps, me fit préférer à l’oasis le désert. Les grands souffles secs, embaumés, l’aveuglante réverbération du soleil sur la roche nue, sont enivrants comme le vin. Et combien m’amusait l’escalade des roches ; la chasse aux mantes religieuses qu’on appelle là-bas des « prega Diou », et dont les paquets d’œufs, conglutinés et pendus à quelque brindille, m’intriguaient si fort ; la découverte, sous les cailloux que je soulevais, des hideux scorpions, mille-pattes et scolopendres ! 

 Les jours de pluie, confiné dans l’appartement, je faisais la chasse aux moustiques, ou démontais complètement les pendules de grand-mère, qui toutes s’étaient détraquées depuis notre dernier séjour ; rien ne m’absorbait plus que ce minutieux travail, et combien j’étais fier, après que je les avais remises en mouvement, d’entendre grand-mère s’écrier, en revoyant l’heure : 

 « Eh ! dites-moi, Juliette ! ce petit… » 

 Mais le meilleur du temps de pluie, je le passais dans le grenier dont Rose me prêtait la clef. (C’est là que plus tard je lus Stello.) De la fenêtre du grenier on dominait les toits voisins ; près de la fenêtre, dans une grande cage en bois recouverte d’un sac, grand-mère engraissait des poulets pour la table. Les poulets ne m’intéressaient pas beaucoup, mais dès qu’on restait un peu tranquille, on voyait paraître, entre l’encombrement de malles, d’objets sans noms et hors d’usage, d’un tas de poussiéreux débris, ou derrière la provision de bois et de sarments, les frimousses des petits chats de Rose, encore trop jeunes pour préférer, comme leur mère, au capharnaüm du grenier natal, la tiède quiétude de la cuisine, les caresses de Rose, l’âtre et le fumet du rôt tournant devant le feu de sarments. 

 Tant qu’on n’avait pas vu ma grand-mère, on pouvait douter s’il y avait rien au monde de plus vieux que Rose ; c’était merveille qu’elle pût faire encore quelque service ; mais grand-mère en demandait si peu ! et, quand nous étions là, Marie aidait au ménage. Puis Rose enfin prit sa retraite, et avant que ma grand-mère se résignât à aller vivre à Montpellier chez mon oncle Charles, on vit se succéder chez elle les plus déconcertants spécimens ancillaires. L’une grugeait ; l’autre buvait ; la troisième était débauchée. Je me souviens de la dernière : une salutiste, dont, ma foi, l’on commençait d’être satisfait, lorsque ma grand-mère, certaine nuit d’insomnie, s’avisa d’aller chercher, dans le salon, le bas qu’elle achevait éternellement de tricoter. Elle était en jupon de dessous et en chemise ; sans doute flairait-elle quelque chose d’anormal ; elle entrouvrait avec précaution la porte du salon, le découvrait plein de lumières… Deux fois par semaine, la salutiste « recevait » ; c’était dans l’appartement de grand-mère d’édifiantes réunions, assez courues, car, après le chant des cantiques, la salutiste offrait le thé. On imagine, au milieu de l’assemblée, l’entrée de ma grand-mère dans son accoutrement nocturne !… C’est peu de temps après qu’elle quitta définitivement Uzès. 

 Avant de quitter Uzès avec elle, je veux parler de la porte de la resserre, au fond de la salle à manger. Il y avait, dans cette porte très épaisse, ce qu’on appelle un nœud de bois, ou plus exactement, je crois, l’amorce d’une petite branche qui s’était trouvée prise dans l’aubier. Le bout de branche était parti et cela faisait, dans l’épaisseur de la porte, un trou rond de la largeur du petit doigt, qui s’enfonçait obliquement de haut en bas. Au fond du trou, on distinguait quelque chose de rond, de gris, de lisse, qui m’intriguait fort : 

 « Vous voulez savoir ce que c’est ? me dit Rose, tandis qu’elle mettait le couvert, car j’étais tout occupé à entrer mon petit doigt dans le trou, pour prendre contact avec l’objet. – C’est une bille que votre papa a glissée là quand il avait votre âge, et que, depuis, on n’a jamais pu retirer. » 

 Cette explication satisfit ma curiosité, mais tout en m’excitant davantage. Sans cesse je revenais à la bille ; en enfonçant mon petit doigt, je l’atteignais tout juste, mais tout effort pour l’attirer au-dehors la faisait rouler sur elle-même, et mon ongle glissait sur sa surface lisse avec un petit grincement exaspérant… 

 L’année suivante, aussitôt de retour à Uzès, j’y revins. Malgré les moqueries de maman et de Marie, j’avais tout exprès laissé croître démesurément l’ongle de mon petit doigt, que d’emblée je pus insinuer sous la bille ; une brusque secousse, et la bille jaillit dans ma main. 

 Mon premier mouvement fut de courir à la cuisine et de chanter victoire ; mais, escomptant aussitôt le plaisir que je tirerais des félicitations de Rose, je l’imaginai si mince que cela m’arrêta. Je restai quelques instants devant la porte, contemplant dans le creux de ma main cette bille grise, désormais pareille à toutes les billes, et qui n’avait plus aucun intérêt dès l’instant qu’elle n’était plus dans son gîte. Je me sentis tout bête, tout penaud, pour avoir voulu faire le malin… En rougissant, je fis retomber la bille dans le trou (elle y est probablement encore) et allai me couper les ongles, sans parler de mon exploit à personne. 

 Il y a quelque dix ans, passant en Suisse, j’allai revoir ma pauvre vieille Marie dans son petit village de Lotzwyl où elle ne se décide pas à mourir. Elle m’a reparlé d’Uzès et de grand-mère, ravivant mes souvenirs ternis : 

 « À chaque œuf que vous mangiez, racontait-elle, votre bonne maman ne manquait pas de s’écrier, qu’il fût au plat ou à la coque : « Eh ! laisse le blanc, petiton : il n’y a que le jaune qui compte ! » 

 Et Marie, en bonne Suissesse, ajoutait : 

 « Comme si le Bon Dieu n’avait pas fait le blanc aussi pour être mangé ! » 

 Je ne compose pas ; je transcris mes souvenirs tout comme ils viennent et passe de ma grand-mère à Marie. 

 Je me souviens avec précision du jour où brusquement je m’avisai que Marie pouvait être jolie : c’était un jour d’été, à La Roque (comme il y a longtemps de cela !) ; nous étions sortis, elle et moi, pour cueillir des fleurs, dans la prairie qui s’étend par-devant le jardin ; je marchais devant elle et venais de traverser le ruisseau ; alors je me retournai : Marie était encore sur le petit pont fait d’un tronc d’arbre, dans l’ombre du frêne qui abrite à cet endroit le ruisseau ; encore quelques pas, et soudain elle fut tout enveloppée de soleil ; elle tenait à la main un bouquet de reines-des-prés ; son visage, abrité par un chapeau de paille à larges bords, ne semblait tout entier qu’un sourire ; je m���écriai : 

 « Pourquoi ris-tu ? » 

 Elle répondit : 

 « Pour rien. Il fait beau. » Et la vallée aussitôt s’emplit visiblement d’amour et de bonheur. 

 Dans ma famille on a toujours tenu très serré les domestiques. Ma mère, qui se croyait volontiers une responsabilité morale sur ceux à qui elle s’intéressait, n’aurait souffert aucune intrigue qu’un hymen ne vînt consacrer. C’est sans doute pourquoi je n’ai jamais connu à Marie d’autre passion que celle que je surpris pour Delphine, notre cuisinière, et que ma mère, certes, n’eût jamais osé soupçonner. Il va sans dire que moi-même je ne m’en rendis point nettement compte au moment même, et que je ne m’expliquai que longtemps ensuite les transports de certaine nuit ; mais pourtant je ne sais quel obscur instinct me retint d’en parler à ma mère : 

 Rue de Tournon, ma chambre, je l’ai dit, donnait sur la cour, à l’écart ; elle était assez vaste, et, comme toutes les pièces de l’appartement, fort haute ; de sorte que, dans cette hauteur trouvaient place, à côté de ma chambre, au bout d’un couloir qui reliait ma chambre à l’appartement, une sorte d’office qui servait de salle de bains, où je fis plus tard mes expériences de chimie ; et par-dessus l’office, la chambre de Marie. On accédait à cette chambre par un petit escalier intérieur qui partait de ma chambre même et s’élevait, derrière une cloison, contre mon lit. L’office et la chambre de Marie avaient d’autre part une sortie sur un escalier de service. Rien de plus difficile ni de plus ennuyeux qu’une description de lieux ; mais celle-ci sans doute était nécessaire pour expliquer ce qui suit… Il faut encore que je dise que notre cuisinière, qui avait nom Delphine, venait de se fiancer au cocher de nos voisins de campagne. Elle allait quitter notre maison pour toujours. Or, la veille de son départ, je fus réveillé, au cœur de la nuit, par les bruits les plus étranges. J’allais appeler Marie, lorsque je m’avisai que les bruits partaient précisément de sa chambre ; du reste ils étaient bien plus bizarres et mystérieux qu’effrayants. On eût dit une sorte de lamentation à deux voix, que je peux comparer aujourd’hui à celle des pleureuses arabes, mais qui, dans ce temps, ne me parut pareille à rien ; une mélopée pathétique, coupée spasmodiquement de sanglots, de gloussements, d’élans, que longtemps j’écoutai, à demi dressé dans le noir. Je sentais inexplicablement que quelque chose s’exprimait là, de plus puissant que la décence, que le sommeil et que la nuit ; mais il y a tant de choses qu’à cet âge on ne s’explique pas, que, ma foi ! je me rendormis, glissant outre ; et le lendemain, je rattachai tant bien que mal cet excès au manque de tenue des domestiques en général, dont je venais d’avoir un exemple à la mort de mon oncle Démarest : 

 Ernestine, la bonne des Démarest – tandis que la famille en deuil, dans le salon, retenait ses pleurs auprès de ma tante, qui, muette, immobile, paraissait toute diminuée –, Ernestine, dans la pièce voisine, poussait de grands sanglots dans un fauteuil, criait par intervalles respiratoires : 

 « Ah ! mon bon maître ! Ah ! maître aimé ! Ah ! maître vénéré ! » se secouait, se trémoussait, faisait tant, qu’il me parut d’abord que tout le chagrin de ma tante pesait sur elle et que ma tante s’en était déchargée sur Ernestine, comme on donne une valise à porter. 

 Je ne pouvais comprendre à cet âge (j’avais dix ans) que les lamentations d’Ernestine s’adressaient à la galerie, tandis que Marie n’élevait les siennes que parce qu’elle ne les croyait pas entendues. Mais j’étais alors on ne peut moins sceptique, et, de plus, parfaitement ignorant, incurieux même, des œuvres de la chair. 

 Au musée du Luxembourg, il est vrai, où Marie me menait parfois – et où j’imagine que mes parents m’avaient conduit d’abord, désireux d’éveiller en moi le goût des couleurs et des lignes – j’étais attiré beaucoup moins par les tableaux anecdotiques, malgré le zèle que dépensait Marie à me les expliquer (ou peut-être à cause de cela même) que par l’image des nudités, au grand scandale de Marie, et qui s’en ouvrit à ma mère ; et plus encore par les statues. Devant le Mercure d’Idrac (si je ne fais erreur) je tombais dans des stupeurs admiratives dont Marie ne m’arrachait qu’à grand-peine. Mais ni ces images n’invitaient au plaisir, ni le plaisir n’évoquait ces images. Entre ceci et cela, nul lien. Les thèmes d’excitation sexuelle étaient tout autres : le plus souvent une profusion de couleurs ou de sons extraordinairement aigus et suaves ; parfois aussi l’idée de l’urgence de quelque acte important, que je devrais faire, sur lequel on compte, qu’on attend de moi, que je ne fais pas, qu’au lieu d’accomplir, j’imagine ; et, c’était aussi, toute voisine, l’idée de saccage, sous forme d’un jouet aimé que je détériorais : au demeurant nul désir réel, nulle recherche de contact. N’y entend rien qui s’en étonne : sans exemple et sans but, que deviendra la volupté ? Au petit bonheur, elle commande au rêve des dépenses de vie excessives, des luxes niais, des prodigalités saugrenues… Mais pour dire à quel point l’instinct d’un enfant peut errer, je veux indiquer plus précisément deux de mes thèmes de jouissance : l’un m’avait été fourni bien innocemment par George Sand, dans ce conte charmant de Gribouille , qui se jette à l’eau, un jour qu’il pleut beaucoup, non point pour se garer de la pluie, ainsi que ses vilains frères ont tenté de le faire croire, mais pour se garer de ses frères qui se moquaient. Dans la rivière, il s’efforce et nage quelque temps, puis s’abandonne ; et dès qu’il s’abandonne, il flotte ; il se sent alors devenir tout petit, léger, bizarre, végétal ; il lui pousse des feuilles par tout le corps ; et bientôt l’eau de la rivière peut coucher sur la rive le délicat rameau de chêne que notre ami Gribouille est devenu. – Absurde ! – Mais c’est bien là précisément pourquoi je le raconte ; c’est la vérité que je dis, non point ce qui me fasse honneur. Et sans doute la grand-mère de Nohant ne pensait guère écrire là quelque chose de débauchant ; mais je témoigne que nulle page d’Aphrodite ne put troubler nul écolier autant que cette métamorphose de Gribouille en végétal le petit ignorant que j’étais. 

 Il y avait aussi, dans une stupide piécette de Mme de Ségur : Les dîners de Mademoiselle Justine, un passage où les domestiques profitent de l’absence des maîtres pour faire bombance ; ils fouillent dans tous les placards ; ils se gobergent ; puis voici, tandis que Justine se penche et qu’elle enlève une pile d’assiettes du placard, en catimini le cocher vient lui pincer la taille ; Justine, chatouilleuse, lâche la pile ; patatras ! toute la vaisselle se brise. Le dégât me faisait pâmer. 

 En ce temps venait travailler chez ma mère une petite couturière, que je retrouvais également chez ma tante Démarest. Elle avait nom Constance. C’était un petit avorton au teint allumé, à l’œil fripon, à la démarche claudicante, très adroite de ses mains, de langage réservé devant ma mère, mais fort libre dès que ma mère avait le dos tourné. Par commodité, c’est dans ma chambre qu’on l’installait, où Constance trouvait la plus abondante lumière ; elle restait là des demi-journées, et je restais des heures près d’elle. Comment ma mère, si scrupuleuse, si attentive, et dont l’inquiète sollicitude me devait même bientôt excéder, comment sa vigilance ici s’endormait-elle ? 

 Les propos de Constance, s’ils étaient peu décents, j’étais du reste trop niais pour les entendre, et je ne m’étonnais même pas de ce qui faisait parfois Marie pouffer dans son mouchoir. Mais Constance parlait beaucoup moins qu’elle ne chantait ; elle avait une voix agréable et singulièrement ample pour son petit corps ; elle en était d’autant plus vaine qu’elle n’avait raison de l’être que de cela. Elle chantait tout le long du jour ; elle disait qu’elle ne pouvait bien coudre qu’en chantant ; elle n’arrêtait pas de chanter. Quelles chansons, Seigneur ! Constance aurait pu protester qu’elles n’avaient rien d’immoral. Non, ce qui me souillait le cerveau, c’est leur bêtise. Que n’ai-je pu les oublier ! Hélas ! tandis qu’échappent à ma mémoire les trésors les plus gracieux, ces rengaines misérables, je les entends aussi net que le premier jour. Quoi ! tandis que Rousseau sur le tard s’attendrit encore au souvenir des aimables refrains par quoi sa tante Gancera avait bercé son enfance, devrai-je jusqu’à ma fin entendre la voix grasseyante de Constance me chanter sur un air de valse : 

 Maman – dis-moi, 

 Connaissons-nous c’jeune homme, 

 Qu’a l’air – si doux, 

 Qu’a l’air d’une boul ’de gomme ? 

 « Voici bien du bruit pour un inoffensif fredon ! 

 – Parbleu ! ce n’est pas à la chanson que j’en ai ; c’est à l’amusement que j’y pris ; où je vois déjà s’éveiller un goût honteux pour l’indécence, la bêtise et la pire vulgarité. » 

 Je ne me charge point. Je suis prêt à dire bientôt quels éléments en moi, inaperçus encore, devaient rallier la vertu. Cependant mon esprit désespérément restait clos. En vain cherché-je dans ce passé quelque lueur qui pût permettre d’espérer quoi que ce fût de l’enfant obtus que j’étais. Autour de moi, en moi, rien que ténèbres. J’ai déjà raconté ma maladresse à reconnaître la sollicitude d’Anna. Un autre souvenir de la même époque peindra mieux encore l’état larvaire où je traînais. 

 Mes parents m’avaient donc fait entrer à l’École Alsacienne. J’avais huit ans. Je n’étais pas entré dans la dixième classe, celle des plus petits bambins, à qui M. Grisier inculquait les rudiments ; mais aussitôt dans la suivante, celle de M. Vedel, un brave Méridional tout rond, avec une mèche de cheveux noirs qui se cabrait en avant du front et dont le subit romantisme jurait étrangement avec l’anodine placidité du reste de sa personne. Quelques semaines ou quelques jours avant ce que je vais raconter, mon père m’avait accompagné pour me présenter au directeur. Comme les classes avaient déjà repris et que j’étais retardataire, les élèves, dans la cour, rangés pour nous laisser passer, chuchotaient : « Oh ! un nouveau ! un nouveau ! » et, très ému, je me pressais contre mon père. Puis j’avais pris place auprès des autres, de ces autres que je devais bientôt perdre de vue pour les raisons que j’aurai à dire ensuite. – Or, ce jour-là, M. Vedel enseignait aux élèves qu’il y a parfois dans les langues plusieurs mots qui, indifféremment, peuvent désigner un même objet, et qu’on les nomme alors des synonymes. C’est ainsi, donnait-il en exemple, que le mot « coudrier » et le mot « noisetier » désignent à la fois le même arbuste. Et faisant alterner suivant l’usage, et pour animer la leçon, l’interrogation et l’enseignement, M. Vedel pria l’élève Gide de répéter ce qu’il venait de dire… 

 Je ne répondis pas. Je ne savais pas répondre. Mais M. Vedel était bon : il répéta sa définition avec la patience des vrais maîtres, proposa de nouveau le même exemple ; mais quand il me demanda de nouveau de redire après lui le mot synonyme de « coudrier », de nouveau je demeurai coi. Alors il se fâcha quelque peu, pour la forme, et me pria d’aller dans la cour répéter vingt fois de suite que « coudrier » est synonyme de « noisetier », puis de revenir le lui dire. 

 Ma stupidité avait mis en joie toute la classe. Si j’avais voulu me tailler un succès, il m’eût été facile, au retour de ma pénitence, lorsque M. Vedel, m’ayant rappelé, me demanda pour la troisième fois le synonyme de « coudrier », de répondre « chou-fleur » ou « citrouille ». Mais non, je ne cherchais pas le succès et il me déplaisait de prêter à rire ; simplement j’étais stupide. Peut-être bien aussi que je m’étais mis dans la tête de ne pas céder ? – Non, pas même cela : en vérité, je crois que je ne comprenais pas ce que l’on me voulait, ce que l’on attendait de moi. 

 Les pensums n’étant pas de règle à l’École, M. Vedel dut se contenter de m’infliger un « zéro de conduite ». La sanction, pour rester morale, n’en était pas moins rigoureuse. Mais cela ne m’affectait guère. Toutes les semaines j’obtenais mon zéro de « tenue, conduite », ou d’« ordre, propreté » ; parfois les deux. C’était couru. Inutile d’ajouter que j’étais un des derniers de la classe. Je le répète : je dormais encore ; j’étais pareil à ce qui n’est pas encore né. 

 C’est peu de temps ensuite que je fus renvoyé de l’École, pour des motifs tout différents que je vais tâcher d’oser dire. 

 III 

 Il était bien spécifié que mon renvoi de l’École n’était que provisoire. M. Brunig, le directeur des basses classes, me donnait trois mois pour me guérir de ces « mauvaises habitudes », que M. Vedel avait surprises d’autant plus facilement que je ne prenais pas grand soin de m’en cacher, n’ayant pas bien compris qu’elles fussent à ce point répréhensibles ; car je vivais toujours (si l’on peut appeler cela : vivre) dans l’état de demi-sommeil et d’imbécillité que j’ai peint. 

 Mes parents avaient donné la veille un dîner ; j’avais bourré mes poches des friandises du dessert ; et, ce matin-là, sur mon banc, tandis que s’évertuait M. Vedel, je faisais alterner le plaisir avec les pralines. 

 Tout à coup je m’entendis interpeller : 

 « Gide ! Il me semble que vous êtes bien rouge ? Venez donc me dire deux mots. » 

 Le sang me monta au visage plus encore, tandis que je gravissais les quatre marches de la chaire, et que mes camarades ricanaient. 

 Je ne cherchai pas à nier. À la première question que M. Vedel me posa, à voix basse, penché vers moi, je fis de la tête un signe d’acquiescement : puis regagnai mon banc plus mort que vif. Pourtant il ne me venait pas à l’idée que cet interrogatoire pourrait avoir des suites ; M. Vedel, avant de poser sa question, ne m’avait-il pas promis de n’en rien dire ? 

 N’empêche que, le soir même, mon père recevait une lettre du sous-directeur, l’invitant à ne m’envoyer plus à l’École avant trois mois. 

 La tenue morale, les bonnes mœurs, étaient la spécialité de l’École Alsacienne, la renommée de la maison. La décision prise ici par M. Brunig n’avait donc rien de surprenant. Ma mère m’a dit plus tard que mon père avait pourtant été outré par cette lettre et par la brusquerie de cette exécution. Il me cacha naturellement sa colère, mais me découvrit son chagrin. Il eut avec ma mère de graves délibérations, à la suite desquelles on décida de me mener au médecin. 

 Le médecin de mes parents, dans ce temps, n’était autre que le docteur Brouardel, qui bientôt devait acquérir une grande autorité comme médecin légiste. Je pense que ma mère n’attendait de cette consultation, en plus de quelques conseils peut-être, qu’un effet tout moral. Après qu’elle eut causé quelques instants seule avec Brouardel, celui-ci me fit entrer dans son cabinet, tandis qu’en sortait ma mère : 

 « Je sais ce dont il s’agit, dit-il en grossissant la voix, et n’ai besoin, mon petit, ni de t’examiner ni de t’interroger aujourd’hui. Mais si ta mère, d’ici quelque temps, voyait qu’il est nécessaire de te ramener, c’est-à-dire si tu ne t’étais pas corrigé, eh bien, (et ici sa voix se faisait terrible) voici les instruments auxquels il nous faudrait recourir, ceux avec lesquels on opère les petits garçons dans ton cas ! » – et sans me quitter des yeux, qu’il roulait sous ses sourcils froncés, il indiquait, à bout de bras, derrière son fauteuil, une panoplie de fers de lances touareg. 

 L’invention était trop apparente pour que je prisse cette menace au sérieux. Mais le souci que je voyais qu’avait ma mère, mais ses objurgations, mais le chagrin silencieux de mon père, pénétrèrent enfin ma torpeur, qu’avait assez fort secouée déjà l’annonce de mon renvoi de l’École. Ma mère exigea de moi des promesses ; Anna et elle s’ingénièrent à me distraire. La grande Exposition universelle était sur le point de s’ouvrir ; nous allions, auprès des palissades, admirer les préparatifs… 

 Trois mois plus tard, je reparus sur les bancs de l’École : j’étais guéri ; du moins à peu près autant qu’on peut l’être. Mais, peu de temps après, j’attrapai la rougeole, qui me laissa passablement affaibli ; mes parents, prenant alors le parti de me faire redoubler, l’an suivant, une classe où j’avais si peu profité, m’emmenèrent à La Roque sans attendre le commencement des vacances. 

 Lorsqu’en 1900 je fus amené à vendre La Roque, je renfonçai tous mes regrets, par crânerie, confiance en l’avenir, que j’étayais d’une inutile haine du passé où se mêlait passablement de théorie ; on dirait aujourd’hui : par futurisme. À dire vrai, mes regrets furent sur le moment beaucoup moins vifs qu’ils ne devinrent par la suite. Ce n’est point tant que le souvenir de ces lieux s’embellisse : j’eus l’occasion de les revoir et de pouvoir apprécier mieux, ayant voyagé davantage, le charme enveloppant de cette petite vallée dont, à l’âge où me gonflaient trop de désirs, je sentais surtout l’étroitesse. 

 Et le ciel trop petit sur les arbres trop grands 

 – ainsi que dira Jammes dans une des élégies qu’il y composa. 

 C’est cette vallée que j’ai peinte et c’est notre maison, dans L’Immoraliste. Le pays ne m’a pas seulement prêté son décor ; à travers tout le livre j’ai poursuivi profondément sa ressemblance ; mais il ne s’agit pas de cela pour l’instant. 

 La propriété fut achetée par mes grands-parents. Une plaque de marbre noir, sur la poterne, porte cette inscription : 

 CONDIDIT À 1577 NOB. DOM. FRANCISCUS 

 LABBEY DO ROQUÆ. 

 MAGNAM PARTEM DESTRUXIT A 1792 

 SCELESTE TUMULTUANTIUM TURBA 

 REFECIT A 1803 CONDITORIS AT NEPOS 

 NOBILIS DOMINUS PETRUS ELIAS MARIA 

 LABBEY DO ROQUÆ, MILES 

 J’ai transcrit tel quel, et donne ce latin pour ce qu’il vaut. 

 Quoi qu’il en fût, il sautait aux yeux que le corps de logis principal était de construction bien plus récente, sans autre attrait que le manteau de glycine qui le vêtait. Le bâtiment de la cuisine, par contre, et la poterne, de proportions menues mais exquises, présentaient une agréable alternance de briques et de chaînes de pierre, selon le style de ce temps. Des douves entouraient l’ensemble, suffisamment larges et profondes, qu’alimentait et avivait l’eau détournée de la rivière ; un ruisselet fleuri de myosotis amenait celle-ci et la déversait en cascade. Comme sa chambre en était voisine, Anna l’appelait « ma cascade » ; toute chose appartient à qui sait en jouir. 

 Au chant de la cascade se mêlaient les chuchotis de la rivière et le murmure continu d’une petite source captée qui jaillissait hors de l’île, en face de la poterne ; on y allait cueillir pour les repas une eau qui paraissait glacée et, l’été, couvrait de sueur les carafes. 

 Un peuple d’hirondelles sans cesse tournoyait autour de la maison ; leurs nids d’argile s’abritaient sous le rebord des toits, dans l’embrasure des fenêtres, d’où l’on pouvait surveiller les couvées. Quand je pense à La Roque, c’est d’abord leurs cris que j’entends ; on eût dit que l’azur se déchirait à leur passage. J’ai souvent revu ailleurs des hirondelles ; mais jamais nulle part ailleurs je ne les ai entendues crier comme ici ; je crois qu’elles criaient ainsi en repassant à chaque tour devant leurs nids. Parfois elles volaient si haut que l’œil s’éblouissait à les suivre, car c’était dans les plus beaux jours ; et quand le temps changeait, leur vol s’abaissait barométriquement. Anna m’expliquait que, suivant la pesanteur de l’air, volent plus ou moins haut les menus insectes que leur course poursuit. Il arrivait qu’elles passassent si près de l’eau qu’un coup d’aile hardi parfois en tranchait la surface : 

 « Il va faire de l’orage », disaient alors ma mère et Anna. 

 Et soudain le bruit de la pluie s’ajoutait à ces bruits mouillés du ruisseau, de la source, de la cascade ; elle faisait sur l’eau de la douve un clapotis argentin. Accoudé à l’une des fenêtres qui s’ouvraient au-dessus de l’eau, je contemplais interminablement les petits cercles par milliers se former, s’élargir, s’intersectionner, se détruire, avec parfois une grosse bulle éclatant au milieu. 

 Lorsque mes grands-parents entrèrent dans la propriété, on y accédait à travers prés, bois et cours de fermes. Mon grand-père et M. Guizot son voisin firent tracer la route qui, s’amorçant à La Boissière sur celle de Caen à Lisieux, vint desservir le Val-Richer d’abord où le ministre d’État s’était retiré, puis La Roque. Et quand la route eut relié La Roque au reste du monde et que ma famille eut commencé d’y habiter, mon grand-père fit remplacer par un pont de briques le petit pont-levis du château, coûteux à entretenir, et que du reste on ne relevait plus. 

 Qui dira l’amusement, pour un enfant, d’habiter une île, une île toute petite, et dont il peut, du reste, s’échapper quand il veut ? Un mur de briques, en manière de parapet, l’encerclait, reliant exactement l’un à l’autre chacun des corps de bâtiments ; à l’intérieur épaissement tapissé de lierre, il était assez large pour qu’on le pût arpenter sans imprudence ; mais, pour pêcher à la ligne, on était alors trop en vue des poissons, et mieux valait se pencher simplement par-dessus ; la surface extérieure et plongeante s’ornait de-ci de-là de plantes pariétales, valérianes, fraisiers, saxifrages, parfois même un petit buisson, que maman regardait d’un mauvais œil parce qu’il dégradait la muraille, mais qu’Anna obtenait qu’elle ne fît pas enlever, parce qu’une mésange y nichait. 

 Une cour devant la maison, entre la poterne et le bâtiment de la cuisine, laissait le regard, par-dessus le parapet de la douve et par-delà le jardin, s’enfoncer infiniment dans la vallée ; on l’eût dite étroite si les collines qui l’enclosaient eussent été plus hautes. Sur la droite, à flanc de coteau, une route menait à Cambremer et à Léaupartie, puis à la mer ; une de ces haies continues, qui dans ce pays bordent les prés, dérobait presque constamment cette route à la vue et faisait, réciproquement, que, de la route, La Roque n’était visible que par soudaines échappées, aux barrières par exemple, qui, rompant la continuité de la haie, donnaient accès dans les prés dont le mol dévalement rejoignait la rivière. Épars, quelques beaux bouquets d’arbres offrant leur ombre au tranquille bétail, ou quelques arbres isolés, au bord de la route ou de la rivière, donnaient à la vallée entière l’aspect aimable et tempéré d’un parc. 

 L’espace, à l’intérieur de l’île, que j’appelle cour, faute d’un autre nom, était semé de gravier, que maintenaient à distance quelques corbeilles de géraniums, de fuchsias et de rosiers nains, devant les fenêtres du salon et de la salle à manger. Par-derrière, une petite pelouse triangulaire d’où s’élevait un immense acacia sophora qui dominait de beaucoup la maison. C’est au pied de cet unique arbre de l’île que nous nous réunissions d’ordinaire durant les beaux jours de l’été. 

 La vue ne s’étendait qu’en aval, c’est-à-dire : que par-devant la maison ; là seulement s’ouvrait la vallée, au confluent de deux ruisseaux qui venaient l’un, à travers bois, du Val-Richer, l’autre, à travers prés, du hameau de La Roque à deux kilomètres de là. De l’autre côté de la douve, dans la direction du Val-Richer, s’élevait en pente assez rapide le pré qu’on appelait « le Rouleux », que ma mère, quelques années après la mort de mon père, réunit au jardin ; qu’elle sema de quelques massifs d’arbres, et à travers lequel, après une longue étude, elle traça deux allées qui montaient, en serpentant selon des courbes savantes, jusqu’à la petite barrière par où l’on entrait dans le bois. On plongeait aussitôt dans un tel mystère que, d’abord en la franchissant, le cœur me battait un peu. Ces bois dominaient la colline, se prolongeaient sur une assez grande étendue, et ceux du Val-Richer y faisaient suite. Il n’y avait, du temps de mon père, que peu de sentiers tracés, et d’être si difficilement pénétrables, ces bois me paraissaient plus vastes. Je fus bien désolé le jour où maman, tout en me permettant de m’y aventurer, me montra sur une carte du cadastre leur limite, et qu’au-delà, les prés et les champs recommençaient. Je ne sais plus trop ce que j’imaginais au-delà des bois ; et peut-être que je n’imaginais rien ; mais si j’avais imaginé quelque chose, j’aurais voulu pouvoir l’imaginer différent. De connaître leur dimension, leur limite, diminua pour moi leur attrait ; car je me sentais à cet âge moins de goût pour la contemplation que pour l’aventure, et prétendais trouver partout de l’inconnu. 

 Pourtant ma principale occupation, à La Roque, ce n’était pas l’exploration, c’était la pêche. Ô sport injustement décrié ; ceux-là seuls te dédaignent qui t’ignorent, ou les maladroits. C’est pour avoir pris tant de goût à la pêche, que la chasse eut pour moi plus tard si peu d’attraits, qui ne demande, dans nos pays du moins, guère d’autre adresse sans doute que celle qui consiste à bien viser. Tandis que pour pêcher la truite, que d’habileté, que de ruse ! Théodomir, le neveu de notre vieux garde Bocage, m’avait appris dès mon plus jeune âge à monter une ligne et à appâter l’hameçon comme il faut ; car si la truite est le plus vorace, c’est aussi le plus méfiant des poissons. Naturellement je pêchais sans flotteur et sans plomb, plein de mépris pour ces aide-niais, qui ne servent que d’épouvantails. Par contre, j’usais de « crins de Florence », qui sont glandes de vers à soie tréfilées ; légèrement bleutés, ils ont cet avantage d’être à peu près invisibles dans l’eau ; avec cela d’une résistance remarquable, à l’épreuve des truites de la douve, aussi lourdes que des saumons. Je pêchais plus volontiers dans la rivière où les truites étaient de chair plus délicate, et surtout plus farouches, c’est-à-dire : plus amusantes à attraper. Ma mère se désolait de me voir tant de goût pour un amusement qui me faisait prendre, à son avis, trop peu d’exercice. Alors je protestais contre la réputation qu’on faisait à la pêche d’être un sport d’empoté, pour lequel l’immobilité complète était de règle : cela pouvait être vrai dans les grandes rivières, ou dans les eaux dormantes et pour des poissons somnolents ; mais la truite, dans les très petits ruisseaux où je pêchais, il importait de la surprendre précisément à l’endroit qu’elle hantait et dont elle ne s’écartait guère ; dès qu’elle apercevait l’appât, elle se lançait dessus goulûment ; et, si elle ne le faisait point aussitôt, c’est qu’elle avait distingué quelque chose de plus que la sauterelle : un bout de ligne, un bout d’hameçon, un bout de crin, l’ombre du pêcheur, ou avait entendu celui-ci approcher : dès lors, inutile d’attendre, et plus on insistait, plus on compromettait la partie ; mieux valait revenir plus tard, en prenant plus de précautions que d’abord, en se glissant, en rampant, en se subtilisant parmi les herbes, et jetant la sauterelle du plus loin, pour autant que le permettaient les branches des arbustes, coudres et osiers qui bordaient presque continûment la rivière, ne cédant la rive qu’aux grands épilobes ou lauriers de Saint-Antoine, et dans lesquels, si par malchance le fil de la ligne ou l’hameçon se prenait, on en avait pour une heure, sans parler de l’effarouchement définitif du poisson. 

 Il y avait à La Roque un grand nombre de « chambres d’amis » ; mais elles restaient toujours vides, et pour cause : mon père frayait peu avec la société de Rouen ; ses collègues de Paris avaient leur famille, leurs habitudes… En fait d’hôtes, je ne me souviens que de M. Gueroult, qui vint à La Roque, pour la première fois je crois, cet été qui suivit mon renvoi de l’École. Il y revint encore une ou deux fois après là mort de mon père ; et je doute si ma mère n’estimait pas faire quelque chose d’assez osé en continuant à le recevoir, une fois veuve, bien qu’à chaque fois pour un temps assez court. Rien n’était plus bourgeois que le milieu de ma famille, et M. Gueroult pour n’être rien moins qu’un bohème, était tout de même un artiste ; c’est-à-dire qu’il n’était pas « de notre monde » du tout – un musicien, un compositeur, un ami d’autres musiciens plus célèbres, de Gounod par exemple, ou de Stephen Heller, qu’il allait voir à Paris. Car M. Gueroult habitait Rouen, où il tenait à Saint-Ouen les grandes orgues que venait de livrer Cavaillé-Coll. Très clérical, et protégé par le clergé, il comptait des élèves dans les familles les meilleures et les mieux pensantes, la mienne en particulier, où il jouissait d’un grand prestige, sinon d’une parfaite considération. Il avait le profil dur et énergique, d’assez beaux traits, d’abondants cheveux noirs très bouclés, une barbe carrée, le regard rêveur ou soudain fougueux, la voix harmonieuse, onctueuse mais sans vraie douceur, le geste caressant mais dominateur. Dans toutes ses paroles, dans toutes ses manières respirait je ne sais quoi d’égoïste et de magistral. Ses mains particulièrement étaient belles, à la fois molles et puissantes. Au piano, une animation quasi céleste le transfigurait ; son jeu semblait plutôt celui d’un organiste que d’un pianiste et manquait parfois de subtilité, mais il était divin dans les andantes, en particulier ceux de Mozart pour qui il professait une prédilection passionnée. Il avait coutume de dire en riant : 

 « Pour les allegros, je ne dis pas ; mais dans les mouvements lents, je vaux Rubinstein. » 

 Il disait cela d’un ton si bonhomme qu’on ne pouvait y voir vanterie ; et en vérité je ne crois pas que ni Rubinstein, dont je me souviens à merveille, ni qui que ce fût au monde, pût jouer la fantaisie en ut mineur de Mozart, par exemple, ou tel largo d’un concerto de Beethoven, avec une plus tragique noblesse, avec plus de chaleur, de poésie, de puissance et de gravité. J’eus dans la suite maintes raisons de m’exaspérer contre lui : il reprochait aux fugues de Bach de se prolonger parfois sans surprise ; s’il aimait la bonne musique, il ne détestait pas suffisamment la mauvaise ; il partageait avec son ami Gounod une monstrueuse et obstinée méconnaissance de César Franck, etc. ; mais, en ce temps où je naissais au monde des sons, il en était pour moi le grand maître, le prophète, le magicien. Chaque soir, après le dîner, il offrait à mon ravissement sonates, opéras, symphonies ; et maman, d’ordinaire intraitable sur les questions d’heure et qui m’envoyait coucher tambour battant, permettait que je prolongeasse outre-temps la veillée. 

 Je n’ai pas de prétention à la précocité et crois bien que le vif plaisir que je prenais à ces séances musicales il faut le placer principalement et presque uniquement lors des dernières visites de M. Gueroult, deux ou trois ans après la mort de mon père. Entre-temps, et sur ses indications, maman m’avait mené à quantité de concerts, et pour montrer que je profitais, tout le long du jour je chantais ou sifflais des bribes de symphonies. Alors M. Gueroult commença d’entreprendre mon éducation. Il me faisait mettre au piano, et à chaque morceau qu’il m’enseignait, il inventait une sorte d’affabulation continue, qui le doublât, l’expliquât, l’animât : tout devenait dialogue ou récit. Encore qu’un peu factice, la méthode, avec un jeune enfant, peut, je crois, n’être pas mauvaise, si toutefois le récit surajouté n’est pas trop niais ou trop inadéquat. Il faut songer que je n’avais guère plus de douze ans. 

 Après midi, M. Gueroult composait ; Anna, dressée à écrire sous la dictée musicale, lui servait parfois de secrétaire ; il avait recours à elle aussi bien pour ménager sa vue, qui commençait à faiblir, que par besoin d’exercer son despotisme, à ce que prétendait ma mère. Anna était à sa dévotion. Elle l’escortait dans ses promenades matinales, portait son pardessus s’il avait trop chaud et tenait ouverte devant lui, pour protéger ses regards du soleil, une ombrelle. Ma mère protestait à ces complaisances ; le sans-gêne de M. Gueroult l’indignait ; elle prétendait lui faire payer ce prestige, auquel elle ne pouvait elle-même se dérober, par une pluie de menues épigrammes dont elle tentait de le larder, mais qu’elle appointait et dirigeait assez mal, de sorte que lui ne faisait que s’en amuser. Longtemps après qu’il était devenu presque aveugle, elle mettait encore en doute, ainsi que beaucoup d’autres, cette nuit envahissante ; ou du moins accusait M. Gueroult d’en jouer, et de n’être « pas si aveugle que ça ». Elle le trouvait obséquieux, entrant, retors, intéressé, féroce ; il était un peu tout cela, mais il était musicien. Parfois, au repas, son regard, à demi voilé déjà derrière ses lunettes, se perdait ; ses puissantes mains, posées, comme sur un clavier, sur la table, s’agitaient ; et quand on lui parlait, revenant à vous soudain, il répondait : 

 « Pardon ! J’étais en mi bémol. » 

 Mon cousin Albert Démarest – pour qui je ressentais déjà une sympathie des plus vives, malgré qu’il eût vingt ans de plus que moi – s’était particulièrement lié avec celui qu’il appelait cordialement : le père Gueroult. Albert, seul artiste de la famille, aimait passionnément la musique et jouait lui-même fort agréablement du piano ; la musique était leur seul terrain d’entente ; partout ailleurs ils s’opposaient. À chaque défaut du père Gueroult correspondait, dans le caractère d’Albert, un relief. Celui-ci était aussi droit, aussi franc, que l’autre était retors et papelard ; aussi généreux que l’autre cupide ; et tout ainsi ; mais par bonté, par indiscipline, Albert savait mal se conduire dans la vie ; il soignait peu ses propres intérêts et, souvent, ce qu’il entreprenait tournait à son désavantage, de sorte que, dans la famille, on ne le prenait pas tout à fait au sérieux. M. Gueroult l’appelait toujours « ce gros Bert », avec une indulgence protectrice où perçait un peu de pitié. Albert, lui, admirait le talent de M. Gueroult ; quant à l’homme, il le méprisait. Plus tard il me raconta qu’un jour il avait surpris Gueroult embrassant Anna. Il avait d’abord feint de ne rien voir, par respect pour Anna ; mais dès qu’il s’était retrouvé seul avec Gueroult : 

 « Qu’est-ce que tu t’es permis, tout à l’heure ?… » 

 Cela se passait dans le salon de la rue de Crosne. Albert était très grand et très fort ; il poussait contre le mur de la pièce le maestro qui balbutiait : 

 « Qu’il est bête, ce gros Bert ! Tu vois bien que je plaisantais. 

 – Misérable ! s’écriait Albert. Si je te reprends à plaisanter de cette manière, je… 

 – J’étais si indigné, ajoutait-il : s’il avait dit un mot de plus, je crois que je l’aurais étranglé. » 

 C’est peut-être au retour de ces vacances qui suivirent mon renvoi de l’École, qu’Albert Démarest commença à faire attention à moi. Que pouvait-il bien discerner en moi qui attirât sa sympathie ? Je ne sais ; mais sans doute lui fus-je reconnaissant de cette attention, d’autant plus que, précisément, je sentais que je la méritais moins. Et tout aussitôt je m’efforçai d’en être un petit peu moins indigne. La sympathie peut faire éclore bien des qualités somnolentes ; je me suis souvent persuadé que les pires gredins sont ceux auxquels d’abord les sourires affectueux ont manqué. Sans doute est-il étrange que ceux de mes parents n’eussent pas suffi ; mais il est de fait que je devins aussitôt beaucoup plus sensible à approbation ou à la désapprobation d’Albert qu’à la leur. 

 Je me souviens avec précision du soir d’automne où il me prit à part, après dîner, dans un coin du cabinet de mon père, tandis que mes parents taillaient un bésigue avec ma tante Démarest et Anna. Il commença de me dire à voix basse qu’il ne voyait pas bien à quoi d’autre je m’intéressais dans la vie qu’à moi-même ; que c’était là le propre des égoïstes, et que je lui faisais tout l’effet d’en être un. 

 Albert n’avait rien d’un censeur. C’était un être d’apparence très libre, fantasque, plein d’humour et de gaieté : sa réprobation n’avait rien d’hostile ; au contraire, je sentais qu’elle n’était vive qu’en raison de sa sympathie ; c’est ce qui me la rendait pressante. Jamais encore on ne m’avait parlé ainsi ; les paroles d’Albert pénétraient en moi à une profondeur dont il ne se doutait certes pas, et que moi-même je ne pus sonder que plus tard. Ce que j’aime le moins dans l’ami, d’ordinaire, c’est l’indulgence ; Albert n’était pas indulgent. On pouvait au besoin, près de lui, trouver des armes contre soi-même. Et, sans trop le savoir, j’en cherchais. 

 Mes parents me firent redoubler une neuvième, où j’avais presque tout le temps manqué ; ce qui me permit d’avoir sans peine de bonnes places ; ce qui tout à coup me donna le goût du travail. 

 L’hiver fut rigoureux et se prolongea longtemps cette année. Ma mère eut le bon esprit de me faire apprendre à patiner. Jules et Julien Jardinier, les fils d’un collègue de mon père, dont le plus jeune était mon camarade de classe, apprenaient avec moi ; c’était à qui mieux mieux ! et nous devînmes assez promptement d’une gentille force. J’aimais passionnément ce sport, que nous pratiquions sur le bassin du Luxembourg d’abord, puis sur l’étang de Villebon dans les bois de Meudon, ou sur le grand canal de Versailles. La neige tomba si abondamment et il y eut un tel verglas par-dessus, que je me souviens d’avoir pu, de la rue de Tournon, gagner l’École Alsacienne – qui se trouvait rue d’Assas, c’est-à-dire à l’autre extrémité du Luxembourg – sans enlever mes patins ; et rien n’était plus amusant et plus étrange que de glisser ainsi muettement dans les allées du grand jardin, entre deux hauts talus de neige. Depuis, il n’a plus fait d’hiver pareil. 

 Je n’avais de véritable amitié pour aucun des deux Jardinier. Jules était trop âgé ; Julien d’une rare épaisseur. Mais nos parents qui, pour l’amitié, semblaient avoir les idées de certaines familles sur les mariages de convenance, ne manquaient pas une occasion de nous réunir. Je voyais Julien déjà chaque jour en classe ; je le retrouvais en promenade, au patinage. Mêmes études, mêmes ennuis, mêmes plaisirs ; là se bornait la ressemblance ; pour l’instant, elle nous suffisait. Certes, il était, sur les bancs de la neuvième, quelques élèves vers qui plus d’affinité m’eût porté ; mais leur père, hélas ! n’était pas professeur à la Faculté. 

 Tous les mardis, de 2 à 5, l’École Alsacienne emmenait promener les élèves (ceux des basses classes du moins) sous la surveillance d’un professeur, qui nous faisait visiter la Sainte-Chapelle, Notre-Dame, le Panthéon, le Musée des Arts et Métiers – où, dans une petite salle obscure, se trouvait un petit miroir sur lequel, par un ingénieux jeu de glaces, venait se refléter, en petit, tout ce qui se passait dans la rue ; cela faisait un tableautin des plus plaisants avec des personnages animés, à l’échelle de ceux de Téniers, qui s’agitaient ; tout le reste du musée distillait un ennui morne ; – les Invalides, le Louvre, et un extraordinaire endroit, situé tout contre le parc de Montsouris, qui s’appelait le Géorama Universel : c’était un misérable jardin, que le propriétaire, un grand lascar vêtu d’alpaga, avait aménagé en carte de géographie. Les montagnes y étaient figurées par des rocailles ; les lacs, bien que cimentés, étaient à sec ; dans le bassin de la Méditerranée naviguaient quelques poissons rouges comme pour accuser l’exiguïté de la botte italienne. Le professeur nous invitait à lui désigner les Karpathes, cependant que le lascar, une longue baguette à la main, soulignait les frontières, nommait des villes, dénonçait un tas d’ingéniosités indistinctes et saugrenues, exaltait son œuvre, insistant sur le temps qu’il avait fallu pour la mener à bien ; et, comme alors le professeur, au départ, le félicitait sur sa patience, il répliquait, d’un ton doctoral : 

 « La patience n’est rien sans l’idée. » 

 Je suis curieux de savoir si tout cela existe encore ? 

 Parfois M. Brunig lui-même, le sous-directeur, se joignait à nous, doublant M. Vedel, qui s’effaçait alors avec déférence. C’est au Jardin des plantes que M. Brunig nous conduisait immanquablement ; et immanquablement, dans les sombres galeries des animaux empaillés (le nouveau Muséum n’existait pas encore) il nous arrêtait devant la tortue luth qui, sous vitrine à part, occupait une place d’honneur ; il nous groupait en cercle autour d’elle et disait : 

 « Eh bien, mes enfants. Voyons ! Combien a-t-elle de dents, la tortue ? (Il faut dire que la tortue, avec une expression naturelle et comme criante de vie, gardait, empaillée, la gueule entrouverte.) Comptez bien. Prenez votre temps. Y êtes-vous ? » 

 Mais on ne pouvait plus nous la faire ; nous la connaissions, sa tortue. N’empêche que, tout en pouffant, nous faisions mine de chercher ; on se bousculait un peu pour mieux voir. Dubled s’obstinait à ne distinguer que deux dents, mais c’était un farceur. Le grand Wenz, les yeux fixés sur la bête, comptait à haute voix sans arrêter, et ce n’est que lorsqu’il dépassait soixante que M. Brunig l’arrêtait avec ce bon rire spécial de celui qui sait se mettre à la portée des enfants, et, citant La Fontaine : 

 « Vous n’en approchez point. » Plus vous en trouvez, plus vous êtes loin du compte. Il vaut mieux que je vous arrête. Je vais beaucoup vous étonner. Ce que vous prenez pour des dents ne sont que des petites protubérances cartilagineuses. La tortue n’a pas de dents du tout. La tortue est comme les oiseaux : elle a un bec. » 

 Alors tous nous faisions : « Oooh ! » par bienséance. 

 J’ai assisté trois fois à cette comédie. 

 Nos parents, à Julien et à moi, donnaient deux sous à chacun, ces jours de sortie. Ils avaient discuté ensemble ; maman n’aurait pas consenti à me donner plus que Mme Jardinier ne donnait à Julien ; comme leur situation était plus modeste que la nôtre, c’était à Mme Jardinier de décider. 

 « Qu’est-ce que vous voulez que ces enfants fassent avec cinquante centimes ? » s’était-elle écriée. Et ma mère accordait que deux sous étaient « parfaitement suffisants ». 

 Ces deux sous étaient dépensés d’ordinaire à la boutique du père Clément. Installée dans le jardin du Luxembourg, presque contre la grille d’entrée la plus voisine de l’École, ce n’était qu’une petite baraque de bois peinte en vert, exactement de la couleur des bancs. Le père Clément, en tablier bleu, tout pareil aux anciens portiers des lycées, vendait des billes, des hannetons, des toupies, du coco, des bâtons de sucre à la menthe, à la pomme ou à la cerise, des cordonnets de réglisse enroulés sur eux-mêmes à la façon des ressorts de montre, des tubes de verre emplis de grains à l’anis blancs et roses, maintenus à chaque extrémité par de l’ouate rose et par un bouchon ; les grains d’anis n’étaient pas fameux, mais le tube, une fois vide, pouvait servir de sarbacane. C’est comme les petites bouteilles qui portaient des étiquettes : cassis, anisette, curaçao, et qu’on n’achetait guère que pour le plaisir, ensuite, de se les suspendre à la lèvre comme des ventouses ou des sangsues. Julien et moi d’ordinaire nous partagions nos emplettes ; aussi l’un n’achetait-il jamais rien sans consulter l’autre. 

 L’année suivante, Mme Jardinier et ma mère estimèrent qu’elles pouvaient porter à cinquante centimes leurs libéralités hebdomadaires – largesse qui me permit enfin d’élever des vers à soie ; ceux-ci ne coûtaient pas si cher que les feuilles de mûrier pour leur nourriture, que je devais aller prendre deux fois par semaine chez un herboriste de la rue Saint-Sulpice. Julien, que les chenilles dégoûtaient, déclara que désormais il achèterait ce qui lui plaisait de son côté et sans m’en rien dire. Cela jeta un grand froid entre nous, et, dans les sorties du mardi où il fallait aller deux par deux, chacun chercha un autre camarade. 

 Il y en avait un pour qui je m’étais épris d’une véritable passion. C’était un Russe. Il faudra que je recherche son nom sur les registres de l’École. Qui me dira ce qu’il est devenu ? Il était de santé délicate, pâle extraordinairement ; il avait les cheveux très blonds, assez longs, les yeux très bleus ; sa voix était musicale, que rendait chantante un léger accent. Une sorte de poésie se dégageait de tout son être, qui venait, je crois, de ce qu’il se sentait faible et cherchait à se faire aimer. Il était peu considéré par les copains et participait rarement à leurs jeux ; pour moi, dès qu’il me regardait, je me sentais honteux de m’amuser avec les autres, et je me souviens de certaines récréations où, surprenant tout à coup son regard, je quittais tout net la partie pour venir auprès de lui. On s’en moquait. J’aurais voulu qu’on l’attaquât, pour avoir à le défendre. Aux classes de dessin, où il est permis de parler un peu à voix basse, nous étions l’un à côté de l’autre ; il me disait alors que son père était un grand savant très célèbre ; et je n’osais pas l’interroger sur sa mère ni lui demander pour quelles raisons il se trouvait à Paris. Un beau jour il cessa de venir, et personne ne sut me dire s’il était tombé malade ou retourné en Russie ; du moins une sorte de pudeur ou de timidité me retint de questionner les maîtres qui auraient peut-être pu me renseigner, et je gardai secrète une des premières et des plus vives tristesses de ma vie. 

 Ma mère prenait grand soin que rien, dans les dépenses qu’elle faisait pour moi, ne me vînt avertir que notre situation de fortune était sensiblement supérieure à celle des Jardinier. Mes vêtements, en tout point pareils à ceux de Julien, venaient comme les siens de La Belle Jardinière. J’étais extrêmement sensible à l’habit, et souffrais beaucoup d’être toujours hideusement fagoté. En costume marin avec un béret, ou bien en complet de velours, j’eusse été aux anges ! Mais le genre « marin » non plus que le velours ne plaisait à Mme Jardinier. Je portais donc de petits vestons étriqués, des pantalons courts, serrés aux genoux et des chaussettes à raies ; chaussettes trop courtes, qui formaient tulipe et retombaient désolément, ou rentraient se cacher dans les chaussures. J’ai gardé pour la fin le plus horrible : c’était la chemise empesée. Il m’a fallu attendre d’être presque un homme déjà pour obtenir qu’on ne m’empesât plus mes devants de chemise. C’était l’usage, la mode, et l’on n’y pouvait rien. Et si j’ai fini pourtant par obtenir satisfaction, c’est tout bonnement parce que la mode a changé. Qu’on imagine un malheureux enfant qui, tous les jours de l’année, pour le jeu comme pour l’étude, porte, à l’insu du monde et cachée sous sa veste, une espèce de cuirasse blanche et qui s’achevait en carcan ; car la blanchisseuse empesait également, et pour le même prix sans doute, le tour du cou contre quoi venait s’ajuster le faux col ; pour peu que celui-ci, un rien plus large ou plus étroit, n’appliquât pas exactement sur la chemise (ce qui neuf fois sur dix était le cas), il se formait des plis cruels ; et pour peu que l’on suât, le plastron devenait atroce. Allez donc faire du sport dans un accoutrement pareil ! Un ridicule petit chapeau melon complétait l’ensemble… Ah ! les enfants d’aujourd’hui ne connaissent pas leur bonheur ! 

 Pourtant j’aimais courir, et, après Adrien Monod, j’étais le champion de la classe. À la gymnastique, j’étais même meilleur que lui pour grimper au mât et à la corde ; j’excellais aux anneaux, à la barre fixe, aux barres parallèles ; mais je ne valais plus rien au trapèze, qui me donnait le vertige. Les beaux soirs d’été, j’allais retrouver quelques camarades dans une grande allée du Luxembourg, celle qui s’achevait à la boutique du père Clément ; on jouait au ballon. Ce n’était pas encore, hélas ! le football ; le ballon était tout pareil, mais les règles étaient sommaires, et, tout au contraire du football, il était défendu de se servir des pieds. Tel qu’il était, ce jeu nous passionnait. 

 Mais je n’en avais pas fini avec la question du costume : à la mi-carême, chaque année, le Gymnase Pascaud donnait un bal aux enfants de sa clientèle ; c’était un bal costumé. Dès que je vis que ma mère me laisserait y aller, dès que j’eus cette fête en perspective, l’idée de devoir me déguiser me mit la tête à l’envers. Je tâche à m’expliquer ce délire. Quoi ! se peut-il qu’une dépersonnalisation puisse déjà promettre une telle félicité ? À cet âge déjà ? Non : le plaisir plutôt d’être en couleur, d’être brillant, d’être baroque, de jouer à paraître qui l’on n’est pas… Ma joie fut infiniment rafraîchie lorsque j’entendis Mme Jardinier déclarer que, quant à Julien, elle le mettrait en pâtissier. 

 « Ce qui importe, pour ces enfants, expliquait-elle à ma mère (et ma mère aussitôt acquiesçait), c’est d’être costumés, n’est-ce pas ? Peu leur importe le costume. » 

 Dès lors, je savais ce qui m’attendait ; car ces deux dames, consultant un catalogue de La Belle Jardinière, découvraient que le costume de « pâtissier » – tout au bas d’une liste qui commençait par le « petit marquis », et continuait decrescendo en passant par le « cuirassier », le « polichinelle », le « spahi », le « lazzarone » – de « pâtissier », dis-je, était « vraiment pour rien ». 

 Avec mon tablier de calicot, mes manches de calicot, ma barrette de calicot, j’avais l’air d’un mouchoir de poche. Je paraissais si triste que maman voulut bien me prêter une casserole de la cuisine, une vraie casserole de cuivre, et qu’elle glissa dans ma ceinture une cuillère à sauce, pensant relever un peu par ces attributs l’insipidité de mon travestissement prosaïque. Et, de plus, elle avait empli de croquignoles la poche de mon tablier : « pour que tu puisses en offrir ». 

 Sitôt entré dans la salle de bal, je pus constater que les « petits pâtissiers » étaient au nombre d’une vingtaine ; on aurait dit un pensionnat. La casserole trop grande me gênait beaucoup ; j’en étais empêtré ; et pour achever ma confusion, voici que, tout à coup, je tombai amoureux, oui, positivement amoureux, d’un garçonnet un peu plus âgé que moi, qui devait me laisser un souvenir ébloui de sa sveltesse, de sa grâce et de sa volubilité. 

 Il était costumé en diablotin, ou en clown, c’est-à-dire qu’un maillot noir pailleté d’acier moulait exactement son corps gracile. Tandis qu’on se pressait pour le voir, lui sautait, cabriolait, faisait mille tours, comme ivre de succès et de joie ; il avait l’air d’un sylphe ; je ne pouvais déprendre de lui mes regards. J’eusse voulu attirer les siens, et tout à la fois je le craignais, à cause de mon accoutrement ridicule ; et je me sentais laid, misérable. Entre deux pirouettes, il souffla, s’approcha d’une dame qui devait être sa mère, lui demanda un mouchoir et, pour s’éponger, car il était en nage, souleva le serre-tête noir qui fixait sur son front deux petites cornes de chevreau ; je m’approchai de lui et gauchement lui offris quelques croquignoles. Il dit : merci ; en prit une distraitement et tourna les talons aussitôt. Je quittai le bal peu après, la mort dans l’âme, et, de retour à la maison, il me prit une telle crise de désespoir, que ma mère me promit, pour l’an prochain, un costume de « lazzarone ». Oui, ce costume du moins me convenait ; peut-être qu’il plairait au clown… Au bal suivant, je fus donc en « lazzarone » ; mais lui, le clown, n’était plus là. 

 Je ne cherche plus à comprendre pour quelles raisons ma mère, quand je commençai ma huitième, me mit pensionnaire. L’École Alsacienne, qui s’élevait contre l’internat des lycées, n’avait pas de dortoirs ; mais elle encourageait ses professeurs à prendre chacun un petit nombre de pensionnaires. C’est chez M. Vedel que j’entrai, bien que je ne fusse plus dans sa classe. M. Vedel habitait la maison de Sainte-Beuve, de qui le buste, au fond d’un petit couloir-vestibule, m’intriguait. Il présentait à mon étonnement cette curieuse sainte sous l’aspect d’un vieux monsieur, l’air paterne et le chef couvert d’une toque à gland. M. Vedel nous avait bien dit que Sainte-Beuve était « un grand critique » ; mais il y a des bornes à la crédulité d’un enfant. 

 Nous étions cinq ou six pensionnaires, dans deux ou trois chambres. Je partageais une chambre du second avec un grand être apathique, exsangue et de tout repos, qui s’appelait Roseau. Des autres camarades je ne me souviens guère… Si : de Barnett l’Américain, pourtant, que j’avais admiré sur les bancs de la classe quand, au lendemain de son entrée à l’École, il s’était fait des moustaches avec de l’encre. Il portait une vareuse flottante et de larges pantalons courts ; son visage était grêlé, mais extraordinairement ouvert et rieur ; tout son être éclatait de joie, de santé et d’une espèce de turbulence intérieure qui le faisait inventer sans cesse quelque excentricité pleine de risque, par quoi il s’auréolait de prestige à mes yeux, et positivement m’enthousiasmait. Il essuyait toujours sa plume à ses cheveux en broussailles. Le premier jour qu’il entra chez Vedel, dans le petit jardin derrière la maison, où nous prenions notre récréation après les repas, il se campa tout au milieu, le torse glorieusement rejeté en arrière, et sous nos yeux à tous, en hauteur, il pissa. Nous étions consternés par son cynisme. 

 Ce petit jardin fut le théâtre d’un pugilat. À l’ordinaire j’étais calme, plutôt trop doux, et je détestais les peignées, convaincu sans doute que j’y aurais toujours le dessous. Je gardais cuisant encore le souvenir d’une aventure qu’il faut que je raconte ici : En rentrant de l’École à travers le Luxembourg et passant, contrairement à mon habitude, par la grille en face du petit jardin, ce qui ne me déroutait pas beaucoup, j’avais croisé un groupe d’élèves, de l’école communale sans doute, pour qui les élèves de l’École Alsacienne représentaient de haïssables aristos. Ils étaient à peu près de mon âge, mais sensiblement plus costauds. Je surpris au passage des ricanements, des regards narquois ou chargés de fiel, et continuai ma route du plus digne que je pouvais ; mais voici que le plus gaillard se détache du groupe et vient à moi. Mon sang tombait dans mes talons. Il se met devant moi. Je balbutie : 

 « Qu’est-ce… qu’est-ce que vous me voulez ? » 

 Il ne répond rien, mais emboîte le pas à ma gauche. 

 Je gardais, tout en marchant, les yeux fichés en terre, mais sentais son regard qui me braquait ; et, dans mon dos, je sentais le regard des autres. J’aurais voulu m’asseoir. Tout à coup : 

 « Tiens ! Voilà ce que je veux ! » dit-il en m’envoyant son poing dans l’œil. 

 J’eus un éblouissement et m’en allai dinguer au pied d’un marronnier, dans cet espace creux réservé pour l’arrosement des arbres ; d’où je sortis plein de boue et de confusion. L’œil poché me faisait très mal. Je ne savais pas encore à quel point l’œil est élastique et croyais qu’il était crevé. Comme les larmes en jaillissaient avec abondance : « C’est cela, pensais-je : il se vide. » – Mais ce qui m’était plus douloureux encore, c’étaient les rires des autres, leurs quolibets et les applaudissements qu’ils adressaient à mon agresseur. 

 Au demeurant je n’aurais pas plus aimé donner des coups que je n’aimais d’en recevoir. Tout de même, chez Vedel, il y avait un grand sacré rouquin au front bas, dont le nom m’est heureusement sorti de la mémoire, qui abusait un peu trop de mon pacifisme. Deux fois, trois fois, j’avais supporté ses sarcasmes ; mais voilà que, tout à coup, la sainte rage me prit ; je sautai sur lui, l’empoignai ; les autres cependant se rangeaient en cercle. Il était passablement plus grand et plus fort que moi ; mais j’avais pour moi sa surprise ; et puis je ne me connaissais plus ; ma fureur décuplait mes forces ; je le cognai, le bousculai, le tombai tout aussitôt. Puis, quand il fut à terre, ivre de mon triomphe je le traînai à la manière antique, ou que je croyais telle ; je le traînai par la tignasse, dont il perdit une poignée. Et même je fus un peu dégoûté de ma victoire, à cause de tous ces cheveux gras qu’il me laissait entre les doigts, mais stupéfait d’avoir pu vaincre ; cela me paraissait auparavant si impossible qu’il avait bien fallu que j’eusse perdu la tête pour m’y risquer. Le succès me valut la considération des autres et m’assura la paix pour longtemps. Du coup je me persuadai qu’il est bien des choses qui ne paraissent impossibles que tant qu’on ne les a pas tentées. 

 Nous avions passé une partie du mois de septembre aux environs de Nîmes, dans la propriété du beau-père de mon oncle Charles Gide qui venait de se marier. Mon père avait rapporté de là une indisposition qu’on affectait d’attribuer aux figues. De vrai, le désordre était dû à de la tuberculose intestinale ; et ma mère, je crois, le savait ; mais la tuberculose est une maladie qu’en ce temps on espérait guérir en ne la reconnaissant pas. Au reste, mon père était sans doute déjà trop atteint pour qu’on pût espérer triompher du mal. Il s’éteignit assez doucement le 28 octobre de cette année (1880). 

 Je n’ai pas souvenir de l’avoir vu mort, mais peu de jours avant sa fin, sur le lit qu’il ne quittait plus. Un gros livre était devant lui, sur les draps, tout ouvert, mais retourné, de sorte qu’il ne présentait que son dos de basane ; mon père avait dû le poser ainsi au moment où j’étais entré. Ma mère m’a dit plus tard que c’était un Platon. 

 J’étais chez Vedel. On vint me chercher ; je ne sais plus qui ; Anna peut-être. En route j’appris tout. Pourtant mon chagrin n’éclata que lorsque je vis ma mère en grand deuil. Elle ne pleurait pas ; elle se contenait devant moi ; mais je sentais qu’elle avait beaucoup pleuré. Je sanglotai dans ses bras. Elle craignait pour moi un ébranlement nerveux trop fort et voulut me faire prendre un peu de thé. J’étais sur ses genoux ; elle tenait la tasse, en levait une cuillère qu’elle me tendait, et je me souviens qu’elle disait, en prenant sur elle de sourire : 

 « Voyons ! celle-ci va-t-elle arriver à bon port ? » 

 Et je me sentis soudain tout enveloppé par cet amour, qui désormais se refermait sur moi. 

 Quant à la perte que j’avais faite, comment l’eussé-je réalisée ? Je parlerais de mes regrets, mais hélas ! j’étais surtout sensible à l’espèce de prestige dont ce deuil me revêtait aux yeux de mes camarades. Songez donc ! Chacun d’eux m’avait écrit, tout comme avait fait chacun des collègues de mon père après qu’il avait été décoré ! Puis j’appris que mes cousines allaient venir ! Ma mère avait décidé que je n’assisterais pas à la cérémonie funèbre ; pendant que mes oncles et mes tantes, avec maman, suivraient le char, Emmanuèle et Suzanne resteraient à me tenir compagnie. Le bonheur de les revoir l’emportait presque, ou tout à fait, sur mon chagrin. Il est temps que je parle d’elles. 

 IV 

 Emmanuèle avait deux ans de plus que moi ; Suzanne n’était pas de beaucoup mon aînée ; Louise suivait de près. Quant à Édouard et Georges, qu’on appelait ensemble et comme pour s’en débarrasser à la fois : « les garçons », ils nous semblaient encore à peu près négligeables, à peine sortis du berceau. Emmanuèle était, à mon goût, trop tranquille. Elle ne se mêlait plus à nos jeux sitôt qu’ils cessaient d’être « honnêtes » et même dès qu’ils devenaient bruyants. Elle s’isolait alors avec un livre ; l’on eût dit qu’elle désertait ; aucun appel ne l’atteignait plus ; le monde extérieur cessait pour elle d’exister ; elle perdait la notion du lieu au point qu’il lui arrivait de tomber tout à coup de sa chaise. Elle ne querellait jamais ; il lui était si naturel de céder aux autres son tour, ou sa place, ou sa part, et toujours avec une grâce si souriante, qu’on doutait si elle ne le faisait pas plutôt par goût que par vertu, et si ce n’est pas en agissant différemment qu’elle se fût contrainte. 

 Suzanne avait le caractère hardi ; elle était prompte, irréfléchie ; le moindre jeu près d’elle aussitôt s’animait. C’est avec elle que je jouais le plus volontiers, et avec Louise lorsque celle-ci ne boudait point, car elle était de caractère plus inégal et inquiet que ses deux sœurs. 

 Qu’est-il besoin de raconter nos jeux ? Je ne pense pas qu’ils différassent beaucoup de ceux des autres enfants de notre âge, sinon peut-être par la passion que nous y apportions. 

 Mon oncle et ma tante habitaient avec leurs cinq enfants rue de Lecat. C’était une de ces tristes rues de province, sans magasins, sans animation d’aucune sorte, ni caractère, ni agrément. Avant de gagner le quai plus morne encore, elle passait devant l’Hôtel-Dieu, où avaient vécu les parents de Flaubert et où son frère Achille, à la suite de son père, avait exercé. 

 La maison de mon oncle était aussi banale et maussade que la rue. J’en reparlerai plus tard. Je voyais mes cousines, sinon plus souvent, du moins plus volontiers rue de Crosne, et plus volontiers encore à la campagne, où je les retrouvais pendant quelques semaines chaque été, soit qu’elles vinssent à La Roque, soit que nous allassions à Cuverville, qui était la propriété de mon oncle. Ensemble alors nous prenions nos leçons, ensemble nous jouions, ensemble se formaient nos goûts, nos caractères, ensemble se tissaient nos vies, se confondaient nos projets, nos désirs, et quand, à la fin de chaque journée, nos parents nous séparaient pour nous emmener dormir, je pensais enfantinement : cela va bien parce que nous sommes petits encore, hélas ! mais un temps viendra où la nuit même ne nous séparera plus. 

 Le jardin de Cuverville, où j’écris ceci, n’a pas beaucoup changé. Voici le rond-point entouré d’ifs taillés, où nous jouions dans le tas de sable ; non loin, dans « l’allée aux fleurs », l’endroit où l’on avait aménagé nos petits jardins ; à l’ombre d’un tilleul argenté, la gymnastique où Emmanuèle était si craintive, Suzanne au contraire si hardie ; puis, une partie ombreuse, « l’allée noire », où certains beaux soirs, après dîner, se cachait mon oncle ; les autres soirs il nous lisait à haute voix un interminable roman de Walter Scott. 

 Devant la maison, le grand cèdre est devenu énorme, dans les branches duquel nous nichions et passions des heures ; chacun de nous s’y était aménagé une chambre ; on se faisait de l’une à l’autre des visites, puis, du haut des branches, avec des nœuds coulants, des crochets, on pêchait ; Suzanne et moi nous montions tout en haut, et de la cime on criait à ceux des régions inférieures : « On voit la mer ! On voit la mer ! » – En effet, quand le temps était clair, on apercevait la petite ligne d’argent qu’elle faisait à quinze kilomètres de là. 

 Non, rien de tout cela n’a changé, et je retrouve au fond de moi sans peine le petit enfant que j’étais. Mais il n’est ici d’aucun intérêt de remonter trop loin en arrière : lorsque Emmanuèle et Suzanne vinrent me retrouver à Paris au moment de la mort de mon père, les amusements de la première enfance déjà cédaient à d’autres jeux. 

 Ma mère se laissa persuader par la famille d’aller passer à Rouen les premiers temps de son deuil. Elle n’eut pas le cœur de me laisser chez M. Vedel ; et c’est ainsi que commença pour moi cette vie irrégulière et désencadrée, cette éducation rompue à laquelle je ne devais que trop prendre goût. 

 C’est donc dans la maison de la rue de Crosne, chez mon oncle Henri Rondeaux, que nous passâmes cet hiver. M. Hubert, un professeur qui donnait également des leçons à ma cousine Louise, vint me faire travailler un peu chaque jour. Il se servait, pour m’enseigner la géographie, de « cartes muettes », dont je devais repérer et inscrire tous les noms, repasser à l’encre les tracés discrets. L’effort de l’enfant était considérablement épargné ; grâce à quoi il ne retenait plus rien. Je ne me souviens que des doigts en spatule de M. Hubert, extraordinairement plats, larges et carrés du bout, qu’il promenait sur ces cartes. 

 Je reçus en cadeau de Nouvel An, cet hiver, un appareil à copier ; je ne sais plus le nom de cette machine rudimentaire, qui n’était, en somme, qu’un plateau de métal couvert d’une substance gélatineuse, sur laquelle on appliquait d’abord la feuille qu’on venait de couvrir d’écriture, puis la série des feuilles à impressionner. L’idée d’un journal naquit-elle de ce cadeau ? ou au contraire le cadeau vint-il pour répondre à un projet de journal ? Peu importe. Toujours est-il qu’une petite gazette, à l’usage des proches, fut fondée. Je ne pense pas avoir conservé les quelques numéros qui parurent : je vois bien qu’il y avait de la prose et des vers de mes cousines ; quant à ma collaboration, elle consistait uniquement dans la copie de quelques pages de grands auteurs ; par une modestie que je renonce à qualifier, je m’étais persuadé que les parents trouveraient plus de plaisir à lire « L’écureuil est un gentil petit animal… » de Buffon et des fragments d’épîtres de Boileau, que n’importe quoi de mon cru – et qu’il était séant qu’il en fût ainsi. 

 Mon oncle Henri Rondeaux dirigeait une fabrique de rouenneries au Houlme, à quatre ou cinq kilomètres de la ville. Nous y allions assez souvent en voiture. Il y avait primitivement, contre l’usine, une maison rectangulaire, petite, modeste, insignifiante au point de n’avoir laissé aucune trace en mon esprit, que mon oncle fit abattre, pour bâtir, sinon à la place, du moins un peu plus loin, bien en face de ce qui devait devenir le jardin, une habitation prétentieuse et cossue qui tenait du chalet de bains de mer et de la maison normande. 

 Mon oncle Henri était la crème des hommes : doux, paterne, même un peu confit ; son visage non plus n’avait aucun caractère ; j’ai dit, n’est-ce pas, qu’il s’était fait catholique, vers l’âge de dix-huit ans je crois ; ma grand-mère, en ouvrant une armoire dans la chambre de son fils, tombait à la renverse évanouie : c’était un autel à la Vierge. 

 Les Henri Rondeaux recevaient Le Triboulet, journal humoristique ultra, créé pour déboulonner Jules Ferry ; cette feuille était pleine d’immondes dessins dont tout l’esprit consistait à instrumenter en trompe le nez du « Tonkinois », ce qui faisait la joie de mon cousin Robert. Les numéros du Triboulet, à côté de ceux de La Croix, traînaient au Houlme sur les tables du salon ou du billard, tout ouverts, comme par défi, et mettaient mal à l’aise ceux des hôtes qui ne partageaient pas les opinions de la maison ; les parents Démarest et ma mère affectaient de ne rien voir ; Albert s’indignait sourdement. Malgré les divergences politiques et confessionnelles, ma mère était trop conciliante pour ne s’entendre pas avec son frère aîné ; mais plus volontiers encore avec sa belle-sœur Lucile. Personne d’ordre, de grand bon sens et de grand cœur, ma tante doublait exactement son mari ; et pourtant on la jugeait supérieure ; car il faut à l’homme beaucoup d’intelligence pour ne pas, avec d’égales qualités morales, rester sensiblement au-dessous de la femme. C’est ma tante et non Robert qui prit la direction de la fabrique, à la mort de mon oncle Henri, l’an qui suivit celui où mon récit est parvenu, et qui tint tête aux ouvriers, certain jour qu’ils s’étaient mis en grève. 

 La fabrique du Houlme était alors une des plus importantes usines de Rouen, dont le commerce était encore prospère. On n’y fabriquait point les tissus ; on les imprimait seulement. Mais cette impression s’accompagnait d’une quantité d’opérations complémentaires, et occupait un peuple d’ouvriers. Il y avait, un peu à l’écart dans la prairie, un hangar de séchage tout en hauteur : l’air qui passait entre les claires-voies agitait constamment les toiles dont bruissaient les mystérieux frôlements ; un escalier en zigzag s’élevait en tremblant au travers d’une multitude de petits paliers, de couloirs et de passerelles qui vous perdaient parmi les infinis lacis verticaux des blanches banderoles fraîches, tranquilles et palpitantes. Contre la rivière, un petit pavillon toujours clos, où se fabriquaient en secret les couleurs, exhalait une odeur bizarre et que l’on finissait par aimer. Dans la salle des machines je serais volontiers resté des heures à contempler le passage des toiles sous les rouleaux de cuivre brillant qui les chargeaient de couleur et de vie ; mais il ne nous était pas permis, à nous enfants, d’y aller seuls. En revanche, nous entrions sans demander la permission dans le grand magasin, chaque fois que nous en trouvions la porte ouverte. C’était un vaste bâtiment où s’empilaient en ordre les pièces d’étoffe imprimée, enroulées et prêtes à être livrées au commerce. À chacun des étages, des wagonnets, sur trois lignes de rails couraient d’un bout à l’autre des salles, le long de trois couloirs parallèles, entre les rayons vides ou pleins. Suzanne, Louise et moi, chacun sur un des wagonnets, nous organisions de pathétiques courses. Emmanuèle ne nous accompagnait pas dans le magasin, parce qu’il n’y avait que trois wagons, qu’elle n’aimait pas les aventures, et surtout qu’elle n’était pas bien sûre que ce fût permis. 

 À côté de l’usine s’étalait la ferme, avec une basse-cour modèle et une grange immense où mon cousin Robert s’amusait à l’élevage d’une race particulière de lapins ; des fascines entassées suppléaient les terriers ; là je passais des heures assis ou couché sur la paille, en l’absence de mes amies, à contempler les ébats de ce petit peuple fantastique  {6}  . 

 Le jardin était resserré entre le mur qui bordait la route, et la rivière. Au centre, une pièce d’eau dont l’exiguïté contournée eût fait rêver Flaubert. Un ridicule joujou de pont de métal la traversait. Le fond du bassin était cimenté, et, sur ce fond, semblables à des débris végétaux, quantité de larves de phryganes se traînaient dans leur bizarre fourreau de brindilles. J’en élevais dans une cuvette, mais dus quitter le Houlme avant d’avoir pu assister à leur transformation. 

 Je doute si jamais livres, musiques ou tableaux me ménagèrent plus tard autant de joies, ni d’aussi vives, que ne faisaient dès ces premiers temps les jeux de la matière vivante. J’étais parvenu à faire partager à Suzanne ma passion pour l’entomologie ; du moins me suivait-elle dans mes chasses et ne répugnait-elle pas trop à retourner avec moi bouses et charognes à la recherche des nécrophores, des géotrupes et des staphylins. Il faut croire que ma famille finit par prendre en considération mon zèle, car, si enfant que je fusse encore, c’est à moi que l’on fit revenir toute la collection d’insectes de feu Félix Archimède Pouchet, cousin germain de ma grand-mère. Le vieux savant, théoricien buté, avait eu son heure de célébrité pour avoir soutenu contre Pasteur l’aventureuse thèse de l’ hétérogénie ou génération spontanée. Il n’est pas donné à beaucoup d’avoir un cousin qui s’appelle Archimède. Que je voudrais l’avoir connu ! Je raconterai plus tard mes relations avec son fils Georges, professeur au Muséum. 

 Ce don de vingt-quatre boîtes à fond de liège, pleines de coléoptères, classés, rangés, étiquetés, certes je fus flatté d’en avoir été jugé digne ; mais je n’ai pas souvenir qu’il m’ait fait un bien énorme plaisir. Ma pauvre collection particulière, auprès de ce trésor, paraissait trop humiliée ; et combien m’y était plus précieux chacun de ces insectes que j’y avais épinglés moi-même, après les avoir moi-même capturés. Ce que j’aimais, ce n’était pas la collection, c’était la chasse. 

 Je rêvais aux heureux coins de France hantés de capricornes et cerfs-volants, qui sont les plus gros coléoptères de nos climats ; à La Roque on n’en trouvait point ; mais, au pied d’un antique tas de sciure, à côté de la scierie du Val-Richer, j’avais surpris une colonie de rhinocéros, c’est-à-dire d’ oryctes nasicornes. Ces beaux insectes d’acajou vernissé, presque aussi gros que les lucanes, portent, entre les deux yeux, la corne retroussée à laquelle ils doivent leur nom. Je fus comme fou la première fois que je les vis. 

 En creusant la sciure, on découvrait aussi leurs larves, d’énormes vers blancs semblables aux turcs ou larves des hannetons. On découvrait encore d’étranges chapelets ou paquets d’œufs blanchâtres et mous, gros comme des mirabelles, collés les uns aux autres, qui m’intriguaient d’abord étrangement. On ne pouvait briser ces œufs, qui n’avaient à proprement parler pas de coquille, et même avait-on quelque mal à déchirer l’enveloppe souple et parcheminée – d’où s’échappait alors, ô stupeur ! une délicate couleuvre. 

 Je rapportai à La Roque quantité de larves d’oryctes que j’élevai dans une caisse pleine de sciure, mais qui moururent toujours avant de parvenir à la nymphose, pour cette raison, je crois, qu’il leur faut s’enfoncer en terre pour se métamorphoser. 

 Lionel de R… m’aidait dans ces chasses. Nous étions exactement de même âge. Orphelin, il habitait, ainsi que sa sœur, au Val-Richer, chez son oncle, gendre de Guizot, dont il était le petit-fils. J’allais au Val-Richer tous les dimanches. Quand mes cousines étaient là, nos bonnes nous y menaient en bande. La route était plaisante, mais nous étions endimanchés ; la visite était une corvée. Entre Lionel et moi, l’intimité, qui devait devenir bientôt très étroite, ne s’était pas encore établie et je ne voyais alors en lui qu’un garçonnet turbulent, rageur, autoritaire, aux mollets de coq, aux cheveux en poils de goupillon, toujours en nage, et ponceau dès qu’il s’agitait. Son sport favori consistait à s’emparer de mon beau chapeau de panama tout neuf et à le jeter dans une corbeille de dahlias où il était défendu d’entrer ; ou encore d’exciter contre nous « Mousse », un énorme terre-neuve, qui nous culbutait. Parfois des parentes plus âgées étaient là ; alors c’était très gai : on jouait aux « barres anglaises » ; mais, après le goûter, quand on commençait de vraiment s’amuser, les bonnes nous appelaient : il était temps de rentrer. Je me souviens particulièrement d’un de ces retours : 

 Un orage épouvantable s’éleva presque subitement ; le ciel s’emplit de nuages violâtres ; on pressentait avec angoisse foudre, grêle, bourrasque et damnation. Nous pressions le pas pour rentrer. Mais l’orage gagnait sur nous ; il semblait nous poursuivre ; nous nous sentions visés, oui, menacés directement. Alors, selon notre coutume, repassant ensemble notre conduite, l’un l’autre nous nous interrogions, tâchant de reconnaître à qui le terrifiant Zeus en avait. Puis, comme nous ne parvenions pas à nous découvrir de gros péchés récents, Suzanne s’écriait : 

 « C’est pour les bonnes ! » 

 Aussitôt nous piquions de l’avant, au galop, abandonnant ces pécheresses au feu du ciel. 

 Cette année 1881, ma douzième, ma mère qui s’inquiétait un peu du désordre de mes études et de mon désœuvrement à La Roque, fit venir un précepteur. Je ne sais trop qui put lui recommander M. Gallin. C’était un tout jeune gandin, un étudiant en théologie je crains bien, myope et niais, que les leçons qu’il donnait semblaient embêter encore plus que moi, ce qui n’était pourtant pas peu dire. Il m’accompagnait dans les bois, mais sans cacher qu’il ne goûtait pas la campagne. J’étais ravi quand une branche de coudre, au passage, faisait sauter son pince-nez. Il chantait du bout des lèvres, avec affectation, un air des Cloches de Corneville, où revenaient ces paroles : 

 … Des amourettes 

 Qu’on n’aime pas. 

 La complaisante affectation de sa voix mièvre m’exaspérait ; je finis par déclarer que je ne comprenais pas qu’il pût trouver plaisir à chanter de pareilles inepties. 

 « Vous trouvez cela stupide parce que vous êtes trop jeune, répliqua-t-il avec suffisance. Vous comprendrez cela plus tard. C’est au contraire très fin. » 

 Il ajouta que c’était un air très vanté d’un opéra très en vogue… Tout alimentait mon mépris. 

 J’admire qu’une instruction si brisée ait malgré tout pu réussir en moi quelque chose : l’hiver suivant ma mère m’emmena dans le Midi. Sans doute cette décision fut-elle le résultat de longues méditations, de patients débats ; chaque action de maman était toujours très raisonnée. S’inquiétait-elle de mon médiocre état de santé ? Cédait-elle à des objurgations de ma tante Charles Gide qui s’obstinait volontiers à ce qu’elle estimait le préférable ? Je ne sais. Les raisons des parents sont impénétrables. 

 Les Charles Gide occupaient alors à Montpellier, au bout en cul-de-sac de la rue Salle-l’Évêque, le second et dernier étage de l’hôtel particulier des Castelnau. Ceux-ci ne s’étaient réservé que le premier et le rez-de-chaussée beaucoup plus vaste, de plain-pied avec un jardin où nous avions gracieux accès. Le jardin n’était en lui-même, autant qu’il m’en souvient, qu’un fouillis de chênes verts et de lauriers, mais sa position était admirable ; en terrasse d’angle au-dessus de l’Esplanade, dont il dominait l’extrémité, ainsi que les faubourgs de la ville, jetant le regard jusqu’au lointain pic Saint-Loup, que mon oncle contemplait également des fenêtres de son cabinet de travail. 

 Est-ce par discrétion que ma mère et moi nous ne logeâmes pas chez les Charles Gide ? ou simplement parce qu’ils n’avaient pas la place de nous héberger ? car nous avions Marie avec nous. Peut-être aussi ma mère en deuil souhaitait-elle la solitude. Nous descendîmes d’abord à l’hôtel Nevet, avant de chercher dans un quartier voisin un appartement meublé où nous installer pour l’hiver. 

 Celui sur lequel s’arrêta le choix de ma mère était dans une rue en pente qui partait de la grand-place, à l’autre bout de l’Esplanade, en contrebas de celle-ci, de sorte qu’elle n’avait de maisons que d’un côté. À mesure qu’elle descendait, s’éloignant de la grand-place, la rue se faisait plus sombre et plus sale. Notre maison était vers le milieu. 

 L’appartement était petit, laid, misérable ; son mobilier était sordide. Les fenêtres de la chambre de ma mère et de la pièce qui servait à la fois de salon et de salle à manger, donnaient sur l’Esplanade, c’est-à-dire que le regard butait sur son mur de soutènement. Ma chambre et celle de Marie prenaient jour sur un jardinet sans gazon, sans arbres, sans fleurs, et que l’on eût appelé cour, n’eussent été deux buissons sans feuilles sur lesquels la lessive de la propriétaire s’épanouissait hebdomadairement. Un mur bas séparait ce jardin d’une courette voisine, sur laquelle ouvraient d’autres fenêtres : il y avait là des cris, des chants, des odeurs d’huile, des langes qui séchaient, des tapis qu’on secouait, des pots de chambre qu’on vidait, des enfants qui piaillaient, des oiseaux qui s’égosillaient dans leurs cages. On voyait errer de cour en cour nombre de chats faméliques que, dans le désœuvrement des dimanches, le fils de la propriétaire et ses amis, grands galopins de dix-huit ans, poursuivaient à coups de débris de vaisselle. Nous dînions tous les deux ou trois jours chez les Charles Gide ; leur cuisine était excellente et contrastait avec la ratatouille que nous apportait le reste du temps un traiteur. La hideur de notre installation me donnait à penser que la mort de mon père avait entraîné notre ruine ; mais je n’osais questionner maman là-dessus. Si lugubre que fût l’appartement, c’était un paradis pour qui revenait du lycée. 

 Je doute si ce lycée avait beaucoup changé depuis le temps de Rabelais. Comme il n’y avait de patères nulle part où pouvoir accrocher ses effets, ceux-ci servaient de coussins de siège ; et aussi de coussins de pieds pour le voisin d’au-dessus, car on était sur des gradins. On écrivait sur ses genoux. 

 Deux factions divisaient la classe et divisaient tout le lycée : il y avait le parti des catholiques et le parti des protestants. À mon entrée à l’École Alsacienne j’avais appris que j’étais protestant ; dès la première récréation, les élèves, m’entourant, m’avaient demandé : 

 « T’es catholique, toi ? ou protescul ? » 

 Parfaitement interloqué, entendant pour la première fois de ma vie ces mots baroques – car mes parents s’étaient gardés de me laisser connaître que la foi de tous les Français pouvait ne pas être la même, et l’entente qui régnait à Rouen entre mes parents m’aveuglait sur leurs divergences confessionnelles – je répondis que je ne savais pas ce que tout cela voulait dire. Il y eut un camarade obligeant qui se chargea de m’expliquer : 

 « Les catholiques sont ceux qui croient à la sainte Vierge. » 

 Sur quoi je m’écriai qu’alors j’étais sûrement protestant. Il n’y avait pas de juifs parmi nous, par miracle ; mais un petit gringalet, qui n’avait pas encore parlé, s’écria soudain : 

 « Mon père, lui, est athée. » Ceci, dit d’un ton supérieur, qui laissa les autres perplexes. 

 Je retins le mot pour en demander l’explication à ma mère : 

 « Qu’est-ce que cela veut dire : athée ? 

 – Cela veut dire : un vilain sot. » 

 Peu satisfait, j’interrogeai derechef, je pressai ; enfin maman, lassée, coupa court à mon insistance, comme elle faisait souvent par un : 

 « Tu n’as pas besoin de comprendre cela maintenant », ou : « Tu comprendras cela plus tard. » (Elle avait un grand choix de réponses de ce genre, qui m’enrageaient.) 

 S’étonnera-t-on que des mioches de dix à douze ans se préoccupassent déjà de ces choses ? Mais non ; il n’y avait là que ce besoin inné du Français de prendre parti, d’être d’un parti, qui se retrouve à tous les âges et du haut en bas de la société française. 

 Un peu plus tard, me promenant au Bois avec Lionel de R. et mon cousin Octave Join-Lambert, dans la voiture des parents de celui-ci, je me fis chanter pouilles par les deux autres : ils m’avaient demandé si j’étais royaliste ou républicain, et j’avais répondu : 

 « Républicain parbleu ! » ne comprenant pas encore, puisque nous étions en république, qu’on pût être autre que républicain. Lionel et Octave m’étaient tombés dessus à bras raccourcis. Sitôt de retour : 

 « Ça n’est donc pas ça que j’aurais dû dire ? avais-je demandé naïvement. 

 – Mon enfant, m’avait répondu ma mère après un petit temps de réflexion, lorsqu’on te demandera ce que tu es, dis que tu es pour une bonne représentation constitutionnelle. Tu te souviendras ? » 

 Elle m’avait fait répéter ces mots surprenants. 

 « Mais… qu’est-ce que ça veut dire ? 

 – Eh bien, précisément, mon petit : les autres ne comprendront pas plus que toi, et alors ils te laisseront tranquille. » 

 À Montpellier la question confessionnelle importait peu ; mais comme l’aristocratie catholique envoyait ses enfants chez les frères, il ne restait guère au lycée, en regard des protestants qui presque tous cousinaient entre eux, qu’une plèbe souvent assez déplaisante et qu’animaient contre nous des sentiments nettement haineux. 

 Je dis « nous », car presque aussitôt j’avais fait corps avec mes coreligionnaires, enfants de ceux que fréquentaient mon oncle et ma tante, et auprès de qui j’avais été introduit. Il y avait là des Westphal, des Leenhardt, des Castelnau, des Bazile, parents les uns des autres et des plus accueillants. Tous n’étaient pas dans ma classe, mais on se retrouvait à la sortie. Les deux fils du docteur Leenhardt étaient ceux avec qui je frayais le plus. Ils étaient de naturel ouvert, franc, un peu taquin, mais foncièrement honnêtes, malgré quoi je n’éprouvais qu’un médiocre plaisir à me trouver avec eux. Je ne sais quoi de positif dans leurs propos, de déluré dans leur allure, me rencognait dans ma timidité, qui s’était entre-temps beaucoup accrue. Je devenais triste, maussade et ne fréquentais mes camarades que parce que je ne pouvais faire autrement. Leurs jeux étaient bruyants autant que les miens eussent été calmes et je me sentais pacifique autant qu’ils se montraient belliqueux. Non contents des tripotées au sortir des classes, ils ne parlaient que de canons, de poudre et de « pois fulminants ». C’était une invention que nous ne connaissions heureusement pas à Paris ; un peu de fulminate, un peu de fin gravier ou de sable, le tout enveloppé dans un papier à papillotes, et cela pétait ferme quand on le lançait sur le trottoir entre les jambes d’un passant. Aux premiers pois que les fils Leenhardt me donnèrent, je n’eus rien de plus pressé que de les noyer dans ma cuvette, sitôt rentré dans notre infect appartement. L’argent de poche qu’ils pouvaient avoir passait en achats de poudre dont ils bourraient jusqu’à la gueule des petits canons de cuivre ou d’acier qu’on venait de leur donner pour leurs étrennes et qui positivement me terrifiaient. Ces détonations me tapaient sur les nerfs, m’étaient odieuses et je ne comprenais pas quelle sorte de plaisir infernal on y pouvait prendre. Ils organisaient des feux de file contre des armées de soldats de plomb. Moi aussi j’avais eu des soldats de plomb ; moi aussi je jouais avec eux ; mais c’était à les faire fondre. On les posait tout droits sur une pelle qu’on faisait chauffer ; alors on les voyait chanceler soudain sur leur base, piquer du nez, et bientôt s’échappait de leur uniforme terni une petite âme brillante, ardente et dépouillée… Je reviens au lycée de Montpellier : 

 Le régime de l’École Alsacienne amendait celui du lycée ; mais ces améliorations, pour sages qu’elles fussent, tournaient à mon désavantage. Ainsi l’on m’avait appris à réciter à peu près décemment les vers, ce à quoi déjà m’invitait un goût naturel ; tandis qu’au lycée (du moins celui de Montpellier) l’usage était de réciter indifféremment vers ou prose d’une voix blanche, le plus vite possible et sur un ton qui enlevât au texte, je ne dis pas seulement tout attrait, mais tout sens même, de sorte que plus rien n’en demeurait qui motivât le mal qu’on s’était donné pour l’apprendre. Rien n’était plus affreux, ni plus baroque ; on avait beau connaître le texte, on n’en reconnaissait plus rien ; on doutait si l’on entendait du français. Quand mon tour vint de réciter (je voudrais me rappeler quoi), je sentis aussitôt que, malgré le meilleur vouloir, je ne pourrais me plier à leur mode, et qu’elle me répugnait trop. Je récitai donc comme j’eusse récité chez nous. 

 Au premier vers ce fut de la stupeur, cette sorte de stupeur que soulèvent les vrais scandales ; puis elle fit place à un immense rire général. D’un bout à l’autre des gradins, du haut en bas de la salle, on se tordait ; chaque élève riait comme il n’est pas souvent donné de rire en classe ; on ne se moquait même plus ; l’hilarité était irrésistible au point que M. Nadaud lui-même y cédait ; du moins souriait-il, et les rires alors, s’autorisant de ce sourire, ne se retinrent plus. Le sourire du professeur était ma condamnation assurée ; je ne sais pas où je pus trouver la constance de poursuivre jusqu’au bout du morceau que, Dieu merci, je possédais bien. Alors, à mon étonnement et à l’ahurissement de la classe, on entendit la voix très calme, auguste même, de M. Nadaud, qui criait encore après que les rires enfin s’étaient tus. 

 « Gide, dix. (C’était la note la plus haute.) Cela vous fait rire, messieurs ; eh bien, permettez-moi de vous le dire : c’est comme cela que vous devriez tous réciter. » 

 J’étais perdu. Ce compliment, en m’opposant à mes camarades, eut pour résultat le plus clair de me les mettre tous à dos. On ne pardonne pas, entre condisciples, les faveurs subites, et M. Nadaud, s’il avait voulu m’accabler, ne s’y serait pas pris autrement. Ne suffisait-il pas déjà qu’ils me trouvassent poseur, et ma récitation ridicule ? Ce qui achevait de me compromettre, c’est qu’on savait que je prenais avec M. Nadaud des leçons particulières. Et voici pourquoi j’en prenais : 

 Une des réformes de l’École Alsacienne portait sur l’enseignement du latin, qu’elle ne commençait qu’en sixième. De la sixième au baccalauréat ses élèves auraient le temps, prétendait-elle, de rejoindre ceux du lycée qui, dès la neuvième, ânonnaient : rosa, rosae. On partait plus tard, mais pour n’arriver pas moins tôt ; les résultats l’avaient prouvé. Oui, mais moi qui prenais la course en écharpe, j’étais handicapé ; malgré les fastidieuses répétitions de M. Nadaud je perdis vite tout espoir de rattraper jamais ceux qui déjà traduisaient Virgile. Je sombrai dans un désespoir affreux. 

 Ce stupide succès de récitation, et la réputation de poseur qui s’ensuivit déchaînèrent l’hostilité de mes camarades ; ceux qui d’abord m’avaient entouré me renoncèrent ; les autres s’enhardirent dès qu’ils ne me virent plus soutenu. Je fus moqué, rossé, traqué. Le supplice commençait au sortir du lycée ; pas aussitôt pourtant, car ceux qui d’abord avaient été mes compagnons ne m’auraient tout de même pas laissé brimer sous leurs yeux ; mais au premier détour de la rue. Avec quelle appréhension j’attendais la fin de la classe ! Et sitôt dehors, je me glissais, je courais. Heureusement nous n’habitions pas loin ; mais eux s’embusquaient sur ma route : alors, par peur des guets-apens, j’inventais d’énormes détours ; ce que les autres ayant compris, ce ne fut plus de l’affût, ce devint de la chasse à courre ; pour un peu ç’aurait pu devenir amusant ; mais je sentais chez eux moins l’amour du jeu que la haine du misérable gibier que j’étais. Il y avait surtout le fils d’un entrepreneur forain, d’un directeur de cirque, un nommé Lopez, ou Tropez, ou Gomez, un butor de formes athlétiques, sensiblement plus âgé qu’aucun de nous, qui mettait son orgueil à rester dernier de la classe, dont je revois le mauvais regard, les cheveux ramenés bas sur le front, plaqués, luisants de pommade, et la lavallière couleur sang ; il dirigeait la bande et celui-là vraiment voulait ma mort. Certains jours je rentrais dans un état pitoyable, les vêtements déchirés, pleins de boue, saignant du nez, claquant des dents, hagard. Ma pauvre mère se désolait. Puis enfin je tombai sérieusement malade, ce qui mit fin à cet enfer. On appela le docteur : j��avais la petite vérole. Sauvé ! 

 Bien soignée la maladie suivit son cours normal ; c’est-à-dire que j’allais être bientôt remis sur pied. Mais à mesure qu’avançait la convalescence et qu’approchait l’instant où je devrais reprendre le licol, je sentais une affreuse angoisse faite du souvenir de mes misères, une angoisse sans nom m’envahir. Dans mes rêves je revoyais Gomez le féroce ; je haletais, poursuivi par sa meute ; j’essuyais à nouveau contre ma joue l’abominable contact du chat crevé qu’un jour il avait ramassé dans le ruisseau pour m’en frictionner le visage, tandis que d’autres me tenaient les bras ; je me réveillais en sueur, mais c’était pour retrouver mon épouvante en songeant à ce que le docteur Leenhardt avait dit à ma mère : – dans peu de jours je pourrais rentrer au lycée ; alors je sentais le cœur me manquer. Au demeurant ce que j’en dis n’est nullement pour excuser ce qui va suivre. Dans la maladie nerveuse qui succéda à ma variole, je laisse aux neurologues à démêler la part qu’y prit la complaisance. 

 Voici, je crois, comment cela commença : Au premier jour qu’on me permit de me lever, un certain vertige faisait chanceler ma démarche, comme il est naturel après trois semaines de lit. Si ce vertige était un peu plus fort, pensai-je, puis-je imaginer ce qui se passerait ? Oui, sans doute : ma tête, je la sentirais fuir en arrière ; mes genoux fléchiraient (j’étais dans le petit couloir qui menait de ma chambre à celle de ma mère) et soudain je croulerais à la renverse. Oh ! me disais-je, imiter ce qu’on imagine ! Et tandis que j’imaginais, déjà je pressentais quelle détente, quel répit je goûterais à céder à l’invitation de mes nerfs. Un regard en arrière, pour m’assurer de l’endroit où ne pas me faire trop de mal en tombant… 

 Dans la pièce voisine, j’entendis un cri. C’était Marie ; elle accourut. Je savais que ma mère était sortie ; un reste de pudeur, ou de pitié, me retenait encore devant elle ; mais je comptais qu’il lui serait tout rapporté. Après ce coup d’essai, presque étonné d’abord qu’il réussît, promptement enhardi, devenu plus habile et plus décidément inspiré, je hasardai d’autres mouvements, que tantôt j’inventais saccadés et brusques, que tantôt je prolongeais au contraire, répétais et rythmais en danses. J’y devins fort expert et possédai bientôt un répertoire assez varié : celle-ci se sautait presque sur place ; cette autre nécessitait le peu d’espace de la fenêtre à mon lit, sur lequel, tout debout, à chaque retour, je me lançais : en tout trois bonds bien exactement réussis ; et cela près d’une heure durant. Une autre enfin que j’exécutais couché, les couvertures rejetées, consistait en une série de ruades en hauteur, scandées comme celles des jongleurs japonais. 

 Maintes fois par la suite je me suis indigné contre moi-même, doutant où je pusse trouver le cœur, sous les yeux de ma mère, de mener cette comédie. Mais avouerai-je qu’aujourd’hui cette indignation ne me paraît pas bien fondée. Ces mouvements que je faisais, s’ils étaient conscients, n’étaient qu’à peu près volontaires. C’est-à-dire que, tout au plus, j’aurais pu les retenir un peu. Mais j’éprouvais le plus grand soulas à les faire. Ah ! que de fois, longtemps ensuite, souffrant des nerfs, ai-je pu déplorer de n’être plus à un âge où quelques entrechats… 

 Dès les premières manifestations de ce mal bizarre, le docteur Leenhardt appelé avait pu rassurer ma mère : les nerfs, rien que les nerfs, disait-il ; mais comme tout de même je continuais de gigoter, il jugea bon d’appeler à la rescousse deux confrères. La consultation eut lieu, je ne sais comment ni pourquoi, dans une chambre de l’hôtel Nevet  {7}  . Ils étaient là, trois docteurs, Leenhardt, Theulon et Boissier ; ce dernier, médecin de Lamalou-les-Bains, où il était question de m’envoyer. Ma mère assistait, silencieuse. 

 J’étais un peu tremblant du tour que prenait l’aventure ; ces vieux messieurs, dont deux à barbe blanche, me retournaient dans tous les sens, m’auscultaient, puis parlaient entre eux à voix basse. Allaient-ils me percer à jour ? dire, l’un d’eux, M. Theulon à l’œil sévère : 

 « Une bonne fessée, madame, voilà ce qui convient à cet enfant… ? » 

 Mais non ; et plus ils m’examinent, plus semble les pénétrer le sentiment de l’authenticité de mon cas. Après tout, puis-je prétendre en savoir sur moi-même plus long que ces messieurs ? En croyant les tromper, c’est sans doute moi que je trompe. 

 La séance est finie. 

 Je me rhabille. Theulon paternellement se penche, veut m’aider ; Boissier aussitôt l’arrête ; je surprends, de lui à Theulon, un petit geste, un clin d’œil, et suis averti qu’un regard malicieux, fixé sur moi, m’observe, veut m’observer encore, alors que je ne me sache plus observé, qu’il épie le mouvement de mes doigts, ce regard, tandis que je reboutonne ma veste. « Avec le petit vieux que voilà, s’il m’accompagne à Lamalou, il va falloir jouer serré », pensai-je, et, sans en avoir l’air, je lui servis quelques grimaces de supplément, du bout des doigts trébuchant dans les boutonnières. 

 Quelqu’un qui ne prenait pas au sérieux ma maladie, c’était mon oncle ; et comme je ne savais pas encore qu’il ne prenait au sérieux les maladies de personne, j’étais vexé. J’étais extrêmement vexé, et résolus de vaincre cette indifférence en jouant gros. Ah ! quel souvenir misérable ! Comme je sauterais par-dessus, si j’acceptais de rien omettre ! – Me voici dans l’antichambre de l’appartement, rue Salle-l’Évêque ; mon oncle vient de sortir de sa bibliothèque et je sais qu’il va repasser ; je me glisse sous une console, et, quand il revient, j’attends d’abord quelques instants, si peut-être il m’apercevra de lui-même, car l’antichambre est vaste et mon oncle va lentement ; mais il tient à la main un journal qu’il lit tout en marchant ; encore un peu et il va passer outre… Je fais un mouvement ; je pousse un gémissement ; alors il s’arrête, soulève son lorgnon et, de par-dessus son journal : 

 « Tiens ! Qu’est-ce que tu fais là ? » 

 Je me crispe, me contracte, me tords et, dans une espèce de sanglot que je voudrais irrésistible : 

 « Je souffre », dis-je. 

 Mais tout aussitôt j’eus la conscience du fiasco : mon oncle remit le lorgnon sur son nez, son nez dans son journal, rentra dans sa bibliothèque dont il referma la porte de l’air le plus quiet. Ô honte ! Que me restait-il à faire, que me relever, secouer la poussière de mes vêtements, et détester mon oncle ; à quoi je m’appliquai de tout mon cœur. 

 Les rhumatisants s’arrêtaient à Lamalou-le-Bas ; ils trouvaient là, auprès de l’établissement thermal, un bourg, un casino, des boutiques. À quatre kilomètres en amont, Lamalou-le-Haut, ou le-Vieux, le Lamalou des ataxiques, n’offrait que sa sauvagerie. L’établissement des bains, l’hôtel, une chapelle et trois villas, dont celle du docteur Boissier : c’était tout ; encore l’établissement se dérobait-il aux regards, en contrebas dans une faille ravineuse ; celle-ci, brusquement, coupait le jardin de l’hôtel et glissait, ombreusement, furtivement, vers la rivière. À l’âge que j’avais alors, le charme le plus proche est extrême ; une sorte de myopie désintéresse des plans lointains ; on préfère le détail à l’ensemble ; au pays qui se livre, le pays qui se dissimule et qu’on découvre en avançant. 

 Nous venions d’arriver. Pendant que maman et Marie s’occupaient à défaire les malles, j’échappai. Je courus au jardin ; je pénétrai dans cet étroit ravin ; par-dessus les parois schisteuses, de hauts arbres penchés formaient voûte ; un ruisselet fumant, qui traversait l’établissement thermal, chantait au bord de mon sentier ; son lit était tapissé d’une épaisse rouille floconneuse ; j’étais transi de surprise, et, pour exagérer mon ravissement, je me souviens que j’avançais les bras levés, à l’orientale, ainsi que j’avais vu faire à Sindbad dans le Vallon des Pierreries, sur une image de mes chères Mille et une Nuits. La faille aboutissait à la rivière, qui faisait coude à cet endroit et dont l’eau rapide, en venant buter contre la falaise schisteuse, l’avait profondément creusée ; le haut de la falaise était frangé par l’inculte prolongement des jardins de l’hôtel : yeuses, cistes, arbousiers et, courant d’un arbuste à l’autre, puis retombant en chevelure dans le vide hésitant au-dessus des eaux, le smilax aimé des bacchantes. La limpidité de la rivière éteignait aussitôt l’ardeur ferrugineuse des sources ; des troupeaux de goujons jouaient parmi les débris ardoisés faits de l’effritement des roches ; celles-ci ne s’abaissaient qu’un peu plus loin, en aval, où plus lentement coulaient des eaux plus profondes ; en amont, la rivière plus étroite précipitait son cours ; il y avait des remous, des bondissements, des cascades, des vasques fraîches où l’imagination se baignait ; par endroits, lorsqu’un avancement de la falaise barrait la route, de grandes dalles espacées permettaient de passer sur l’autre rive ; puis soudain les falaises des deux rives à la fois se rapprochaient : force était de gravir, quittant le bord des eaux, quittant l’ombre. On retrouvait, au-dessus des falaises, un terrain où quelques cultures fanaient sous un ardent soleil ; plus loin, aux premières pentes des monts, commençaient d’immenses forêts de châtaigniers séculaires. 

 La piscine de Lamalou-le-Haut prétendait, je crois, remonter au temps des Romains ; elle était du moins primitive, et je l’aimais pour cela ; petite, mais il importait peu, puisqu’il était prescrit d’y demeurer tout immobile afin de permettre à l’acide carbonique d’opérer. L’eau, d’une opaque couleur de rouille, n’était point si chaude qu’en y plongeant on ne s’y sentît d’abord frissonner ; puis bientôt, si l’on ne bougeait point, venaient vous taquiner des myriades de petites bulles, qui se fixaient sur vous, vous piquaient, interposaient à la fraîcheur de l’eau une cuisson mystérieuse par quoi les centres nerveux fussent décongestionnés ; le fer agissait de son côté, ou de connivence, avec le concours d’on ne sait quels éléments subtils, et tout cela mêlé faisait l’extraordinaire efficacité de la cure. On sortait du bain la peau cuite et les os gelés. Un grand feu de sarments flamboyait, que le vieil Antoine activait encore, et au-dessus duquel il faisait ballonner ma chemise de nuit ; car ensuite on se recouchait : par un interminable couloir on regagnait l’hôtel, et sa chambre, et son lit que bassinait en votre absence un « moine » – c’est ainsi qu’on appelle là-bas un réchaud qu’un ingénieux système d’arceaux suspend entre les draps écartés. 

 L’assemblée des docteurs, à la suite de cette première cure, reconnut que Lamalou m’avait fait du bien (oui, décidément, ce dut être cette consultation qui se tint à l’hôtel Nevet) et conclut à l’opportunité d’une nouvelle cure en automne, ce qui servait tous mes désirs. Entre-temps l’on m’envoyait prendre des douches à Gérardmer. 

 Je renonce à copier ici les pages où je racontais d’abord Gérardmer, ses forêts, ses vallons, ses chaumes, la vie oisive que j’y menai. Elles n’apporteraient rien de neuf et j’ai hâte de sortir enfin des ténèbres de mon enfance. 

 Lorsque après dix mois de jachère ma mère me ramena à Paris et me remit à l’École Alsacienne, j’avais complètement perdu le pli. Je n’y étais pas depuis quinze jours que j’ajoutais à mon répertoire de troubles nerveux les maux de tête, d’usage plus discret, et, partant, plus pratique en classe. Ces maux de tête m’ayant complètement quitté à partir de la vingtième année, et plus tôt même, je les ai jugés très sévèrement par la suite, les accusant d’avoir été, sinon tout à fait feints, du moins grandement exagérés. Mais à présent qu’ils reparaissent, je les reconnais, ceux de la quarante-sixième année  {8}  exactement pareils à ceux de la treizième et admets qu’ils aient pu décourager mon effort. En vérité je n’étais pas paresseux ; et de toute mon âme j’applaudissais en entendant mon oncle Émile déclarer : 

 « André aimera toujours le travail. » 

 Mais c’était également lui qui m’appelait : l’irrégulier. Le fait est que je ne m’astreignais qu’à grand-peine ; à cet âge déjà, l’obstination laborieuse je la mettais dans la reprise à petits coups d’un effort que je ne pouvais pas prolonger. Il me prenait des fatigues soudaines, des fatigues de tête, des sortes d’interruptions de courant, qui persistèrent après que les migraines eurent cessé, ou qui plus proprement les remplacèrent, et qui se prolongeaient des jours, des semaines, des mois. Indépendamment de tout cela, ce que je ressentais alors c’était un dégoût sans nom pour tout ce que nous faisions en classe, pour la classe elle-même, le régime des cours, des examens, les concours, les récréations même ; et l’immobilité sur les bancs, les lenteurs, les insipidités, les stagnances. Que mes maux de tête vinssent fort à propos, cela est sûr ; il m’est impossible de dire dans quelle mesure j’en jouai. 

 Brouardel, que nous avions d’abord comme docteur, était cependant devenu si célèbre que ma mère reculait à le demander, tout empêchée par je ne sais quelle vergogne, que certainement j’héritai d’elle et qui me paralyse également en face des gens arrivés. Avec M. Lizart, qui l’avait remplacé près de nous, rien de pareil n’était à craindre ; on pouvait être bien assuré que la célébrité jamais ne se saisirait de lui, car il n’offrait aucune prise : un être débonnaire, blond et niais, à la voix caressante, au regard tendre, au geste mou ; inoffensif en apparence ; mais rien n’est plus redoutable qu’un sot. Comment lui pardonner ses ordonnances et le traitement qu’il prescrivit ? Dès que je me sentais, ou prétendais, nerveux : du bromure ; dès que je ne dormais pas : du chloral. Pour un cerveau qui se formait à peine ! Toutes mes défaillances de mémoire ou de volonté, plus tard, c’est lui que j’en fais responsable. Si l’on plaidait contre les morts, je lui intenterais procès. J’enrage à me remémorer que, durant des semaines, chaque nuit, un verre à demi plein d’une solution de chloral (j’avais la libre disposition du flacon, plein de petits cristaux d’hydrate et dosais à ma fantaisie), de chloral, dis-je, attendait au chevet de mon lit le bon plaisir de l’insomnie ; que, durant des semaines, des mois, je trouvais en me mettant à table, à côté de mon assiette, une bouteille de « sirop Laroze – d’écorces d’oranges amères, au bromure de potassium » ; que je sirotais à petits coups ; dont il me fallait prendre, à chacun des repas, une, puis deux, puis trois cuillerées – et de cuillère non pas à café, mais à soupe – puis recommencer, rythmant ainsi par triades le traitement, qui durait, durait et qu’il n’y avait aucune raison d’interrompre avant l’abrutissement complet du patient naïf que j’étais. D’autant qu’il avait fort bon goût, ce sirop. Je ne comprends encore pas comment j’en ai pu revenir. 

 Décidément le diable me guettait ; j’étais tout cuisiné par l’ombre, et rien ne laissait pressentir par où pût me toucher un rayon. C’est alors que survint l’angélique intervention que je vais dire, pour me disputer au malin. Événement d’infiniment modeste apparence, mais important dans ma vie autant que les révolutions pour les empires ; première scène d’un drame qui n’a pas achevé de se jouer. 

 V 

 Ce devait être aux approches du Nouvel An. Nous étions à Rouen de nouveau ; non seulement parce que c’était temps de vacances, mais parce qu’après un mois d’essai, j’avais de nouveau quitté l’École Alsacienne. Ma mère se résignait à me traiter en malade et acceptait que je n’apprisse rien que par raccroc. C’est-à-dire que de nouveau et pour longtemps mon instruction se trouvait interrompue. 

 Je mangeais peu ; je dormais mal. Ma tante Lucile était aux petits soins ; le matin Adèle ou Victor venait allumer le feu dans ma chambre ; du grand lit où je paressais longtemps après l’éveil, j’écoutais les bûches siffler, lancer contre le garde-feu d’inoffensives étincelles, et je sentais mon engourdissement se résorber dans le bien-être qui régnait du haut en bas de la maison. Je me revois entre ma mère et ma tante, dans cette grande salle à manger, à la fois aimable et solennelle, qu’ornaient aux quatre coins, dans des niches, les blanches statues des quatre saisons, décentes et lascives, selon le goût de la Restauration, et dont le piédestal était aménagé en buffet (celui de l’Hiver en chauffe-assiettes). 

 Séraphine me préparait des petits plats spéciaux ; mais je restais devant eux sans appétit. 

 « Vous le voyez, chère amie ; il faut la croix et la bannière pour le faire manger », disait ma mère. 

 Alors ma tante : « Croyez-vous, Juliette, que des huîtres ne lui diraient rien ? » 

 Et maman : « Non ; vous êtes beaucoup trop bonne… Enfin ! on peut toujours essayer. » 

 Il faut bien que je certifie que je ne faisais pourtant pas le difficile. Je n’avais goût à rien ; j’allais à table comme on marche au supplice ; je n’avalais quelques bouchées qu’au prix de grands efforts ; ma mère suppliait, grondait, menaçait et presque chaque repas s’achevait dans les larmes. Mais ce n’est pas là ce qu’il m’importe de raconter… 

 À Rouen j’avais retrouvé mes cousines. J’ai dit comment mes goûts d’enfant me rapprochaient plutôt de Suzanne et de Louise ; mais cela même n’est pas parfaitement exact : sans doute je jouais plus souvent avec elles, mais c’est parce qu’elles jouaient plus volontiers avec moi ; je préférais Emmanuèle, et davantage à mesure qu’elle grandissait. Je grandissais aussi ; mais ce n’était pas la même chose, j’avais beau, près d’elle, me faire grave, je sentais que je restais enfant ; je sentais qu’elle avait cessé de l’être. Une sorte de tristesse s’était mêlée à la tendresse de son regard, et qui me retenait d’autant plus que je la pénétrais moins. Même je ne savais pas précisément qu’Emmanuèle était triste ; car jamais elle ne parlait d’elle, et cette tristesse n’était pas de celles qu’un autre enfant pût deviner. Je vivais auprès de ma cousine déjà dans une consciente communauté de goûts et de pensées, que de tout mon cœur je travaillais à rendre plus étroite et parfaite. Elle s’en amusait, je crois ; par exemple, lorsque nous dînions ensemble rue de Crosne, au dessert, elle jouait à me priver de ce que je préférais, en s’en privant d’abord elle-même, sachant bien que je ne toucherais à aucun plat qu’à sa suite. – Tout cela paraît enfantin ? – Hélas ! combien l’est peu ce qui va suivre. 

 Cette secrète tristesse qui mûrissait si précocement mon amie, je ne la découvris pas lentement, comme il advient le plus souvent qu’on découvre les secrets d’une âme. Ce fut la révélation totale et brusque d’un monde insoupçonné, sur lequel tout à coup mes yeux s’ouvrirent, comme ceux de l’aveugle-né quand les eut touchés le Sauveur. 

 J’avais quitté mes cousines vers la tombée du soir pour rentrer rue de Crosne, où je pensais que maman m’attendait ; mais je trouvai la maison vide. Je balançai quelque temps, puis résolus de retourner rue de Lecat ; ce qui me paraissait d’autant plus plaisant que je savais qu’on ne m’y attendait plus. J’ai dénoncé déjà cet enfantin besoin de mon esprit de combler avec du mystère tout l’espace et le temps qui ne m’étaient pas familiers. Ce qui se passait derrière mon dos me préoccupait fort, et parfois même il me semblait que, si je me retournais assez vite, j’allais voir du je-ne-sais-quoi. 

 J’allai donc hors temps rue de Lecat, avec le désir de surprendre. Ce soir-là mon goût du clandestin fut servi. 

 Dès le seuil je flairai l’insolite. Contrairement à la coutume, la porte cochère n’était pas fermée, de sorte que je n’eus pas à sonner. Je me glissais furtivement lorsque Alice, une peste femelle que ma tante avait à son service, surgit de derrière la porte du vestibule, où apparemment elle était embusquée, et, de sa voix la moins douce : 

 « Eh quoi ! c’est vous ! Qu’est-ce que vous venez faire à présent ? » 

 Évidemment je n’étais pas celui qu’on attendait. 

 Mais je passai sans lui répondre. 

 Au rez-de-chaussée se trouvait le bureau de mon oncle Émile, un morne petit bureau qui sentait le cigare, où il s’enfermait des demi-journées et où je crois que les soucis l’occupaient beaucoup plus que les affaires ; il ressortait de là tout vieilli. Certainement il avait beaucoup vieilli ces derniers temps ; je ne sais trop si j’aurais remarqué cela de moi-même, mais, après avoir entendu ma mère dire à ma tante Lucile : « Ce pauvre Émile a bien changé ! » aussitôt m’était apparu le plissement douloureux de son front, l’expression inquiète et parfois harassée de son regard. Mon oncle n’était pas à Rouen ce jour-là. 

 Je montai sans bruit l’escalier sans lumière. Les chambres des enfants se trouvaient tout en haut ; au-dessous, la chambre de ma tante et celle de mon oncle ; au premier, la salle à manger et le salon, devant lesquels je passai. Je m’apprêtais à franchir d’un bond le deuxième étage, mais la porte de la chambre de ma tante était grande ouverte ; la chambre était très éclairée et répandait de la lumière sur le palier. Je ne jetai qu’un rapide coup d’œil ; j’entrevis ma tante, étendue languissamment sur un sofa ; auprès d’elle Suzanne et Louise, penchées, l’éventaient et lui faisaient, je crois, respirer des sels. Je ne vis pas Emmanuèle, ou, plus exactement, une sorte d’instinct m’avertit qu’elle ne pouvait pas être là. Par peur d’être aperçu et retenu, je passai vite. 

 La chambre de ses sœurs, que je devais d’abord traverser, était obscure, ou du moins je n’avais pour me diriger que la clarté crépusculaire des deux fenêtres dont on n’avait pas encore fermé les rideaux. J’arrivai devant la porte de mon amie ; je frappai doucement et, ne recevant pas de réponse, j’allais frapper encore, mais la porte céda, qui n’était pas close. Cette chambre était plus obscure encore ; le lit en occupait le fond ; contre le lit je ne distinguai pas d’abord Emmanuèle, car elle était agenouillée. J’allais me retirer, croyant la chambre vide, mais elle m’appela : 

 « Pourquoi viens-tu ? Tu n’aurais pas dû revenir… » 

 Elle ne s’était pas relevée. Je ne compris pas aussitôt qu’elle était triste. C’est en sentant ses larmes sur ma joue que tout à coup mes yeux s’ouvrirent. 

 Il ne me plaît point de rapporter ici le détail de son angoisse, non plus que l’histoire de cet abominable secret qui la faisait souffrir, et dont à ce moment je ne pouvais du reste à peu près rien entrevoir. Je pense aujourd’hui que rien ne pouvait être plus cruel, pour une enfant qui n’était que pureté, qu’amour et que tendresse, que d’avoir à juger sa mère et à réprouver sa conduite ; et ce qui renforçait le tourment, c’était de devoir garder pour elle seule, et cacher à son père qu’elle vénérait, ce secret qu’elle avait surpris je ne sais comment et qui l’avait meurtrie – ce secret dont on jasait en ville, dont riaient les bonnes et qui se jouait de l’innocence et de l’insouciance de ses deux sœurs. Non, de tout cela je ne devais rien comprendre que plus tard ; mais je sentais que, dans ce petit être que déjà je chérissais, habitait une grande, une intolérable détresse, un chagrin tel que je n’aurais pas trop de tout mon amour, toute ma vie, pour l’en guérir. Que dirais-je de plus ?… J’avais erré jusqu’à ce jour à l’aventure ; je découvrais soudain un nouvel orient à ma vie. 

 En apparence il n’y eut rien de changé. Je vais reprendre comme devant le récit des menus événements qui m’occupèrent ; il n’y eut de changé que ceci : qu’ils ne m’occupaient plus tout entier. Je cachais au profond de mon cœur le secret de ma destinée. Eût-elle été moins contredite et traversée, je n’écrirais pas ces Mémoires. 

 C’est sur la Côte d’Azur que nous achevâmes de passer l’hiver. Anna nous avait accompagnés. Une fâcheuse inspiration nous arrêta d’abord à Hyères, où la campagne est d’accès difficile, où la mer, que nous espérions toute proche, n’apparaissait au loin, par-delà des cultures maraîchères, que comme un mirage décevant ; le séjour nous y parut morne ; de plus, Anna et moi y tombâmes malades. Un certain docteur, dont le nom me reviendra demain, spécialiste pour enfants, persuada ma mère que tous mes malaises, nerveux ou autres, étaient dus à des flatuosités ; en m’auscultant il découvrit à mon abdomen des cavités inquiétantes et une disposition à enfler ; même il désigna magistralement le repli d’intestin où se formaient les vapeurs peccantes et prescrivit le port d’une ceinture orthopédique à commander chez son cousin le bandagiste, pour prévenir mon ballonnement. J’ai porté quelque temps, il m’en souvient, cet appareil ridicule qui gênait tous mes mouvements et avait d’autant plus de mal à me comprimer le ventre, que j’étais maigre comme un clou. 

 Les palmiers d’Hyères ne me ravirent point tant que les eucalyptus en fleur. Au premier que je vis, j’eus un transport ; j’étais seul ; il me fallut courir aussitôt annoncer l’événement à ma mère et à Anna, et comme je n’avais pu rapporter la moindre brindille, les frondaisons fleuries restant hors de prise, je n’eus de cesse que je n’eusse entraîné Anna au pied de l’arbre de merveilles. Elle dit alors : 

 « C’est un eucalyptus ; un arbre importé d’Australie », – et elle me fit observer le port des feuilles, la disposition des ramures, la caducité de l’écorce… 

 Un chariot passa ; un gamin haut perché sur des sacs cueillit et nous jeta un rameau couvert de ces fleurs bizarres qu’il me tardait d’examiner de près. Les boutons, couleur vert-de-gris, que couvrait une sorte de pruine résineuse, avaient l’aspect de petites cassolettes fermées ; on aurait cru des graines, n’eût été leur fraîcheur ; et soudain le couvercle d’une de ces cassolettes cédait, soulevé par un bouillonnement d’étamines ; puis, le couvercle tombant à terre, les étamines délivrées se disposaient en auréole ; de loin, dans les fouillis des feuilles coupantes, oblongues et retombées, cette blanche fleur sans pétales semblait une anémone de mer. 

 La première rencontre avec l’eucalyptus et la découverte, dans les haies qui bordaient les chemins vers Costebelle, d’un petit arum à capuchon, furent les événements de ce séjour. 

 Pendant que nous nous morfondions à Hyères, maman, qui ne prenait pas son parti de notre déconvenue poussait une exploration par-delà l’Esterel, revenait éblouie, et nous emmenait à Cannes le jour suivant. Si médiocrement installés que nous fussions, près de la gare, dans le quartier le moins agréable de la ville, j’ai gardé de Cannes un souvenir enchanté. Aucun hôtel et presque aucune villa ne s’élevait encore dans la direction de Grasse ; la route du Cannet circulait à travers les bois d’oliviers ; où finissait la ville, la campagne aussitôt commençait ; à l’ombre des oliviers, narcisses, anémones, tulipes, croissaient en abondance ; à profusion dès que l’on s’éloignait. 

 Mais c’est principalement une autre flore qui recevait le tribut de mon admiration ; je veux parler de la sous-marine, que je pouvais contempler une ou deux fois par semaine, quand Marie m’emmenait promener aux îles de Lérins. Il n’était pas besoin de s’écarter beaucoup du débarcadère, à Sainte-Marguerite où nous allions de préférence, pour trouver, à l’abri du ressac, des criques profondes que l’érosion du roc divisait en multiples bassins. Là, coquillages, algues, madrépores déployaient leurs splendeurs avec une magnificence orientale. Le premier coup d’œil était un ravissement ; mais le passant n’avait rien vu, qui s’en tenait à ce premier regard : pour peu que je demeurasse immobile, penché comme Narcisse au-dessus de la surface des eaux, j’admirais lentement ressortir de mille trous, de mille anfractuosités du roc, tout ce que mon approche avait fait fuir. Tout se mettait à respirer, à palpiter ; le roc même semblait prendre vie et ce qu’on croyait inerte commençait timidement à se mouvoir ; des êtres translucides, bizarres, aux allures fantasques, surgissaient d’entre le lacis des algues ; l’eau se peuplait, le sable clair qui tapissait le fond, par places, s’agitait, et, tout au bout de tubes ternes, qu’on eût pris pour de vieilles tiges de jonc, on voyait une frêle corolle, craintive encore un peu, par petits soubresauts s’épanouir. 

 Tandis que Marie lisait ou tricotait non loin, je restais ainsi, durant des heures, sans souci du soleil, contemplant inlassablement le lent travail rotatoire d’un oursin pour se creuser un alvéole, les changements de couleur d’une pieuvre, les tâtonnements ambulatoires d’une actinie, et des chasses, des poursuites, des embuscades, un tas de drames mystérieux qui me faisaient battre le cœur. Je me relevais d’ordinaire de ces stupeurs, ivre et avec un violent mal de tête. Comment eût-il été question de travail ? 

 Durant tout cet hiver, je n’ai pas souvenir d’avoir ouvert un livre, écrit une lettre, appris une leçon. Mon esprit restait en vacances aussi complètement que mon corps. Il me paraît aujourd’hui que ma mère aurait pu profiter de ce temps pour me faire apprendre l’anglais par exemple ; mais c’était là une langue dont mes parents se réservaient l’usage pour dire devant moi ce que je ne devais pas comprendre ; de plus j’étais si maladroit à me servir du peu d’allemand que Marie m’avait appris, que l’on jugeait prudent de ne pas m’embarrasser davantage. Il y avait bien dans le salon un piano, fort médiocre, mais sur lequel j’aurais pu m’exercer un peu chaque jour ; hélas ! n’avait-on pas recommandé à ma mère d’éviter soigneusement tout ce qui m’eût coûté quelque effort ?… J’enrage, comme M. Jourdain, à rêver au virtuose qu’aujourd’hui je pourrais être, si seulement en ce temps j’eusse été quelque peu poussé. 

 De retour à Paris, au début du printemps, maman se mit en quête d’un nouvel appartement, car il avait été reconnu que celui de la rue de Tournon ne pouvait plus nous convenir. Évidemment, pensais-je au souvenir du sordide logement garni de Montpellier, évidemment la mort de papa entraîne l’effondrement de notre fortune ; et de toute manière cet appartement de la rue de Tournon est désormais beaucoup trop vaste pour nous deux. Qui sait de quoi ma mère et moi allons devoir nous contenter ? 

 Mon inquiétude fut de courte durée. J’entendis bientôt ma tante Démarest et ma mère débattre des questions de loyer, de quartier, d’étage, et il n’y paraissait pas du tout que notre train de vie fût sur le point de se réduire. Depuis la mort de papa, ma tante Claire avait pris ascendant sur ma mère. (Elle était son aînée de beaucoup.) Elle lui disait sur un ton tranchant et avec une moue qui lui était particulière : 

 « Oui, l’étage, passe encore. On peut consentir à monter. Mais, quant à l’autre point, non, Juliette ; je dirai même : absolument pas. » Et elle faisait du plat de la main un petit geste en biais, net et péremptoire qui mettait la discussion au cran d’arrêt. 

 Cet « autre point », c’était la porte cochère. Il pouvait paraître à l’esprit d’un enfant que, ne recevant guère et ne roulant point carrosse nous-mêmes, la porte cochère fût chose dont on aurait pu se passer. Mais l’enfant que j’étais n’avait pas voix au chapitre ; et du reste, que pouvait-on trouver à répliquer, après que ma tante avait déclaré : 

 « Ce n’est pas une question de commodité, mais de décence. » 

 Puis, voyant que ma mère se taisait, elle reprenait plus doucement, mais d’une manière plus pressante : 

 « Tu te le dois ; tu le dois à ton fils. » 

 Puis, très vite et comme par-dessus le marché : 

 « D’ailleurs, c’est très simple, si tu n’as pas de porte cochère, je peux te nommer d’avance ceux qui renonceront à te voir. » 

 Et elle énumérait aussitôt de quoi faire frémir ma mère. Mais celle-ci regardait sa sœur, souriait alors d’un air un peu triste et disait : 

 « Et toi, Claire, tu refuserais aussi de venir ? » 

 Sur quoi ma tante reprenait sa broderie en pinçant les lèvres. 

 Ces conversations n’avaient lieu que quand Albert n’était pas là. Albert certainement manquait d’usage. Ma mère l’écoutait pourtant volontiers, se souvenant d’avoir été d’esprit frondeur ; mais ma tante préférait qu’il ne donnât pas son avis. 

 Bref, le nouvel appartement choisi se trouva être sensiblement plus grand, plus beau, plus agréable et plus luxueux que l’ancien. J’en réserve la description. 

 Avant de quitter celui de la rue de Tournon, je regarde une dernière fois tout le passé qui s’y rattache et relis ce que j’en ai écrit. Il m’apparaît que j’ai obscurci à l’excès les ténèbres où patientait mon enfance ; c’est-à-dire que je n’ai pas su parler de deux éclairs, deux sursauts étranges qui secouèrent un instant ma torpeur. Les eussé-je racontés plus tôt, à la place qu’il eût fallu pour respecter l’ordre chronologique, sans doute se fût expliqué mieux le bouleversement de tout mon être, ce soir d’automne, rue de Lecat, au contact de l’invisible réalité. 

 Le premier me reporte loin en arrière ; je voudrais préciser l’année, mais tout ce que je puis dire, c’est que mon père vivait encore. Nous étions à table ; Anna déjeunait avec nous. Mes parents étaient tristes parce qu’ils avaient appris dans la matinée la mort d’un petit enfant de quatre ans, fils de nos cousins Widmer ; je ne connaissais pas encore la nouvelle, mais je la compris à quelques mots que ma mère dit à Nana. Je n’avais vu que deux ou trois fois le petit Émile Widmer et n’avais point ressenti pour lui de sympathie bien particulière ; mais je n’eus pas plus tôt compris qu’il était mort, qu’un océan de chagrin déferla soudain dans mon cœur. Maman me prit alors sur ses genoux et tâcha de calmer mes sanglots ; elle me dit que chacun de nous doit mourir ; que le petit Émile était au ciel où il n’y a plus ni larmes, ni souffrances, bref, tout ce que sa tendresse imaginait de plus consolant ; rien n’y fit, car ce n’était pas précisément la mort de mon petit cousin qui me faisait pleurer, mais je ne savais quoi, mais une angoisse indéfinissable et qu’il n’était pas étonnant que je ne pusse expliquer à ma mère, puisque encore aujourd’hui je ne la puis expliquer mieux. Si ridicule que cela doive paraître à certains, je dirai pourtant que, plus tard, en lisant certaines pages de Schopenhauer, il me sembla tout à coup la reconnaître. Oui vraiment, pour comprendre  {9}  … … … … … … … … … … c’est le souvenir de mon premier schaudern à l’annonce de cette mort que, malgré moi, et tout irrésistiblement, j’évoquai. 

 Le second tressaillement est plus bizarre encore : c’était quelques années plus tard, peu après la mort de mon père ; c’est-à-dire que je devais avoir onze ans. La scène de nouveau se passa à table, pendant un repas du matin ; mais, cette fois, ma mère et moi nous étions seuls. J’avais été en classe ce matin-là. Que s’était-il passé ? Rien, peut-être… Alors pourquoi tout à coup me décomposai-je et, tombant entre les bras de maman, sanglotant, convulsé, sentis-je à nouveau cette angoisse inexprimable, la même exactement que lors de la mort de mon petit cousin ? On eût dit que brusquement s’ouvrait l’écluse particulière de je ne sais quelle commune mer intérieure inconnue dont le flot s’engouffrait démesurément dans mon cœur ; j’étais moins triste qu’épouvanté ; mais comment expliquer cela à ma mère qui ne distinguait, à travers mes sanglots, que ces confuses paroles que je répétais avec désespoir : 

 « Je ne suis pas pareil aux autres ! Je ne suis pas pareil aux autres ! » 

 Deux autres souvenirs se rattachent encore à l’appartement de la rue de Tournon : il faut vite que je les dise avant de déménager. Je m’étais fait donner pour mes étrennes le gros livre de chimie de Troost. Ce fut ma tante Lucile qui me l’offrit ; ma tante Claire, à qui je l’avais d’abord demandé, trouvait ridicule de me faire cadeau d’un livre de classe ; mais je criai si fort qu’aucun autre livre ne pouvait me faire plus de plaisir, que ma tante Lucile accéda. Elle avait ce bon esprit de s’inquiéter, pour me contenter, de mes goûts plus que des siens propres, et c’est à elle que je dus également, quelques années plus tard, la collection des Lundis de Sainte-Beuve, puis La Comédie humaine de Balzac. Mais je reviens à la chimie. 

 Je n’avais encore que treize ans, mais je proteste qu’aucun étudiant jamais ne plongea dans ce livre avec plus d’activité que je ne fis. Il va sans dire, toutefois, qu’une partie de l’intérêt que je prenais à cette lecture pendait aux expériences que je me proposais de tenter. Ma mère consentait à ce que cette office y servît, qui se trouvait à l’extrémité de notre appartement de la rue de Tournon, à côté de ma chambre, et où j’élevais des cochons de Barbarie. C’est là que j’installai un petit fourneau à alcool, mes matras et mes appareils. J’admire encore que ma mère m’ait laissé faire ; soit qu’elle ne se rendît pas nettement compte des risques que couraient les murs, le plancher et moi-même, ou peut-être estimant qu’il valait la peine de les courir s’il devait en sortir pour moi quelque profit, elle mit à ma disposition, hebdomadairement, une somme assez rondelette que j’allais aussitôt dépenser place de la Sorbonne ou rue de l’Ancienne-Comédie en tubes, cornues, éprouvettes, sels, métalloïdes et métaux – acides enfin, dont certains, je m’étonne aujourd’hui qu’on consentît à me les vendre ; mais sans doute le commis qui me servait me prenait-il pour un simple commissionnaire. Il arriva nécessairement qu’un beau matin le récipient dans lequel je fabriquais de l’hydrogène m’éclata au nez. C’était, il m’en souvient, l’expérience dite de « l’harmonica chimique » qui se fait avec le concours d’un verre de lampe… La production de l’hydrogène était parfaite ; j’avais assujetti le tube effilé par où le gaz devait sortir, que je m’apprêtais à enflammer ; d’une main je tenais l’allumette et de l’autre le verre de lampe dans le corps duquel la flamme avait mission de se mettre à chanter ; mais je n’eus pas plus tôt approché l’allumette, que la flamme, envahissant l’intérieur de l’appareil, projeta au diable verre, tubes et bouchons. Au bruit de l’explosion les cochons de Barbarie firent en hauteur un bond absolument extraordinaire et le verre de lampe m’échappa des mains. Je compris en tremblant que, pour peu que le récipient eût été plus solidement bouché, il m’eût éclaté au visage, et ceci me rendit plus réservé dans mes rapports avec les gaz. À partir de ce jour, je lus ma chimie d’un autre œil. Je désignai d’un crayon bleu les corps tranquilles, ceux avec lesquels il y avait plaisir à commercer, d’un crayon rouge tous ceux qui se comportent d’une façon douteuse ou terrible. 

 Il m’est arrivé ces temps derniers d’ouvrir un livre de chimie de mes jeunes nièces. Je n’y reconnais plus rien ; tout est changé : formules, lois, classification des corps, et leurs noms, et leur place dans le livre, et jusqu’à leurs propriétés. Moi qui les avais crus si fidèles ! Mes nièces s’amusent de mon désarroi ; mais, devant ces bouleversements, j’éprouve une secrète tristesse, comme lorsqu’on retrouve pères de famille d’anciens amis qu’on imaginait devoir toujours rester garçons. 

 L’autre souvenir est celui d’une conversation avec Albert Démarest. Quand nous étions à Paris, il venait dîner chez nous une fois par semaine, avec sa mère. Après dîner, ma tante Claire s’installait avec maman devant une partie de cartes ou de jacquet ; Albert et moi nous nous mettions au piano, d’ordinaire. Mais ce soir-là, la causerie l’emporta sur la musique. Qu’avais-je pu dire pendant le dîner, je ne sais plus, qui parût à Albert mériter d’être relevé ? Il n’en fit rien devant les autres et attendit que le repas fût achevé ; mais, sitôt après, me prenant à part… 

 J’avais pour Albert, à cette époque déjà, une espèce d’adoration ; j’ai dit de quelle âme je pouvais boire ses paroles, surtout lorsqu’elles allaient à l’encontre de mon penchant naturel ; c’est aussi qu’il ne s’y opposait que rarement et que je le trouvais d’ordinaire extraordinairement attentif à comprendre de moi précisément ce qui risquait d’être le moins bien compris par ma mère et par le reste de la famille. Albert était grand ; à la fois très fort et très doux ; ses moindres propos m’amusaient inexprimablement, soit qu’il dît précisément ce que je n’osais point dire, soit même ce que je n’osais pas penser ; le seul son de sa voix me ravissait. Je le savais vainqueur à tous les sports, à la nage et au canotage surtout ; et, après avoir connu l’ivresse du grand air, du bel épanouissement physique, la peinture, la musique et la poésie l’occupaient à présent tout entier. Mais ce soir-là ce n’est de rien de tout cela que nous parlâmes. Ce soir, Albert m’expliqua ce que c’était que la patrie. 

 Certes, sur ce sujet il restait beaucoup à m’apprendre ; car ni mon père, ni ma mère, si bons Français qu’ils fussent, ne m’avaient inculqué le sentiment très net des frontières de nos terres ni de nos esprits. Je ne jurerais pas qu’ils l’eussent eux-mêmes ; et, par tempérament naturel, disposé comme l’avait été mon père à attacher moins d’importance aux réalités qu’aux idées, je raisonnais là-dessus, à treize ans, comme un idéologue, comme un enfant et comme un sot. J’avais dû déclarer, pendant le dîner, qu’en 70 « si j’avais été la France » je ne me serais sûrement pas défendu – ou quelque ânerie de ce genre ; et que du reste j’avais horreur de tout ce qui est militaire. C’est là ce qu’Albert avait jugé nécessaire de relever. 

 Il le fit sans protestations, ni grandes phrases, mais simplement en me racontant l’invasion et tous ses souvenirs de soldat. Il me dit égale à la mienne son horreur de la force qui provoque, mais que, pour cela même, il aimait celle qui défend, et que la beauté du soldat venait de ce qu’il ne se défendait pas pour lui-même, mais bien pour protéger les faibles qu’il sentait menacés. Et, tandis qu’il parlait, sa voix devenait plus grave et tremblait : 

 « Alors tu penses qu’on peut de sang-froid laisser insulter ses parents, violer ses sœurs, piller son bien… ? » et l’image de la guerre certainement passait devant ses yeux que je voyais s’emplir de larmes, bien que son visage fût dans l’ombre. Il était dans un fauteuil bas, tout près de la grande table de mon père sur laquelle j’étais juché, les jambes ballantes, un peu gêné par ses propos et d’être assis plus haut que lui. À l’autre extrémité de la pièce, ma tante et ma mère travaillaient un grabuge ou un besigue  {10}  , avec Anna qui était venue dîner ce soir-là. Albert parlait à mi-voix, de manière à n’être pas entendu par ces dames ; après qu’il eut achevé de parler, je pris sa grosse main dans les miennes et demeurai sans rien dire, assurément plus ému par la beauté de son cœur que convaincu par ses raisons. Du moins dus-je me rappeler ses paroles, plus tard, lorsque je fus mieux éduqué pour les comprendre. 

 L’idée de déménager m’exaltait immensément et l’amusement que je me promettais de la mise en place des meubles ; mais ce déménagement s’effectua sans moi. À notre retour de Cannes, maman m’avait mis en pension chez un nouveau professeur ; ce dont elle espérait plus de profit pour moi, plus de tranquillité pour elle. 

 M. Richard, à qui je fus confié, avait eu le bon goût de se loger à Auteuil ; ou peut-être était-ce parce que logé à Auteuil, que maman avait eu l’idée de me confier à lui ? Il occupait, dans la rue Raynouard, au n° 12 je crois, une maison vieillotte, à deux étages, flanquée d’un jardin pas très grand mais qui formait terrasse d’où l’on dominait la moitié de Paris. Tout cela existe encore ; pour peu d’années sans doute, car le temps est loin où une modeste famille de professeur choisissait la rue Raynouard pour des raisons d’économie. M. Richard ne donnait alors de leçons qu’à ses pensionnaires, c’est-à-dire qu’à moi et qu’à deux demoiselles anglaises qui, je crois, payaient surtout pour le bon air et la belle vue. M. Richard n’était que professeur in partibus ; ce ne fut que plus tard, ayant passé son agrégation, qu’il obtint un cours d’allemand dans un lycée. C’est au pastorat qu’il se destinait d’abord et pourquoi il avait fait, je pense, d’assez bonnes études, car il n’était ni paresseux, ni sot ; puis des doutes ou des scrupules (les deux ensemble plus vraisemblablement) l’avaient arrêté sur le seuil. Il gardait de sa première vocation je ne sais quelle onction du regard et de la voix, qu’il avait naturellement pastorale, je veux dire propre à remuer les cœurs ; mais un sourire tempérait ses propos les plus austères, mi-triste et mi-amusé, et je crois presque involontaire, à quoi l’on comprenait qu’il ne se prenait pas lui-même bien au sérieux. Il avait toutes sortes de qualités, de vertus même, mais rien dans son personnage ne paraissait ni tout à fait valide, ni solidement établi ; il était inconsistant, flâneur, prêt à blaguer les choses graves et à prendre au sérieux les fadaises – défauts auxquels, si jeune que je fusse, je ne laissais pas d’être sensible et que je jugeais en ce temps avec peut-être encore plus de sévérité qu’aujourd’hui. Je crois que sa belle-sœur, la veuve du général Bertrand, qui vivait avec nous rue Raynouard, n’avait pas pour lui beaucoup de considération ; et cela m’en donnait beaucoup pour elle. Femme de grand bon sens et qui avait connu des temps meilleurs, il me paraît qu’elle était la seule personne raisonnable de la maison ; avec cela beaucoup de cœur, mais ne le montrant qu’à la meilleure occasion. Mme Richard avait autant de cœur qu’elle sans doute ; même on eût dit qu’elle en avait davantage, car, de bon sens aucun, il n’y avait jamais que son cœur qui parlât. Elle était de santé médiocre, maigre, au visage pâle et tiré ; très douce, elle s’effaçait sans cesse devant son mari, devant sa sœur, et c’est assurément pourquoi je n’ai conservé d’elle qu’un souvenir indistinct ; tandis qu’au contraire, Mme Bertrand, solide, affirmative et décidée, a su graver ses traits dans ma mémoire. Elle avait une fille, de quelques années plus jeune que moi, qu’elle tenait précautionneusement à l’écart de nous tous, et qui, à ce qu’il me semblait, souffrait un peu de l’excès d’autorité de sa mère. Yvonne Bertrand était délicate, chétive presque, et comme réduite par la discipline ; même quand on la voyait sourire, elle avait toujours l’air d’avoir pleuré. Elle ne paraissait guère qu’aux repas. 

 Les Richard avaient deux enfants ; une fillette de dix-huit mois, que je considérais avec stupeur depuis le jour où, dans le jardin, je lui avais vu manger de la terre, au grand amusement du petit Biaise, son frère, chargé de la surveiller, bien qu’il ne fût âgé lui-même que de cinq ans. 

 Tantôt seul, tantôt avec M. Richard, je travaillais dans une petite orangerie, si j’ose appeler ainsi un appentis vitré, qui s’appuyait au mur aveugle d’une grande maison voisine, à l’extrémité du jardin. 

 À côté du pupitre où j’écrivais, végétait sur une planchette un glaïeul que je prétendais voir pousser. J’avais acheté l’oignon au marché de Saint-Sulpice et l’avais mis en pot moi-même. Un glaive verdoyant avait bientôt surgi de terre, et sa croissance de jour en jour m’émerveillait ; pour la contrôler, j’avais fiché dans le pot une baguette blanche sur laquelle, chaque jour, j’inscrivais le progrès. J’avais calculé que la feuille gagnait trois cinquièmes de millimètre par heure, ce qui tout de même, avec un peu d’attention, devait être perceptible à l’œil nu. Or, j’étais tourmenté de savoir par où le développement se faisait. Mais j’en venais à croire que la plante donnait d’un coup toute sa poussée dans la nuit, car j’avais beau rester les yeux fixés sur la feuille… L’observation des souris était infiniment plus récompensante. Je n’étais pas depuis cinq minutes devant un livre ou mon glaïeul, que gentiment elles accouraient me distraire ; chaque jour je leur apportais des friandises, et je les avais enfin si bien rassurées qu’elles venaient grignoter les miettes sur la table même où je travaillais. Elles n’étaient que deux ; mais je me persuadai que l’une des deux était pleine, de sorte que, chaque matin, avec des battements de cœur j’espérais l’apparition des souriceaux. Il y avait un trou dans le mur ; c’est là qu’elles rentraient quand approchait M. Richard ; c’est là qu’était leur gîte ; c’est de là que je m’attendais à voir sortir la portée ; et du coin de l’œil je guettais tandis que M. Richard me faisait réciter ma leçon ; naturellement je récitais fort mal ; à la fin M. Richard me demanda d’où venait que je paraissais si distrait. Jusqu’alors j’avais gardé le secret sur la présence de mes compagnes. Ce jour-là je racontai tout. 

 Je savais que les jeunes filles ont peur des souris ; j’admettais que les ménagères les craignissent ; mais M. Richard était un homme. Il parut vivement intéressé par mon récit. Il me fit lui montrer le trou, puis sortit sans rien dire, en me laissant perplexe. Quelques instants après, je le vis revenir avec une bouillotte fumante. Je n’osais comprendre. Craintivement je demandai : 

 « Qu’est-ce que vous apportez, monsieur ? 

 – De l’eau bouillante. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Les échauder, vos sales bêtes. 

 – Oh ! monsieur Richard, je vous en prie ! Je vous en supplie. Justement je crois qu’elles viennent d’avoir des petits… 

 – Raison de plus. » 

 Et c’est moi qui les avais livrées ! Décidément j’aurais dû lui demander d’abord s’il aimait les animaux… Pleurs, supplications, rien n’y fit. Ah ! quel homme pervers ! Je crois qu’il ricanait en vidant sa bouillotte dans le trou du mur ; mais j’avais détourné les yeux. 

 J’eus du mal à lui pardonner. À vrai dire il parut un peu surpris ensuite, devant le grand chagrin que j’en avais ; il ne s’excusa pas précisément, mais je sentais percer un peu de confusion dans l’effort qu’il faisait pour me démontrer à quel point j’étais ridicule, et que ces petits animaux étaient affreux, et qu’ils sentaient mauvais, et qu’ils faisaient beaucoup de mal ; surtout ils m’empêchaient de travailler. Et comme M. Richard n’était pas incapable de retour, il m’offrit, à quelque temps de là, en manière de réparation, tels animaux que je voudrais, mais qui du moins ne fussent pas nuisibles. 

 Ce fut un couple de tourterelles. Après tout, fut-ce bien lui qui me les offrit, ou simplement les toléra-t-il ? Mon ingrate mémoire abandonne ce point… On suspendit leur cage d’osier dans une volière aux grillages à demi crevés qui faisait pendant à l’orangerie, et où vivaient deux ou trois poules, piailleuses, coléreuses, stupides, qui ne m’intéressaient pas du tout. 

 Les premiers jours je fus enthousiasmé par le roucoulement de mes tourterelles ; je n’avais rien encore entendu de plus suave ; elles roucoulaient comme des sources, sans arrêt tout le long du jour ; de délicieux, ce bruit devint exaspérant. Miss Elvin, l’une des deux pensionnaires anglaises, à qui le roucoulis tapait particulièrement sur les nerfs, me persuada de leur donner un nid. Ce que je n’eus pas plus tôt fait, que la femelle se mit à pondre, et que les roucoulements s’espacèrent. 

 Elle pondit deux œufs ; c’est leur coutume ; mais comme je ne savais pas combien de temps elle les devait couver, j’entrais à tout moment dans le poulailler ; là, juché sur un vieil escabeau, je pouvais dominer le nid ; mais, ne voulant pas déranger la couveuse, j’attendais interminablement qu’elle voulût bien se soulever pour me laisser voir que les œufs n’étaient pas éclos. 

 Puis, un matin, dès avant d’entrer, je distinguai, sur le plancher de la cage, à hauteur de mon nez, des débris de coquilles à l’intérieur légèrement sanguinolent. Enfin ! Mais quand je voulus pénétrer dans la volière pour contempler les nouveau-nés, je m’aperçus à ma profonde stupeur que la porte en était fermée. Un petit cadenas la maintenait, que je reconnus pour celui que M. Richard avait été acheter avec moi l’avant-veille à un bazar du quartier. 

 « Ça vaut quelque chose ? avait-il demandé au marchand. 

 – Monsieur c’est aussi bon qu’un grand », lui avait-il été répondu. 

 M. Richard et Mme Bertrand, exaspérés de me voir passer tant de temps auprès de mes oiseaux, avaient résolu d’y apporter obstacle ; ils m’annoncèrent au déjeuner qu’à partir de ce jour le cadenas resterait mis, dont Mme Bertrand garderait la clef, et qu’elle ne me prêterait cette clef qu’une fois par jour, à quatre heures, à la récréation du goûter. Mme Bertrand arrivait à la rescousse chaque fois qu’il y avait lieu de prendre une initiative ou d’exercer une sanction. Elle parlait alors avec calme, douceur même, mais grande fermeté. En m’annonçant cette décision terrible, elle souriait presque. Je me gardai de protester ; mais c’est que j’avais mon idée : ces petits cadenas à bon marché ont tous des clefs semblables ; j’avais pu le constater l’autre jour tandis que M. Richard en choisissait un. Avec les quelques sous que j’entendais tinter dans ma poche… Sitôt après le déjeuner, m’échappant, je courus au bazar. 

 Je proteste qu’il n’y avait place en mon cœur pour aucun sentiment de révolte. Jamais, alors ou plus tard, je n’ai pris plaisir à frauder. Je prétendais jouer avec Mme Bertrand, non la jouer. Comment l’amusement que je me promettais de cette gaminerie put-il m’aveugler à ce point sur le caractère qu’elle risquait de prendre à ses yeux ? J’avais pour elle de l’affection, du respect, et même, je l’ai dit, j’étais particulièrement soucieux de son estime ; le peu d’humeur que peut-être je ressentais venait plutôt de ce qu’elle eût eu recours à cet empêchement matériel, alors qu’il eût suffi de faire appel à mon obéissance ; c’est aussi ce que je me proposais de lui faire sentir ; car, à bien considérer les choses, elle ne m’avait pas précisément défendu d’entrer dans la volière ; simplement elle y mettait obstacle, comme si… Eh bien, nous allions lui montrer ce que valait son cadenas. Naturellement, pour entrer dans la cage, je ne me cacherais point d’elle ; si elle ne me voyait pas, ce ne serait plus amusant du tout ; j’attendrais pour ouvrir la porte qu’elle fût au salon, dont les fenêtres faisaient face à la volière (déjà je riais de sa surprise) et ensuite je lui tendrais la double clef en l’assurant de mon bon vouloir. C’est tout cela que je ruminais en revenant du bazar ; et qu’on ne cherche point de logique dans l’exposé de mes raisons ; je les présente en vrac, comme elles m’étaient venues et sans les ordonner davantage. 

 En entrant dans le poulailler, j’avais moins d’yeux pour mes tourterelles que pour Mme Bertrand ; je la savais dans le salon, dont je surveillais les fenêtres ; mais rien n’y paraissait ; on eût dit que c’était elle qui se cachait. Comme c’était manqué ! Je ne pouvais tout de même pas l’appeler. J’attendais ; j’attendais et il fallut bien à la fin se résigner à sortir. À peine si j’avais regardé la couvée. Sans enlever ma clef du cadenas, je retournai dans l’orangerie où m’attendait une version de Quinte-Curce et restai devant mon travail, vaguement inquiet et me demandant ce que j’aurais à faire, quand sonnerait l’heure du goûter. 

 Le petit Blaise vint me chercher quelques minutes avant quatre heures : sa tante désirait me parler. Mme Bertrand m’attendait dans le salon. Elle se leva quand j’entrai, évidemment pour m’impressionner davantage ; me laissa faire quelques pas vers elle, puis : 

 « Je vois que je me suis trompée sur votre compte : j’espérais que j’avais affaire à un honnête garçon… Vous avez cru que je ne vous voyais pas tout à l’heure. 

 – Mais… 

 – Vous regardiez vers la maison dans la crainte que… 

 – Mais précisément c’est… 

 – Non, je ne vous laisserai pas dire un mot. Ce que vous avez fait est très mal. D’où avez-vous eu cette clef ? 

 – Je… 

 – Je vous défends de répondre. Savez-vous où l’on met les gens qui forcent les serrures ? En prison. Je ne raconterai pas votre tromperie à votre mère, parce qu’elle en aurait trop de chagrin ; si vous aviez un peu plus songé à elle, jamais vous n’auriez osé faire cela. » 

 Je me rendais compte, à mesure qu’elle parlait, qu’il me serait à tout jamais impossible d’éclairer pour elle les mobiles secrets de ma conduite ; et, à dire vrai, ces mobiles, je ne les distinguais plus bien moi-même ; à présent que l’excitation était retombée, mon espièglerie m’apparaissait sous un jour autre et je n’y voyais plus que sottise. Au demeurant, cette impuissance à me justifier avait amené tout aussitôt une sorte de résignation dédaigneuse qui me permit d’essuyer sans rougir le sermon de Mme Bertrand. Je crois qu’après m’avoir défendu de parler, elle s’irritait à présent de mon silence, qui la forçait de continuer après qu’elle n’avait plus rien à dire. À défaut de voix, je chargeais mes yeux d’éloquence : 

 « Je n’y tiens plus du tout, à votre estime, lui disaient-ils ; dès l’instant que vous me jugez mal, je cesse de vous considérer. » 

 Et pour exagérer mon dédain, je m’abstins, quinze jours durant, d’aller visiter mes oiseaux. Le résultat fut excellent pour le travail. 

 M. Richard était bon professeur ; plus que le besoin de s’instruire, il avait le goût d’enseigner ; il s’y prenait avec douceur et avec une sorte d’enjouement qui faisait que ses leçons n’étaient pas ennuyeuses. Comme il me restait tout à apprendre, nous avions dressé un emploi du temps compliqué, mais que brouillaient sans cesse mes maux de tête persistants. Il faut dire aussi que mon esprit prenait facilement la tangente ; M. Richard s’y prêtait, tant par crainte de me fatiguer que par goût naturel, et la leçon dégénérait en causerie. C’est l’inconvénient ordinaire des professeurs particuliers. 

 M. Richard avait du goût pour les lettres, mais n’était pas assez lettré pour que ce goût fût excellent. Il ne se cachait pas de moi pour bâiller devant les classiques ; force était de se soumettre aux programmes, mais il se reposait d’une analyse de Cinna en me lisant Le Roi s’amuse. Les apostrophes de Triboulet aux courtisans m’arrachaient des larmes ; avec des sanglots dans la voix je déclamais : 

 Oh ! voyez ! Cette main, main qui n’a rien d’illustre, 

 Main d’un homme du peuple, et d’un serf et d’un rustre, 

 Cette main qui paraît désarmée aux rieurs 

 Et qui n’a pas d’épée, a des ongles, Messieurs ! 

 Ces vers dont aujourd’hui la soufflure m’est intolérable, à treize ans me paraissaient les plus beaux du monde, et autrement émus que le : 

 Embrassons-nous, Cinna… 

 qu’on proposait à mon admiration. Je répétais après M. Richard la tirade fameuse du marquis de Saint-Vallier : 

 Dans votre lit, tombeau de la vertu des femmes, 

 Vous avez froidement, sous vos baisers infâmes, 

 Terni, flétri, souillé, déshonoré, brisé, 

 Diane de Poitiers, Comtesse de Brézé. 

 Qu’on osât écrire ces choses, et en vers encore ! voici qui m’emplissait de stupeur lyrique. Car ce que j’admirais surtout en ces vers, c’était assurément la hardiesse. Le hardi, c’était de les lire à treize ans. 

 Devant mon émotion, et constatant que je vibrais comme un violon, M. Richard résolut de soumettre ma sensibilité à de plus rares épreuves. Il m’apporta Les Blasphèmes de Richepin, puis Les Névroses de Rollinat, qui étaient à ce moment ses livres de chevet, et commença de me les lire. Bizarre enseignement ! 

 Ce qui me permet de préciser la date de ces lectures, c’est le souvenir exact du lieu où je les fis. M. Richard, avec qui je travaillai trois ans, s’installa au centre de Paris l’hiver suivant ; Le Roi s’amuse, Les Névroses et Les Blasphèmes ont pour décor la petite orangerie de Passy. 

 M. Richard avait deux frères. Edmond le puîné était un grand jeune homme mince, distingué d’intelligence et de manières, que j’avais eu comme précepteur l’été précédent en remplacement de Gallin le dadais. Depuis, je ne l’ai plus revu ; il était de santé délicate et ne pouvait vivre à Paris. (J’ai récemment appris qu’il avait fait, depuis, une brillante carrière dans la banque.) 

 Je n’étais que depuis peu de temps rue Raynouard lorsqu’y vint habiter le second frère, qui n’avait que cinq ans de plus que moi. Il vivait précédemment à Guéret, chez une sœur dont je connaissais l’existence parce que, l’été passé, Edmond Richard avait parlé d’elle à ma mère ; répondant aux interrogations de ma mère qui, le soir de son arrivée à La Roque, s’informait affablement de ses proches, comme elle lui demandait : 

 « Vous n’avez pas de sœurs, n’est-ce pas ? 

 – Si, madame », avait-il dit. Puis, en homme bien élevé, trouvant son monosyllabe un peu bref, il ajoutait d’une voix douce : 

 « J’ai une sœur, qui vit à Guéret. 

 – Tiens ! faisait maman ; à Guéret… Et que fait-elle ? 

 – Elle est pâtissière. » 

 Ce colloque avait lieu pendant le dîner ; mes cousines étaient là ; nous étions suspendus aux lèvres du nouveau précepteur, cet inconnu qui venait partager notre vie et qui, pour peu qu’il se montrât prétentieux, niais ou grincheux, allait nous gâter nos vacances. 

 Edmond Richard nous paraissait charmant, mais nous guettions ses premiers propos sur lesquels notre jugement collectif allait s’asseoir, ce jugement si implacable, si irrévocable, que sont disposés à porter ceux qui ne connaissent rien de la vie. Nous n’étions pas moqueurs et c’est un rire sans méchanceté, mais un fou rire incoercible, qui s’empara de nous à ces mots : Elle est pâtissière – qu’Edmond Richard avait dits pourtant bien simplement, droitement, et courageusement, si tant est qu’il ait pu pressentir ces rires. Nous les étouffâmes de notre mieux, sentant bien à quel point ils étaient irrévérencieux ; la pensée qu’il a pu les entendre me rend ce souvenir très douloureux. 

 Abel Richard était, sinon simple d’esprit, du moins sensiblement moins ouvert que ses deux aînés ; et c’est pourquoi son instruction avait été très négligée. Grand garçon d’aspect flasque, au regard tendre, à la main molle, à la voix plaintive, il était serviable, empressé même, mais pas très adroit, de sorte que, pour prix de ses soins, il recevait moins de remerciements que de rebuffades. Bien qu’il tournât sans cesse autour de moi, nous ne causions pas beaucoup ensemble ; je ne trouvais rien à lui dire, et lui semblait tout essoufflé dès qu’il avait sorti trois phrases. Un soir d’été, un de ces beaux soirs chauds où vient se reposer dans l’adoration toute la peine de la journée, nous prolongions la veillée sur la terrasse. Abel s’approcha de moi selon son habitude et, comme à l’ordinaire, je feignis de ne pas le voir ; j’étais assis un peu à l’écart, sur une escarpolette où, durant le jour, se balançaient les enfants de M. Richard ; mais ils étaient couchés depuis longtemps ; du bout du pied je maintenais immobile la balançoire, et, sentant Abel tout près de moi maintenant, immobile lui aussi, appuyé contre un montant de la balançoire à laquelle sans le vouloir il imprimait un léger tremblement, je restais la face détournée, les yeux dirigés vers la ville dont les feux répondaient aux étoiles du ciel. Nous demeurions ainsi depuis assez longtemps l’un et l’autre ; à un petit mouvement qu’il fit, enfin je le regardai. Sans doute il n’attendait que mon regard ; il balbutia d’une voix étranglée, et que je pouvais à peine entendre : 

 « Voulez-vous être mon ami ? » 

 Je ne ressentais à l’égard d’Abel qu’une affection des plus ordinaires ; mais il aurait fallu de la haine pour repousser ce cœur qui s’offrait. Je répondis : 

 « Mais oui », ou : « Je veux bien », gauchement, confusément. Et lui, tout aussitôt, sans transition aucune : 

 « Alors, je vais vous montrer mes secrets. Venez. » 

 Je le suivis. Dans le vestibule il voulut allumer une bougie ; il était si tremblant que plusieurs allumettes se cassèrent. À ce moment, la voix de M. Richard : 

 « André ! Où êtes-vous ? Il est temps d’aller vous coucher. » 

 Abel me prit la main dans l’ombre. 

 « Ce sera pour demain », dit-il, avec résignation. 

 Le jour suivant il me fit monter dans sa chambre. J’y vis deux lits, dont l’un restait inoccupé depuis le départ d’Edmond Richard. Abel, sans un mot, se dirigea vers une armoire de poupée, qui se trouvait sur une table, l’ouvrit avec une clef qu’il portait pendue à sa chaîne de montre ; il sortit de là une douzaine de lettres ceinturées d’une faveur rose, dont il défit le nœud ; puis, me tendant le paquet : 

 « Tenez ! Vous pouvez toutes les lire », fit-il avec un grand élan. 

 À dire vrai, je n’en avais aucun désir. L’écriture de toutes ces lettres était la même ; une écriture de femme, déliée, égale, banale, pareille à celle des comptables ou des fournisseurs, et dont le seul aspect eût glacé la curiosité. Mais je ne pouvais me dérober ; il fallait lire ou mortifier Abel cruellement. 

 J’avais pu croire à des lettres d’amour ; mais non : c’étaient des lettres de sa sœur, la pâtissière de Guéret ; de pauvres lettres éplorées, lamentables, où il n’était question que de traites à payer, de termes échus, d’« arriéré » – je voyais pour la première fois ce mot sinistre – et je comprenais à des allusions, des réticences, qu’Abel avait dû généreusement faire l’abandon à sa sœur d’une part qui lui serait revenue de la fortune de leurs parents ; je me souviens spécialement d’une phrase où il était dit que son geste ne suffirait pas, hélas ! à « couvrir l’arriéré »… 

 Abel s’était écarté de moi pour me laisser lire ; j’étais assis devant une table de bois blanc, à côté de l’armoire minuscule d’où il avait sorti les lettres ; il n’avait pas refermé l’armoire et, tout en lisant, je louchais vers celle-ci, craignant que n’en sortissent encore d’autres lettres ; mais l’armoire était vide. Abel se tenait près de la fenêtre ouverte ; assurément il connaissait ces pages par cœur ; je sentais qu’il suivait de loin ma lecture. Il attendait sans doute quelque parole de sympathie, et je ne savais trop que lui dire, répugnant à marquer plus d’émotion que je n’en éprouvais. Les drames d’argent sont de ceux dont un enfant sent le plus difficilement la beauté ; j’aurais juré qu’ils n’en avaient aucune, et j’avais besoin de quelque sorte de beauté pour m’émouvoir. J’eus enfin l’idée de demander à Abel s’il n’avait pas un portrait de sa sœur, ce qui m’épargnait tout mensonge et cependant pouvait passer pour un témoignage d’intérêt. Avec une hâte bégayante, il tira de son portefeuille une photographie : 

 « Comme elle vous ressemble ! m’écriai-je. 

 – Oh ! n’est-ce pas ! » fit-il dans une jubilation subite. J’avais dit ce mot sans intention, mais il y trouvait plus de réconfort que dans une protestation d’amitié. 

 « Maintenant vous savez tous mes secrets, reprit-il, après que je lui eus rendu l’image. Vous me raconterez les vôtres, n’est-ce pas ? » 

 Déjà, tout en lisant les lettres de sa sœur, j’avais distraitement évoqué Emmanuèle. Auprès de ces tristesses désenchantées, de quel rayonnement se nimbait le beau visage de mon amie ! Le vœu que j’avais fait de lui donner tout l’amour de ma vie ailait mon cœur où foisonnait la joie ; d’indistinctes ambitions déjà tout au fond de moi s’agitaient, mille velléités confuses ; chants, rires, danses et bondissantes harmonies formaient cortège à mon amour… À la question d’Abel je sentis, gonflé de tant de biens, mon cœur s’étrangler dans ma gorge. Et, décemment, devant sa pénurie, puis-je étaler mes trésors ? pensais-je. En détacherai-je quelque miette ? Mais quoi ! c’était le bloc d’une fortune immense, un lingot qui ne se laissait pas monnayer. Je regardai de nouveau le paquet de lettres autour duquel Abel renouait avec application la faveur, la petite armoire vide ; et quand Abel de nouveau me demanda : 

 « Dites-moi vos secrets, voulez-vous ? » 

 Je répondis : 

 « Je n’en ai pas. » 

 VI 

 La rue de Commaille était une rue nouvelle taillée au travers des jardins qui, dans cette partie de la rue du Bac sur quoi elle donnait, longtemps se dissimulèrent derrière la façade protectrice des hautes maisons. La porte cochère de celles-ci restait-elle, par hasard, entrouverte, l’œil émerveillé s’enfonçait curieusement vers d’insoupçonnables, de mystérieuses profondeurs, jardins d’hôtels particuliers, auxquels d’autres jardins faisaient suite, jardins de ministères, d’ambassades, jardins de Fortunio, jalousement protégés, mais sur lesquels les fenêtres des maisons voisines les plus modernes avaient parfois le coûteux privilège de plonger. 

 Les deux fenêtres du salon, celle de la bibliothèque, celles de la chambre de ma mère et de la mienne ouvraient sur un de ces merveilleux jardins, qui n’était séparé de nous que par la largeur de la rue. Celle-ci n’était bâtie que d’un côté ; un mur bas, face aux maisons, ne gênait que les premiers étages ; nous habitions au quatrième. 

 C’est dans la chambre de ma mère qu’elle et moi nous nous tenions le plus souvent. C’est là que nous prenions notre thé du matin. Je parle déjà de cette seconde année où, M. Richard ayant réintégré le centre de Paris, je n’étais plus que son « demi-pensionnaire », c’est-à-dire que je rentrais dîner et coucher à la maison chaque jour. J’en repartais au matin, à l’heure où Marie commençait de coiffer ma mère ; aussi ne m’était-il donné d’assister que les jours de congé à cette opération, qui durait une demi-heure. Maman, recouverte d’un peignoir blanc, s’asseyait, bien au jour, devant la fenêtre. En face d’elle, et de manière qu’elle s’y pût mirer, Marie dressait une glace ovale échassière, articulée, montée sur tige de métal à trépied, qui se haussait à volonté ; un minuscule plateau rond ceinturait la tige, sur lequel peignes et brosses étaient posés. Ma mère, alternativement, lisait trois lignes du Temps de la veille au soir, qu’elle tenait en main, puis regardait dans le miroir. Elle y voyait le dessus de sa tête et la main de Marie armée du peigne ou de la brosse, qui sévissait ; quoi que fît Marie, c’était avec l’apparence de la fureur. 

 « Oh ! Marie, que vous me faites mal ! » geignait maman. 

 Je lisais, vautré dans un des deux grands fauteuils qui, de droite et de gauche, encombraient les abords de la cheminée (mastodontesques fauteuils de velours grenat, dont la monture et la forme même se dissimulaient sous l’intumescence du capiton). Je levais un instant les yeux vers le beau profil de ma mère ; ses traits étaient naturellement graves et doux, un peu durcis occasionnellement par la blancheur crue du peignoir et par la résistance qu’elle opposait, quand Marie lui tirait les cheveux en arrière. 

 « Marie, vous ne brossez pas, vous tapez ! » 

 Marie s’arrêtait un instant ; puis repartait de plus belle. Maman laissait alors glisser de dessus ses genoux le journal et mettait ses mains l’une dans l’autre en signe de résignation, de cette manière qui lui était familière, les doigts exactement croisés, à l’exception des deux index, arqués l’un contre l’autre et pointant en avant. 

 « Madame ferait bien mieux de se coiffer elle-même ; comme ça elle ne se plaindrait plus. » 

 Mais la coiffure de maman comportait un peu d’artifice et se fût malaisément passée de l’assistance de Marie. Séparés par le milieu, de dessous un couronnement de tresses formant chignon plat, deux bandeaux lisses, au-dessus des tempes ne bombaient de manière séante qu’à l’aide de quelques adjonctions. En ce temps on en fourrait partout : c’était l’époque hideuse des « tournures ». 

 Marie n’avait pas précisément son franc-parler – maman ne l’eût point toléré – elle s’en tenait aux boutades : quelques mots partaient en sifflant, chassés par une furia comprimée. Maman tremblait un peu devant elle, et lorsqu’elle servait à table on attendait qu’elle fût sortie pour dire : 

 « J’ai beau le répéter à Désirée (c’est à ma tante Claire que la phrase s’adressait) sa mayonnaise est encore trop vinaigrée. » 

 Désirée avait succédé à Delphine, l’ex-passion de Marie ; mais, quelle qu’eût été la cuisinière, Marie aurait pris toujours son parti. Alors, le lendemain, comme je sortais avec elle : 

 « Tu sais, Marie – commençais-je, à la manière des plus vilains cafards –, si Désirée ne veut pas écouter ce que lui dit maman, je ne sais pas si nous pourrons la garder. – (C’était aussi pour faire l’important.) – Sa mayonnaise, hier… 

 – Était encore trop vinaigrée, je sais », interrompait Marie, d’un air vengeur. Elle pinçait les lèvres, retenait son rire un instant, puis, quand la tension était devenue assez forte, on entendait jaillir : 

 « Allez ! Vous êtes des fins becs. » 

 Marie n’était pas réfractaire à toute émotion esthétique ; mais chez elle, comme chez beaucoup de Suisses, le sentiment de la beauté se confondait avec celui de l’altitude ; et pareillement ses dispositions musicales se limitaient au chant des cantiques. Un jour pourtant, tandis que j’étais au piano, elle entra brusquement dans le salon ; je jouais une Romance sans paroles assez fadement expressive. 

 « Au moins voilà de la musique », dit-elle en hochant la tête avec mélancolie ; puis furieusement : « Je vous demande si ça ne vaut pas mieux que toutes vos trioles ? » 

 Elle appelait indifféremment des « trioles » toute la musique qu’elle ne comprenait pas. 

 Les leçons de Mlle de Gœcklin ayant été jugées insuffisantes, je fus confié à un professeur mâle, qui ne valait, hélas ! pas beaucoup mieux. M. Merriman était essayeur chez Pleyel ; il avait fait du métier de pianiste sa profession, sans vocation aucune ; à force de travail il était parvenu à décrocher au Conservatoire un premier prix, si je ne m’abuse ; son jeu correct, luisant, glacé, ressortissait plutôt à l’arithmétique qu’à l’art ; quand il se mettait au piano, on croyait voir un comptable devant sa caisse ; sous ses doigts, blanches, noires et croches s’additionnaient ; il faisait la vérification du morceau. Assurément il aurait pu m’entraîner pour le mécanisme ; mais il ne prenait aucun plaisir à enseigner. Avec lui, la musique devenait un pensum aride ; ses maîtres étaient Cramer, Steibelt, Dussek, du moins ceux dont il préconisait pour moi la férule. Beethoven lui paraissait libidineux. Deux fois par semaine, il venait, ponctuel ; la leçon consistait dans la répétition monotone de quelques exercices, et encore point des plus profitables pour les doigts, mais des plus niaisement routiniers ; quelques gammes, quelques arpèges, puis je commençais de rabâcher « les huit dernières mesures » du morceau en cours, c’est-à-dire les dernières étudiées ; après quoi, huit pas plus loin, il faisait une sorte de grand V au crayon, marquant la besogne à abattre, comme on désigne dans une coupe de bois les arbres à exécuter ; puis disait, en se levant, tandis que sonnait la pendule : 

 « Pour la prochaine fois, vous étudierez les huit mesures suivantes. » 

 Jamais la moindre explication. Jamais le moindre appel, je ne dis pas à mon goût musical ou à ma sensibilité (comment en eût-il été question ?) mais non plus seulement à ma mémoire ou à mon jugement. À cet âge de développement, de souplesse et d’assimilation, quels progrès n’eussé-je point faits, si ma mère m’avait aussitôt confié au maître incomparable que fut pour moi, un peu plus tard (trop tard, hélas !) M. de la Nux. Hélas ! après deux ans d’ânonnements mortels, je ne fus délivré de Merriman que pour tomber en Schifmacker. 

 Je reconnais qu’en ce temps il n’était pas aussi facile qu’aujourd’hui de trouver un bon professeur ; la Schola n’en formait pas encore ; l’éducation musicale de la France entière restait à faire, et, de plus, le milieu où fréquentait ma mère n’y entendait à peu près rien. Ma mère indéniablement faisait de grands efforts pour s’instruire elle-même et m’instruire ; mais ses efforts étaient mal dirigés. Schifmacker lui était chaudement recommandé par une amie. 

 Le premier jour qu’il vint chez nous, il nous exposa son système. C’était un gros vieux homme ardent, essoufflé, qui rougeoyait comme une forge, qui bredouillait, sifflait et postillonnait en parlant. On eût dit qu’il était sous pression et laissait échapper sa vapeur. Il portait les cheveux en brosse et des favoris ; tout cela, blanc de neige, avait l’air de fondre sur sa face qu’il lui fallait sans cesse éponger. Il disait : 

 « Les autres professeurs, qu’est-ce qu’ils racontent ? Faut faire des exercices, des exercices, et patati, et patata. Mais est-ce que j’en ai fait, moi, des exercices ? Laissez-moi donc tranquille ! On apprend à jouer en jouant. C’est comme pour parler. Voyons ! vous qui êtes raisonnable, Madame, est-ce que vous accepteriez que chaque matin on fît faire à votre enfant des exercices de langue, sous prétexte qu’il aura à se servir de sa langue dans la journée : ra, ra, ra, ra, gla, gla, gla, gla. (Ici ma mère, positivement terrifiée par l’humide exubérance de Schifmacker, reculait sensiblement son fauteuil ; l’autre approchait le sien d’autant.) – Qu’on ait la langue bien ou mal pendue, ce qu’on dit, c’est ce qu’on a à dire, et au piano on a toujours assez de doigts pour exprimer ce qu’on sent. Ah ! si l’on ne sent rien, quand on aurait dix doigts à chaque main, la belle affaire ! – Alors il partait d’un gros rire, puis s’étranglait et toussait, puis suffoquait durant quelques instants, roulait des yeux tout blancs, puis s’épongeait, puis s’éventait avec son mouchoir. Ma mère proposait d’aller lui chercher un verre d’eau ; mais il faisait signe que ce n’était rien, agitait un dernier coup ses petits bras, ses courtes jambes, expliquait qu’il avait voulu rire et tousser à la fois, faisait un : Hum ! retentissant et, tourné vers moi : 

 – Alors, mon petit, c’est compris : plus d’exercices. Regardez, madame ! regardez ce farceur comme il est content ! Il se dit déjà : on ne va pas s’embêter avec le papa Schifmacker. Il a raison cet enfant. » 

 Ma mère, complètement submergée, éberluée, amusée tout de même par tant de pitrerie, mais effrayée plutôt encore, et n’approuvant pas trop une méthode qui supprimait la contrainte et l’effort, elle qui en apportait à tout dans la vie et s’appliquait sans cesse et à quoi que ce soit qu’elle fît, tâchait en vain de placer une phrase complète ; on l’entendait, à travers cet éclaboussement continu : 

 « Oui, pourvu que… mais il ne demande pas à… évidemment… à condition de… » 

 Et tout à coup Schifmacker se levait : 

 « Maintenant je vais vous jouer quelque chose, pour que vous n’alliez pas penser : ce professeur de piano, il ne sait que parler. » 

 Il ouvrit le piano, frappa quelques accords, puis se lança dans une petite étude de Stephen Heller, en forme de fanfare, qu’il mena d’un train d’enfer et avec un étourdissant brio. Il avait de petites mains courtes et rouges avec lesquelles, presque sans agiter les doigts, il semblait pétrir le piano. Son jeu ne rappelait rien que j’eusse jamais entendu ou que je dusse jamais entendre ; ce qu’on appelle « mécanisme » lui faisait complètement défaut et je crois qu’il aurait trébuché dans une simple gamme ; aussi n’était-ce jamais précisément le morceau tel qu’il était écrit qu’on entendait avec lui, mais quelque approximation pleine de fougue, de saveur et d’étrangeté. 

 Je n’étais pas particulièrement ravi qu’il supprimât de ma vie les exercices ; déjà j’aimais étudier ; c’est pour plus de progrès que je changeais de professeur, et je doutais si, avec ce diable d’homme… Il avait de bizarres principes ; celui-ci, par exemple : que le doigt, sur la touche, ne doit jamais demeurer immobile ; il feignait que ce doigt continuât de disposer de la note, comme fait le doigt du violoniste ou l’archet qui porte sur la corde vibrante elle-même, et se donnait ainsi l’illusion d’en grossir ou d’en diminuer le son et de le modeler à son gré, suivant qu’il enfonçait ce doigt plus avant sur la touche ou au contraire le ramenait à lui. C’est là ce qui donnait à son jeu cet étrange mouvement de va-et-vient par quoi il avait l’air de malaxer la mélodie. 

 Ses leçons prirent fin brusquement sur une scène affreuse. Voici ce qui la motiva : Schifmacker était corpulent, je l’ai dit. Ma mère, craignant pour les petites chaises du salon, et que leur complexion délicate s’accommodât mal d’un tel poids, avait été chercher dans l’antichambre un robuste siège, hideux, recouvert de molesquine et qui jurait étrangement avec le mobilier du salon. Elle mit ledit siège à côté du piano, et écarta les autres, « pour qu’il comprît bien où il devait s’asseoir », disait-elle. La première leçon, tout alla bien, la chaise tenait bon et résistait à l’oppression et à l’agitation de ce gros corps. Mais la fois suivante il se passa quelque chose d’épouvantable : la molesquine, amollie sans doute à la leçon précédente, commença de lui coller aux chausses. On ne s’en aperçut, hélas ! qu’à la fin de la séance, au moment qu’il voulut se lever. Vains efforts ! Il tenait à la chaise, et la chaise tenait à lui. Son mince pantalon (nous étions en été) si l’étoffe en était un peu mûre, le fond allait y rester, c’était sûr ; il y eut quelques secondes d’angoisse… Et puis, non ! sur un nouvel effort, ce fut la molesquine qui céda, doucement, doucement, abandonnant du sien, comme par conciliation. Je maintenais la chaise, encore trop consterné pour oser rire ; lui, tirant de l’avant, disait : 

 « Mon Dieu ! Mon Dieu ! qu’est-ce que c’est encore que cette invention d’enfer ? » et tâchait, par-dessus son épaule, de surveiller le décollement, ce qui rendait sa face plus rouge encore. 

 Tout se passa sans déchirure, heureusement, et sans dommage, que pour la molesquine dont il emportait avec lui tout l’apprêt, laissant sur le siège, imprimée, l’effigie de son volumineux derrière. 

 Le plus curieux, c’est qu’il ne se fâcha qu’à la leçon suivante. Je ne sais ce qui lui prit ce jour-là, mais, après la leçon, comme je le raccompagnais dans l’antichambre, subitement il éclata en invectives d’une violence extrême, déclara qu’il y voyait clair dans mon jeu, que j’étais « un faux bonhomme », qu’il ne supporterait pas plus longtemps qu’on se fichât de lui et qu’il ne remettrait plus les pieds dans une maison où on le traitait en paltoquet. 

 Effectivement, il ne reparut plus ; et nous apprîmes par les journaux, à quelque temps de là, qu’il s’était noyé pendant une partie de canotage. 

 Je n’entrais guère dans le salon qu’à cause du piano qui s’y trouvait. La pièce restait à demi fermée d’ordinaire, les meubles soigneusement protégés par des housses de percale blanche, striée de minces raies rouge vif. Ces housses habillaient si exactement la forme des chaises et des fauteuils, que c’était un plaisir de les remettre chaque jeudi matin, après la parade du mercredi, jour de réception de ma mère ; la percale avait de savants retours, et de petites agrafes la maintenaient appliquée contre les soutiens des dossiers. Je ne suis pas bien sûr que je n’aimasse pas mieux le salon, ainsi revêtu de son uniforme de housses, décent, modeste et, l’été, délicieusement frais derrière les volets clos, que lorsque éclatait aux regards son luxe morne et inharmonieux. Il y avait diverses chaises en tapisserie, des fauteuils faux Louis XVI, recouverts d’un damas bleu et vieil or, dont étaient faits également les rideaux, rangés le long des murs ou en deux files qui, partant du milieu du salon, rejoignaient, aux deux côtés de la cheminée, deux fauteuils beaucoup plus importants que les autres, et dont le faste m’éblouissait ; je savais qu’ils étaient en « velours de Gênes », mais j’imaginais mal sur quel métier compliqué pouvait être tissée cette étoffe qui tenait à la fois du velours, de la guipure et de la broderie ; elle était de couleur havane ; les bois de ces fauteuils étaient noirs et dorés ; je n’avais pas la permission de m’y asseoir. Sur la cheminée, des candélabres et une pendule en cuivre doré : la décente Sapho de Pradier. Que dirai-je du lustre et des appliques ? J’ai fait un grand pas dans l’émancipation de la pensée, le jour où j’osai me persuader que tous les lustres de tous les salons « comme il faut » n’étaient pas forcément en girandoles de cristal, comme ceux-ci. 

 Devant la cheminée, un écran en tapisserie de soie présentait, sous des églantines, une espèce de pont chinois dont les bleus me sont restés dans l’œil ; des pendeloques agrémentaient la monture de bambou, balançant de droite et de gauche des glands de soie, du même azur que celui de la tapisserie, suspendus deux par deux à la tête et à la queue de poissons de nacre et retenus par des fils d’or. Il me fut raconté, plus tard, que ma mère l’avait brodé en secret dans les premiers temps de son mariage ; le regard de mon père, le jour de sa fête, avait été buter contre, en entrant dans son cabinet. Quelle consternation ! Lui, si doux, et qui adorait ma mère, il s’était presque fâché : 

 « Non, Juliette ! s’était-il écrié ; non, je vous en prie. Ici, je suis chez moi. Cette pièce au moins, laissez-moi l’arranger moi-même, tout seul, à ma façon. » 

 Puis, rappelant à lui son aménité, il avait persuadé ma mère que l’écran lui faisait beaucoup de plaisir, mais qu’il le préférait dans le salon. 

 Depuis la mort de mon père nous dînions tous les dimanches avec ma tante Claire et Albert ; nous allions chez eux et ils venaient chez nous, alternativement, on n’enlevait pas les housses pour eux. Après le repas, tandis que nous nous mettions au piano, Albert et moi, ma tante et ma mère s’approchaient de la grande table, éclairée par une lampe à huile que coiffait un de ces abat-jour compliqués comme on en faisait alors ; je crois qu’on n’en voit plus de pareils aujourd’hui ; une fois par an, à même époque, nous allions en choisir un nouveau, maman et moi, chez un papetier de la rue de Tournon qui en avait un grand choix ; dans leur carton opaque, des gaufrures savantes et des crevés laissaient passer des onglets de lumière à travers des papiers très minces et diversement colorés ; c’était proprement enchanteur. 

 La table du salon était couverte d’un épais tapis de velours, marginé d’une très large bande de tapisserie laine et soie, qui, je crois, avait été l’œuvre patiente d’Anna et de ma mère, au temps qu’elles vivaient rue de M… Elle débordait la table et retombait sur les côtés, verticale, de sorte qu’on ne la pouvait admirer que de loin. Elle représentait, cette bordure, une torsade de pivoines et de rubans, ou du moins de quelque chose de jaune et de contourné qui pouvait passer pour tel. La bordure avait fait effort pour se raccorder au velours, c’est-à-dire qu’il y avait, mordant la bordure, en guise d’amorce ou de provocation, une régulière indentation de faux prolongements du velours ; mais le velours, lui, n’avait fait aucun effort pour s’harmoniser avec la bordure ; il avait préféré s’assortir aux fauteuils de velours de Gênes, adoptant leur couleur havane, tandis que les amorces restaient vert chou. 

 Alors, tandis que ma tante et ma mère faisaient leur partie de cartes, Albert et moi nous nous plongions dans les trios, les quatuors et les symphonies de Mozart, de Beethoven et de Schumann, déchiffrant avec frénésie tout ce que les éditions allemandes ou françaises nous offraient d’arrangements à quatre mains. 

 J’étais devenu à peu près de sa force, ce qui n’était du reste pas beaucoup dire, mais ce qui nous permettait de goûter ensemble des joies musicales qui sont restées parmi les plus vives et les plus profondes que j’aie connues. 

 Tout le temps que nous jouions, ces dames n’arrêtaient pas de causer ; leurs voix s’élevaient à la faveur de nos fortissimos ; mais dans les pianissimos, hélas ! elles ne baissaient guère et nous souffrions beaucoup de ce défaut de recueillement. Il ne nous arriva que deux fois de pouvoir jouer dans le silence, et ce fut un ravissement. Maman m’avait laissé pour quelques jours, dans les circonstances que je vais dire, et, Albert, deux soirs de suite, avait eu la gentillesse de venir dîner avec moi ; a-t-on compris ce qu’était pour moi mon cousin, on comprendra du même coup quelle fête ce put être de l’avoir ainsi pour moi tout seul, et qui n’était venu que pour moi. Nous prolongeâmes la soirée fort avant dans la nuit, et nous jouâmes si suavement que les anges durent entendre. 

 C’est à La Roque qu’était allée maman ; une épidémie de fièvre typhoïde s’était déclarée sur une de nos fermes, et maman ne l’avait pas plus tôt appris, qu’elle était partie pour soigner les malades, estimant qu’il était de son devoir de le faire, puisque ces gens étaient ses fermiers. Ma tante Claire avait essayé de la retenir, disant qu’avant de se devoir à ses fermiers, elle se devait à son fils ; qu’elle risquait beaucoup, pour n’être que d’un secours très médiocre ; et ce que ma tante aurait pu ajouter, c’est que ces gens, assez neufs sur la ferme, butés, rapaces, étaient incapables à tout jamais d’apprécier un geste désintéressé comme celui de ma mère. Albert et moi faisions chorus, très alarmés, car déjà deux des gens de la ferme étaient morts. Conseils, objurgations, rien n’y fit : ce que maman reconnaissait pour son devoir, elle l’accomplissait contre vent et marée. S’il n’y paraissait pas toujours nettement, c’est qu’elle avait encombré sa vie de maintes préoccupations adventices, de sorte que l’idée de devoir, souvent, se brésillait chez elle en un tas de menues obligations. 

 Ayant à parler souvent de ma mère, je comptais que ce que je rappellerais d’elle en cours de route allait la peindre suffisamment ; mais je crains d’avoir bien imparfaitement laissé voir la personne de bonne volonté qu’elle était (je prends ce mot dans le sens le plus évangélique). Elle allait toujours s’efforçant vers quelque bien, vers quelque mieux, et ne se reposait jamais dans la satisfaction de soi-même. Il ne lui suffisait point d’être modeste ; sans cesse elle travaillait à diminuer ses imperfections, ou celles qu’elle surprenait en autrui, à corriger elle ou autrui, à s’instruire. Du vivant de mon père, tout cela se soumettait, se fondait dans un grand amour. Son amour pour moi était sans doute à peine moindre, mais, toute la soumission qu’elle avait professée pour mon père, à présent c’est de moi qu’elle l’exigeait. Des conflits en naissaient, qui m’aidaient à me persuader que je ne ressemblais qu’à mon père ; les plus profondes similitudes ancestrales ne se révèlent que sur le tard. 

 En attendant, ma mère, très soucieuse de sa culture et de la mienne, et pleine de considération pour la musique, la peinture, la poésie et en général tout ce qui la surplombait, faisait de son mieux pour éclairer mon goût, mon jugement, et les siens propres. Si nous allions voir une exposition de tableaux – et nous ne manquions aucune de celles que Le Temps voulait bien nous signaler – ce n’était jamais sans emporter le numéro du journal qui en parlait, ni sans relire sur place les appréciations du critique, par grand’peur d’admirer de travers, ou de n’admirer pas tout. Pour les concerts, le resserrement et la timide monotonie des programmes d’alors laissaient peu de champ à l’erreur ; il n’y avait qu’à écouter, qu’à approuver, qu’à applaudir. 

 Maman me menait chez Pasdeloup à peu près tous les dimanches ; un peu plus tard nous prîmes un abonnement au Conservatoire où, deux années de suite, nous allâmes ainsi, de deux dimanches l’un. Je remportais de certains de ces concerts des impressions profondes, et ce que je n’étais pas d’âge encore à comprendre (c’est en 79 que maman commença de m’y mener) n’en façonnait pas moins ma sensibilité. J’admirais tout, à peu près indifféremment, comme il sied à cet âge, sans choix presque, et par urgent besoin d’admirer : la Symphonie en ut mineur et la Symphonie écossaise, la suite de concertos de Mozart que Ritter (ou Risler) débitait chez Pasdeloup de dimanche en dimanche, et Le Désert de Félicien David, que j’entendis plusieurs fois, Pasdeloup et le public affectant un goût particulier pour cette œuvre aimable, qu’on trouverait sans doute un peu surannée et manquant d’épaisseur aujourd’hui ; elle me charmait alors comme avait fait un paysage oriental de Tournemine, qui, lors de mes premières visites au Luxembourg avec Marie, me paraissait le plus beau du monde : il montrait, sur un fond de couchant couleur de grenade et d’orange, reflété dans de calmes eaux, des éléphants ou des chameaux allongeant trompe ou cou pour boire, et tout au loin une mosquée allongeant ses minarets vers le ciel. 

 Si vifs que soient certains souvenirs de ces premiers « moments musicaux », il en est un près duquel tous pâlissent : en 83, Rubinstein vint donner une suite de concerts, à la salle Erard ; les programmes prenaient la musique de piano à ses débuts et la menaient jusqu’à nos jours. Je n’assistai pas à tous, car les places étaient « hors de prix », comme disait maman, mais à trois seulement – dont j’ai gardé souvenir si lumineux, si net, que je doute parfois s’il s’agit bien du souvenir de Rubinstein lui-même, ou seulement des morceaux que, depuis, j’ai tant de fois relus et étudiés. Mais non ; c’est bien précisément lui que j’entends et que je revois ; et certains de ces morceaux : quelques pièces de Couperin par exemple, la sonate en C dur de Beethoven (op. 53) et le rondo de celle en mi (op. 90), L’Oiseau prophète de Schumann, je ne les pus ensuite écouter jamais qu’à travers lui. 

 Son prestige était considérable. Il ressemblait à Beethoven, de qui certains le disaient fils (je n’ai pas été vérifier si son âge rendait cette supposition vraisemblable) ; visage plat aux pommettes marquées, large front à demi noyé dans une crinière abondante, sourcils broussailleux ; un regard absent ou dominateur ; la mâchoire volontaire, et je ne sais quoi de hargneux dans l’expression de la bouche lippue. Il ne charmait point, il domptait. L’air hagard, il paraissait ivre, et l’on disait que souvent il l’était. Il jouait les yeux clos et comme ignorant du public. Il ne semblait point tant présenter un morceau que le chercher, le découvrir, ou le composer à mesure, et non point dans une improvisation, mais dans une ardente vision intérieure, une progressive révélation dont lui-même éprouvât et ravissement et surprise. 

 Les trois concerts que j’entendis étaient consacrés, le premier à la musique ancienne, les deux autres à Beethoven et à Schumann. Il y en eut un consacré à Chopin auquel j’aurais bien voulu également assister, mais ma mère tenait la musique de Chopin pour « malsaine » et refusa de m’y mener. 

 L’an suivant j’allai moins au concert ; davantage au théâtre, à l’Odéon, au Français ; à l’Opéra-Comique surtout, où j’entendis à peu près tout ce qu’on voulait bien donner du répertoire vieillot de l’époque : Grétry, Boïeldieu, Hérold, dont la grâce m’emplissait d’aise, qui m’emplirait aujourd’hui d’un ennui mortel. Oh ! ce n’est pas à ces maîtres charmants que j’en ai, mais à la musique dramatique ; mais au théâtre en général. Y ai-je été trop naguère ? Tout m’y paraît prévu, conventionnel, outré, fastidieux… Si par mégarde encore parfois je m’aventure dans une salle de spectacles, et si quelque ami près de moi ne me retient, j’ai bien du mal à attendre le premier entr’acte pour m’éclipser du moins décemment. Il a fallu dernièrement le Vieux-Colombier, l’art et la ferveur de Copeau et la bonne humeur de sa troupe pour me réconcilier un peu avec les plaisirs de la scène. Mais je réserve les commentaires et reviens à mes souvenirs. 

 Depuis deux ans un enfant de mon âge venait passer près de moi les vacances ; maman, qui s’était ingéniée à me procurer ce camarade, y voyait un double avantage : faire profiter du bon air de la campagne un enfant peu fortuné qui sinon n’aurait pas quitté Paris de tout l’été, et m’arracher aux trop contemplatives joies de la pêche. Armand Bavretel avait pour fonction de me promener. Fils de pasteur, nécessairement. Il vint la première année avec Edmond Richard ; la seconde avec Richard l’aîné, chez qui j’étais déjà pensionnaire. C’était un enfant d’aspect plutôt frêle, aux traits délicats, fins, presque jolis ; son œil très vif et son aspect craintif lui donnaient l’air d’un écureuil ; il était de naturel espiègle et devenait rieur sitôt qu’il se sentait à l’aise ; mais le premier soir, tout dépaysé dans le grand salon de La Roque, malgré l’accueil affectueux d’Anna et de ma mère, le pauvre petit éclata en sanglots. Comme j’y allais aussi de toute mon affection, je fus plus que surpris et presque choqué par ces larmes ; il me semblait qu’il reconnaissait mal les prévenances de ma mère ; pour un peu j’aurais trouvé qu’il lui manquait. Je ne pouvais comprendre alors tout ce que le visage de la fortune peut présenter d’offensant pour un pauvre ; et pourtant le salon de La Roque n’avait rien de bien luxueux ; mais on s’y sentait à l’abri de cette meute de soucis qu’excite et fait aboyer la misère. Armand aussi quittait les siens pour la première fois, et je crois qu’il était de ceux qui se blessent à tout ce qui ne leur est pas familier. Du reste, la fâcheuse impression de ce premier soir dura peu ; bientôt il se laissa cajoler par ma mère, et par Anna qui avait de bonnes raisons pour le comprendre mieux encore. Pour moi j’étais ravi d’avoir un camarade, et remisai mes hameçons. 

 Notre plus grand amusement était de nous lancer à travers bois, à la manière des Trappeurs de l’Arkansas dont Gustave Aimard nous racontait les aventures, dédaigneux des chemins tracés, ne reculant devant fourrés ni marécages, et ravis au contraire lorsque l’épaisseur des taillis nous obligeait à avancer péniblement sur les genoux et sur les mains, voire à plat ventre, car nous tenions à déshonneur de biaiser. 

 Nous passions les après-midi du dimanche au Val-Richer ; c’étaient alors d’épiques parties de cache-cache, fécondes en péripéties, car elles se jouaient dans la grande ferme, à travers granges, remises et n’importe quels bâtiments. Puis, après que nous eûmes éventé leurs mystères, nous en cherchâmes d’autres à La Roque, où vinrent Lionel et sa sœur Blandine ; nous montions à la ferme de la Cour Vesque (que mes parents appelaient Cour l’Évêque) et, là, les parties reprirent de plus belle, dans l’imprévu de ce décor nouveau. Blandine allait avec Armand, et je restais avec Lionel ; les uns cherchant, les autres se cachant sous des fagots, sous des bottes de foin, dans la paille ; on grimpait sur les toits, on passait par tous les pertuis, toutes les trappes, et par ce trou dangereux, au-dessus du pressoir, par où l’on fait crouler les pommes ; on inventait, poursuivi, mainte acrobatie… Mais, si passionnante que fût la poursuite, peut-être le contact avec les biens de la terre, les plongeons dans l’épaisseur des récoltes, et les bains d’odeurs variées, faisaient-ils le plus vrai du plaisir. Ô parfum des luzernes séchées, âcres senteurs de la bauge aux pourceaux, de l’écurie ou de l’étable ! effluves capiteux du pressoir, et là, plus loin, entre les tonnes, ces courants d’air glacé où se mêle aux relents des futailles une petite pointe de moisi. Oui, j’ai connu plus tard l’enivrante vapeur des vendanges, mais, pareil à la Sulamite qui demandait qu’on la soutînt avec des pommes, c’est l’éther exquis de celles-ci que je respire, de préférence à la douceur obtuse du moût. Lionel et moi, devant l’énorme tas de blé d’or qui s’effondrait en pentes molles sur le plancher net du grenier, nous mettions bas nos vestes, puis, les manches haut relevées, nous enfoncions nos bras jusqu’à l’épaule et sentions entre nos doigts ouverts glisser les menus grains frais. 

 Nous convînmes un jour de nous aménager, chacun séparément et secrètement, une sorte de résidence particulière où chacun, à tour de rôle, inviterait les trois autres, qui apporteraient le goûter. Le sort me désigna le premier. J’avisai pour mon installation un bloc calcaire énorme, blanc, lisse et de fort bel aspect, mais perdu dans un fouillis d’orties que je ne pus traverser que par un bond énorme, en m’aidant d’une perche et prenant un formidable élan. Je baptisai Le Pourquoi pas ? mon beau domaine. Puis m’assis sur le bloc comme sur un trône, et j’attendis mes invités. Ils s’amenèrent enfin ; mais, quand ils virent le rempart d’orties qui me séparait d’eux, ils poussèrent les hauts cris, je leur tendis la perche qui m’avait servi, afin qu’ils sautassent à leur tour ; mais ils ne s’en furent pas plus tôt emparés en riant, qu’ils s’enfuirent à toutes jambes, emportant et perche et goûter, m’abandonnant dans ce diable de retiro d’où, sans élan, j’eus le plus grand mal à sortir. 

 Armand Bavretel ne vint passer chez nous que deux étés. L’été de 84, mes cousines ne vinrent pas non plus, ou que peu de temps, et, me trouvant seul à La Roque, je fréquentai davantage Lionel. Non contents de nous retrouver ouvertement le dimanche, jour où il était convenu que je goûtais au Val-Richer, nous nous donnions de vrais rendez-vous d’amoureux, auxquels nous courions furtivement, le cœur battant et la pensée frémissante. Nous étions convenus d’une cachette, qui nous pût servir de poste restante ; pour savoir où et quand nous retrouver, nous échangions des lettres bizarres, mystérieuses, cryptographiées et qu’on ne pouvait lire qu’à l’aide d’une grille ou d’une clef. La lettre était déposée dans un coffret clos, lequel se dissimulait dans la mousse, à la base d’un vieux pommier, dans un pré à l’orée du bois, à mi-distance de nos deux demeures. Sans doute il y avait dans l’exagération de nos sentiments l’un pour l’autre, comme eût dit La Fontaine « un peu de faste », mais nullement d’hypocrisie, et, après que l’un à l’autre nous eûmes fait serment d’amitié fidèle, je crois que, pour nous rejoindre, nous aurions traversé le feu. Lionel me persuada qu’un pacte aussi solennel nécessitait un gage ; il rompit en deux un fleuron de clématite, m’en remit une moitié, garda l’autre, qu’il jura de porter sur lui comme talisman. J’enfermai mon demi-fleuron dans un petit sachet brodé que je suspendis à mon cou à la façon d’un scapulaire et que je gardai ainsi contre ma poitrine, jusqu’à ma première communion. 

 Si passionnée que fût notre liaison, il ne s’y glissait de sensualité pas la moindre. Lionel, d’abord, était richement laid ; puis sans doute éprouvais-je déjà cette inhabileté foncière à mêler l’esprit et les sens, qui je crois m’est assez particulière, et qui devait bientôt devenir une des répugnances cardinales de ma vie. De son côté, Lionel, en digne petit fils de Guizot, affichait des sentiments à la Corneille. Certain jour de départ, comme je m’approchais pour une accolade fraternelle, il me repoussa à bras tendus et, solennel : 

 « Non ; entre eux, les hommes ne s’embrassent pas ! » 

 Il avait un amical souci de m’introduire davantage dans sa vie et dans la coutume de sa famille. J’ai dit qu’il était orphelin ; le Val-Richer appartenait alors à son oncle, également gendre de Guizot, les deux frères de R… ayant épousé les deux sœurs. M. de R… était député, et le fût resté jusqu’à la fin de sa vie si, au début de l’affaire Dreyfus, il n’avait eu le courage unique de voter contre son parti (c’est dire qu’il était de la droite). Extrêmement bon et honnête, il manquait un peu de caractère, d’étoffe, ou enfin de je ne sais quoi qui lui eût permis de présider autrement que par l’âge et qu’en apparence, à cette table de famille nombreuse où les éléments les plus jeunes n’étaient pas toujours les plus soumis ; mais l’excellent homme avait déjà de la peine à faire figure suffisante aux côtés de sa femme, dont la supériorité l’exténuait. Mme de R… était du reste très calme, très douce et suffisamment prévenante ; rien dans le ton de sa voix ou dans ses manières ne cherchait à imposer ; mais, sans dire peut-être des choses bien neuves ou bien profondes, elle ne parlait jamais pour ne rien dire et n’exprimait jamais rien que de sensé (j’ajoute à mes souvenirs d’enfant d’autres souvenirs plus récents), de sorte que l’ascendant était réel qu’elle exerçait sur tous comme une naturelle souveraineté. Il ne me paraît pas que ses traits rappelassent beaucoup ceux de M. Guizot ; mais elle avait été sa secrétaire, la confidente de sa pensée et certainement son prestige s’aggravait du poids conscient de ce passé. 

 En plus de M. de R…, tout le monde dans la famille s’occupait plus ou moins de politique. Lionel, dans sa chambre, me faisait me découvrir devant une photographie du duc d’Orléans (je ne savais, alors, absolument pas qui c’était). Son frère aîné, qui travaillait l’opinion dans un département du Midi, s’était fait blackbouler et reblackbouler aux élections. Le facteur apportait de Lisieux le courrier ; il arrivait pendant qu’on était à table ; chacun, grand ou petit, s’emparait aussitôt d’un journal ; on arrêtait de manger et, durant un long temps, sur tout le tour de la table, l’invité que j’étais ne voyait plus un visage. 

 Le dimanche matin, dans le salon, Mme de R… faisait le culte, auquel assistaient parents, enfants et serviteurs. Lionel, d’autorité, me faisait asseoir près de lui ; et, durant la prière, alors que nous étions agenouillés, il me prenait la main, qu’il gardait serrée dans la sienne, comme pour offrir à Dieu notre amitié. 

 Pourtant Lionel ne respirait pas toujours le sublime. À côté de la salle de culte (j’ai dit que c’était le salon), se trouvait la bibliothèque, une vaste pièce carrée aux murs tapissés de livres, où la grande Encyclopédie avoisinaientles œuvres de Corneille. À portée de la main, elle s’ouvrait aux curiosités de l’enfant ; dès que Lionel savait trouver déserte la pièce, il y fouillait éperdument. Un article menait à l’autre ; tout y était présenté avec vivacité, agrément et vigueur ; ces impertinents esprits forts du XVIII e siècle s’entendaient admirablement à amuser, à étonner et à distraire en instruisant. Quand nous traversions la pièce, Lionel me poussait du coude (le dimanche il y avait toujours du monde à côté) et d’un clin d’œil m’indiquait les fameux bouquins, que je n’eus jamais l’heur de toucher. Du reste, d’esprit plus lent que Lionel, ou plus occupé, j’étais beaucoup moins curieux que lui de ces choses – on a compris de quoi je veux parler ; et lorsque ensuite il me racontait ses explorations au travers du dictionnaire, me faisant part de ses découvertes, je l’écoutais, mais plus ahuri qu’excité ; je l’écoutais, mais je ne l’interrogeais point. Je ne comprenais rien à demi-mot, et, l’an suivant encore, comme Lionel me racontait, avec cet air supérieur et renseigné qu’il savait prendre, qu’il avait trouvé dans la chambre abandonnée de son frère un livre au titre suggestif : Les Souvenirs d’un chien de chasse, je crus qu’il s’agissait de vénerie. 

 Cependant la nouveauté de l’Encyclopédie s’épuisait et le temps vint que Lionel n’y trouva plus guère à apprendre. Par le plus singulier retour, nous fîmes alors, mais cette fois de conserve, des lectures du genre le plus sérieux : ce fut Bossuet, ce fut Fénelon, ce fut Pascal. À force de dire « l’année suivante », j’en arrive à ma seizième, année. Je préparais mon instruction religieuse et la correspondance que j’avais commencé d’entretenir avec ma cousine m’inclinait également l’esprit. Cette année, passé l’été, Lionel et moi nous ne cessâmes pas de nous voir ; à Paris nous allions alternativement l’un chez l’autre. Rien de plus prétentieux que nos entretiens de cette époque, pour profitables qu’ils fussent ; nous avions la présomption d’étudier les grands écrivains susnommés ; nous commentions à qui mieux mieux des passages philosophiques, et choisissions de préférence les plus abstrus. Les Traités de la Concupiscence, De la Connaissance de Dieu et de soi-même, etc., furent mis en coupes réglées ; férus de grandiloquence, tout nous paraissait terre à terre, tant que nous n’avions pas perdu pied ; nous élaborions d’ineptes gloses, des paraphrases qui me feraient rougir aujourd’hui si je les revoyais, mais qui tout de même nous bandaient l’esprit, et dont surtout était ridicule la satisfaction de nous-mêmes que nous y puisions. 

 J’achève avec Lionel, car notre belle amitié n’eut pas de suites, et je n’aurai pas l’occasion d’y revenir. Nous continuâmes de nous voir encore quelques années, mais avec de moins en moins de joie. Mes goûts, mes opinions et mes écrits lui déplaisaient ; il tenta de m’amender d’abord, puis cessa de me fréquenter. Il était, je crois, de cette famille d’esprits qui ne sont susceptibles que d’amitiés dévalantes, je veux dire : accompagnées de condescendance et de protection. Même au plus chaud de notre passion, il me faisait sentir que je n’étais pas né comme lui. La correspondance du comte de Montalembert avec son ami Cornudet venait de paraître ; le livre (la nouvelle édition de 84) était sur les tables du salon de La Roque et de celui du Val-Richer ; Lionel et moi, cédant au mouvement, nous nous exaltions sur ces lettres où Montalembert faisait figure de grand homme ; son amitié pour Cornudet était touchante ; Lionel rêvait notre amitié pareille ; bien entendu, c’était moi, Cornudet. 

 C’est sans doute aussi ce qui fait qu’il ne supportait pas qu’on lui apprît rien ; toujours il savait tout avant vous, et parfois il lui arrivait de vous réciter votre propre opinion comme sienne, oubliant qu’il vous la devait, ou de vous redonner avec suffisance le renseignement qu’il tenait de vous. En général il servait comme de son cru ce qu’il avait glané par ailleurs. Avec quel amusement j’avais retrouvé, dans une revue, le mot, absurde du reste, qu’il avait laissé tomber de si haut, comme un fruit de ses réflexions personnelles, du temps que nous découvrions Musset : « C’est un garçon coiffeur qui a dans son cœur une belle boîte à musique. » (Je n’aurais peut-être pas parlé de ce travers, si je n’avais lu dans les Cahiers de Sainte-Beuve que Guizot en était pareillement entiché.) 

 – Et Armand ? 

 Durant quelques mois je continuai d’aller le voir à Paris de loin en loin. Il habitait avec sa famille rue de l’A…, contre les Halles centrales. Il vivait là, aux côtés de sa mère, digne femme douce et réservée ; avec deux sœurs ; l’une, sensiblement plus âgée, s’était faite insignifiante, par effacement et affectueuse abnégation devant sa sœur cadette, comme il advient souvent, prenant à sa charge, pour autant qu’il pouvait me paraître, toutes les corvées et les soins les plus rebutants du ménage. La seconde sœur, du même âge à peu près qu’Armand, était charmante ; on eût dit qu’elle acceptait son rôle de représenter la grâce et la poésie dans cette sombre maison ; on la sentait choyée par tous et particulièrement par Armand, mais par celui-ci de la façon bizarre que je dirai. Armand avait encore un grand frère, qui venait d’achever ses études de médecine et commençait à chercher clientèle ; je n’ai pas souvenir de l’avoir jamais rencontré. Quant au pasteur Bavretel, le père, la philanthropie l’accaparait sans doute et je ne l’avais encore jamais rencontré, lorsque soudain, certaine fin d’après-midi que Mme Bavretel avait convié à goûter quelques amis d’Armand, il fit, dans la salle à manger où nous partagions le gâteau des rois, une apparition sensationnelle. Ah ! juste Ciel ! qu’il était laid ! C’était un homme court, carré des épaules ; avec des bras et des mains de gorille ; la dignité de la redingote pastorale accentuait encore l’inélégance de son aspect. Que dire de son chef ? Les cheveux grisonnants, huileux, par paquets de mèches plates lustraient son col ; les yeux globuleux roulaient sous des paupières épaisses ; le nez faisait un encombrement informe ; sa lèvre inférieure, tuméfiée, retombait en avant, molle, violette et baveuse. Il parut, et notre animation figea net. Il ne demeura parmi nous qu’un instant, prononça quelque phrase insignifiante, comme : 

 « Amusez-vous bien, mes enfants », ou 

 « Que Dieu vous ait en sa sainte garde », et sortit, entraînant à sa suite Mme Bavretel à qui il voulait dire quelques mots. 

 L’an suivant, dans les mêmes circonstances exactement, il fit exactement la même entrée, dit la même phrase, ou une exactement équivalente, et allait ressortir exactement de la même manière, suivi de son épouse, lorsque, celle-ci ayant eu la malencontreuse idée de m’appeler pour me présenter à lui, qui jusqu’alors ne me connaissait que de nom, le pasteur me tira à lui, ô horreur ! et, avant que j’eusse pu m’en défendre, m’embrassa. 

 Je ne le vis que ces deux fois, mais mon impression fut si vive qu’il ne cessa depuis lors de hanter mon imagination ; même il commença d’habiter un livre que je projetais d’écrire, et qu’il n’est pas encore dit que je n’écrirai pas, au travers duquel je pusse répandre un peu de la fuligineuse atmosphère que j’avais respirée chez les Bavretel. Ici la pauvreté cessait d’être seulement privative, comme la croient trop souvent les riches ; on la sentait réelle, agressive, attentionnée ; elle régnait affreusement sur les esprits et sur les cœurs, s’insinuait partout, touchait aux endroits les plus secrets et les plus tendres, et faussait les ressorts délicats de la vie. Tout ce qui s’éclaire à mes yeux aujourd’hui, j’étais mal éduqué pour le comprendre d’abord ; bien des anomalies, chez les Bavretel, ne me paraissaient étranges sans doute que parce que j’en discernais mal l’origine, et ne savais pas faire intervenir toujours et partout cette gêne que, par pudeur, la famille prenait tant de soin de cacher. Je n’étais pas précisément un enfant gâté ; j’ai dit déjà la vigilance de ma mère à ne m’avantager en rien sur d’autres camarades moins fortunés ; mais ma mère ne s’était jamais proposé de me faire échapper à mes habitudes et de rompre le cercle enchanté de mon bonheur. J’étais privilégié sans le savoir, comme j’étais Français et protestant sans le savoir ; sorti de quoi, tout me paraissait exotique. Et, de même qu’il fallait une porte cochère à la maison que nous habitions, ou mieux : que « nous nous devions » comme disait ma tante Claire, d’avoir une porte cochère, de même « nous nous devions » de ne voyager jamais qu’en première classe, par exemple ; et de même, au théâtre, je ne concevais pas que des gens qui se respectent pussent aller ailleurs qu’au balcon. Quelles réactions une telle éducation me préparait, il est prématuré d’en parler ; j’en suis encore au temps où, emmenant Armand à une matinée de l’Opéra-Comique, pour laquelle ma mère avait retenu deux places de seconde galerie – car, nous laissant, pour la première fois, aller seuls, elle avait jugé ces places suffisantes pour deux galopins de notre âge – je fus éperdu de me trouver sensiblement plus haut que de coutume, environné de gens qui me paraissaient du commun ; me précipitant au contrôle je versai tout l’argent que j’avais en poche, pour des suppléments qui nous permissent de regagner mon niveau. Il faut dire aussi que, pour une fois que j’invitais Armand, je souffrais de ne pas lui offrir le meilleur. 

 Donc, au jour de l’Épiphanie, Mme Bavretel conviait les amis d’Armand à venir « tirer les rois ». J’assistai plusieurs fois à cette petite fête ; pas chaque année pourtant, car à ce moment de l’hiver nous étions d’ordinaire à Rouen ou dans le Midi ; mais je dus y retourner encore passé 1891, car je me souviens que cette bonne Mme Bavretel me présentait déjà comme un auteur illustre aux autres jeunes gens, tous plus ou moins illustres eux aussi. Évidemment l’arrière-souci du problématique avenir de la jeune sœur n’était pas absent de ces réunions. Mme Bavretel pensait que, parmi ces jeunes célébrités, un parti s’offrirait peut-être, et cette préoccupation, qu’elle eût voulu dissimuler et désavouer presque, était au contraire brutalement mise en lumière par la cynique intervention d’Armand, qui profitait du jour des rois pour se permettre les allusions les plus directes et les plus gênantes ; c’est lui qui taillait les parts du gâteau, et, connaissant la place de la fève, il s’arrangeait de manière qu’elle échût à sa sœur ou à l’éventuel prétendant. En l’absence d’autres jeunes filles, force était qu’il la choisît pour reine. Mais alors, quelles plaisanteries ! Certainement Armand souffrait déjà du mal bizarre qui le porta quelques années plus tard à se tuer. Je ne puis m’expliquer autrement l’acharnement qu’il y mettait ; il n’avait de cesse que sa sœur ne fût en larmes, et, si les mots n’y suffisaient pas, il s’approchait pour la brutaliser, la pincer. Quoi ! la détestait-il ? Je crois qu’il l’adorait au contraire, et qu’il souffrait pour elle de tout, et aussi de ces mortifications qu’il lui faisait subir, car il était de tendre nature et nullement cruel ; mais son obscur démon se plaisait à détériorer son amour. Avec nous Armand était nerveux, sémillant, mais toujours ce même esprit caustique envers soi-même, envers les siens, envers tout ce qu’il aimait, le poussait à rengréger sur la misère ; il désolait sa mère en exposant et désignant tout ce qu’elle aurait voulu cacher : les taches, les dépareillements, les déchirures, et mettait tous les invités mal à l’aise. Mme Bavretel s’affolait, concédait à demi, comme faisant la part du feu, mais gâtait le reste par trop d’excuses, par des : « Je sais bien que chez M. Gide on n’oserait pas servir le gâteau des rois dans un plat ébréché », dont Armand soulignait la gaucherie en éclatant de rire insolemment ou s’écriant : « C’est le plat dans lequel j’ai mis les pieds », ou : « Ça te la coupe, mon vieux », exclamations qui s’échappaient de lui nerveusement et dont il paraissait à peine responsable. Qu’on imagine pour couronner la scène – Armand gouaillant, la mère protestant, la sœur pleurant, tous les hôtes dans leurs petits souliers – qu’on imagine l’entrée solennelle du pasteur ! 

 J’expliquais à quel point mon éducation me rendait sensible à l’exotisme de la misère, mais il s’y joignait ici je ne sais quoi de grimaçant et de contraint, de courtois et de saugrenu qui portait à la tête et, au bout de peu de temps, me faisait perdre complètement la notion de la réalité ; tout commençait à flotter autour de moi, à se déconsister, à verser dans le fantastique, non seulement le lieu, les gens, les propos, mais moi-même, ma propre voix que j’entendais comme à distance et dont les sonorités m’étonnaient. Parfois il me paraissait qu’Armand n’était pas inconscient de toute cette bizarrerie, mais s’efforçait d’y concourir, tant était juste et pour ainsi dire attendue la note aigre qu’il apportait dans ce concert ; bien plus, il me semblait enfin que Mme Bavretel elle-même se grisait de cette affolante harmonie, lorsqu’elle présentait à l’auteur des Cahiers d’André Walter, « ce livre si remarquable que vous avez lu certainement », monsieur Dehelly, « premier prix de diction au Conservatoire, dont tous les journaux ont fait l’éloge » et chaque invité sur ce mode, de sorte que moi-même, et Dehelly et tous les autres, bientôt, fantoches irréels, nous parlions, nous gesticulions sous la dictée de l’atmosphère que nous avions nous-mêmes créée. On était tout surpris, en sortant, de se retrouver dans la rue. 

 Je revis Armand… Ce jour-là, je fus reçu par la sœur aînée. Elle était seule dans l’appartement. Elle me dit que je trouverais Armand, deux étages au-dessus, dans sa chambre ; car il avait fait dire qu’il ne descendrait pas. Je savais où était sa chambre, mais n’y étais encore jamais entré. Elle donnait directement sur l’escalier en face du logement où son frère avait ouvert un cabinet de consultation si je ne me trompe. C’était une pièce point trop petite mais très sombre qui prenait air sur une courette, et vers laquelle un hideux réflecteur de zinc gondolé rabattait des reflets blafards. Armand était étendu, tout vêtu, sur son lit défait ; il avait gardé sa chemise de nuit ; il était mal rasé ; sans cravate. Il se leva quand j’entrai, et me serra dans ses bras, ce qu’il ne faisait pas d’habitude. Je ne me souviens pas du début de notre conversation. Sans doute étais-je beaucoup plus occupé par l’aspect de sa chambre que par ce qu’il disait. Il n’y avait pas dans toute la pièce le moindre objet où poser agréablement le regard ; la misère, la laideur, la noirceur étaient étouffantes, au point que bientôt je lui demandai s’il ne consentirait pas à m’accompagner au-dehors. 

 « Je ne sors plus, dit-il sommairement. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu vois bien que je ne peux pas sortir comme je suis. » 

 J’insistai, lui dis qu’il pouvait mettre un col et que je me souciais peu qu’il fût ou non rasé. 

 « Je ne suis pas lavé non plus », protesta-t-il. Puis, avec une sorte de ricanement douloureux, il m’annonça qu’il ne se lavait plus, et que c’était pour cela que ça sentait si mauvais dans la pièce ; qu’il n’en sortait que pour les repas et n’avait plus mis les pieds dehors depuis vingt jours. 

 « Que fais-tu ? 

 – Rien. » 

 Voyant que je cherchais à distinguer les titres de quelques livres qui traînaient sur un coin de table, auprès de son lit : 

 « Tu veux savoir ce que je lis ? » 

 Il me tendit La Pucelle de Voltaire, que depuis longtemps je savais être son livre de chevet, Le Citateur de Pigault-Lebrun, et Le Cocu de Paul de Kock. Puis, mis en veine de confidence, il m’expliqua bizarrement qu’il s’enfermait parce qu’il n’était capable de faire que du mal, qu’il savait qu’il nuisait aux autres, leur déplaisait, les dégoûtait ; que d’ailleurs il avait beaucoup moins d’esprit qu’il n’avait l’air d’en avoir, et que même le peu qu’il avait il ne savait plus s’en servir. 

 Je me dis aujourd’hui que je n’aurais pas dû l’abandonner dans cet état ; que du moins j’aurais dû lui parler davantage ; il est certain que l’aspect d’Armand et sa conversation ne m’affectèrent pas alors autant qu’ils eussent fait plus tard. Il faut que j’ajoute ceci : il me semble bien me souvenir qu’il me demanda brusquement ce que je pensais du suicide, et qu’alors, le regardant dans les yeux, je répondis que, dans certains cas, le suicide me paraissait louable – avec un cynisme dont en ce temps j’étais bien capable – mais je ne suis pas certain de n’avoir pas imaginé tout cela par la suite, à force de remuer dans ma tête ce dernier entretien et de l’apprêter pour le livre où je me proposais de faire figurer également le pasteur. 

 J’y repensai particulièrement lorsque, à quelques années de là (je l’avais, entre-temps, perdu de vue) je reçus le faire-part de la mort d’Armand. J’étais en voyage et ne pus aller à son enterrement. Quand je revis un peu plus tard sa malheureuse mère, je n’osai l’interroger. C’est indirectement que j’appris qu’Armand s’était jeté dans la Seine. 

 VII 

 Sur le seuil de cette année (1884) il m’arriva une aventure extraordinaire. Au matin du premier jour de l’an : j’étais allé embrasser Anna qui, je l’ai dit, habitait rue de Vaugirard. Je revenais, joyeux déjà, content de moi, du ciel et des hommes, curieux de tout, amusé d’un rien et riche immensément de l’avenir. Je ne sais pourquoi, ce jour-là, je pris pour m’en revenir, au lieu de la rue Saint-Placide qui était mon chemin habituel, une petite rue sur la gauche, qui lui est parallèle ; par amusement, par simple plaisir de changer. Il était près de midi ; l’air était clair et le soleil presque chaud coupait l’étroite rue dans sa longueur, de sorte qu’un trottoir était lumineux, l’autre sombre. 

 À mi-chemin, quittant le soleil, je voulus goûter de l’ombre. J’étais si joyeux que je chantais en marchant et sautant, les yeux au ciel. C’est alors que je vis descendre vers moi, comme une réponse à ma joie, une petite chose voletante et dorée, comme un morceau de soleil trouant l’ombre, qui s’approcha de moi, battant de l’aile, et vint se poser sur ma casquette, à la manière du Saint-Esprit. Je levai la main ; un joli canari s’y logea ; il palpitait comme mon cœur, que je sentais emplir ma poitrine. Certainement l’excès de ma joie était manifeste au-dehors, sinon aux sens obtus des hommes ; certainement pour des yeux un peu délicats je devais scintiller tout entier comme un miroir à alouettes et mon rayonnement avait attiré cette créature du ciel. 

 Je revins en courant près de ma mère, ravi de rapporter le canari ; mais surtout ce qui me gonflait, ce qui me soulevait de terre, c’était l’enthousiasmante assurance d’avoir été célestement désigné par l’oiseau. Déjà j’étais enclin à me croire une vocation ; je veux dire une vocation d’ordre mystique ; il me sembla qu’une sorte de pacte secret me liait désormais, et lorsque j’entendais ma mère souhaiter pour moi telle ou telle carrière, celle des Eaux et Forêts par exemple qui lui semblait devoir convenir particulièrement à mes goûts, je me prêtais à ses projets par convenance, du bout du cœur, comme on se prêterait à un jeu, mais sachant bien que l’intérêt vital est ailleurs. Pour un peu j’aurais dit à ma mère : Comment disposerais-je de moi ? Ne sais-tu pas que je n’en ai pas le droit ? N’as-tu donc pas compris que je suis élu ? – Je crois bien qu’un jour qu’elle me poussait sur le choix d’une profession, je lui sortis quelque chose de cela. 

 Le serin (c’était une serine) alla rejoindre, dans une vaste cage, une nichée de chardonnerets que j’avais rapportée de La Roque ; avec laquelle il fit très bon ménage. J’étais ravi. Mais le plus surprenant reste à dire : à quelques jours de là, un matin que je me rendais à Batignolles où habitait à présent M. Richard, voici que, sur le boulevard Saint-Germain, au moment que je m’apprêtais à le traverser, je vis s’abattre, obliquement, vers le milieu de la chaussée… avais-je la berlue ? encore un canari ! Je m’élançai ; mais, un peu plus farouche que l’autre, échappé de la même cage sans doute, cet oiseau me fuyait, s’envolait plus loin, non d’un vol franc, du reste, mais par courtes étapes, rasant le sol, comme un oiseau jusqu’à présent captif et que la liberté de son vol étourdit. Je le poursuivis quelque temps ; le long de la ligne de tramways, il m’éluda trois fois, mais enfin je parvins à le couvrir de ma casquette. C’était entre deux rails, à l’instant qu’un tramway menaçait de nous écraser tous les deux. 

 Cette chasse m’avait mis en retard pour ma leçon ; je courus chez mon professeur, éperdu de joie, délirant, tenant mon canari dans mes mains closes. M. Richard n’était pas difficile à distraire ; gentiment, l’heure de la leçon se passa à la recherche d’une minuscule cage provisoire dans quoi je pusse ramener rue de Commaille mon oiseau. Moi qui précisément souhaitais un mâle pour ma serine ! Le voir tomber du ciel à nouveau, voici qui tenait du miracle. Qu’à moi fussent réservées de si gracieuses aventures, j’en ressentais un orgueil fou, bien plus que de quelque haut fait que j’aurais accompli moi-même. Décidément j’étais prédestiné. Je n’allais plus que les regards en l’air, attendant du ciel, comme Élie, mon plaisir et ma nourriture. 

 Mes canaris firent souche et, quelques semaines plus tard, si grande que fût ma cage, mes protégés s’y bousculaient. Les dimanches, jours de sortie de mon cousin Édouard, on les lâchait tous dans ma chambre ; ils s’ébattaient, fientaient de tous côtés, se posaient sur nos têtes, sur le haut des meubles, sur des cordons tendus, et sur quelques ramures rapportées du bois de Boulogne ou de la forêt de Meudon, qu’on coinçait dans des tiroirs, qu’on fichait horizontales dans des trous de serrure, ou verticales dans des pots. Au rez-de-chaussée, dans un dédale de tapis, ingénieusement entassés, folâtrait une famille de souris blanches. Je fais grâce de l’aquarium. 

 Diverses raisons avaient ramené les Richard dans Paris : l’élévation des loyers dans le quartier de Passy ; le désir de se rapprocher d’un lycée où le petit Blaise pût commencer ses études ; l’espoir des répétitions aux élèves de ce lycée. Il faut dire aussi que Mme Bertrand avait pris le parti de s’installer de son côté, avec sa fille, ce qui certainement amenait une grande défaillance de budget. Enfin les deux miss pensionnaires avaient repassé le détroit. Edmond Richard était reparti pour Guéret. Moi-même je n’habitais plus chez M. Richard ; j’arrivais chez lui chaque matin, vers neuf heures ; j’y déjeunais et rentrais rue de Commaille pour le dîner. À la reprise des classes, cette année, j’avais bien essayé de nouveau de l’École Alsacienne et m’y étais cramponné quelques mois ; mais, de nouveau, des maux de tête des plus gênants m’avaient empêché, et force avait été de reprendre l’autre régime, je veux dire cette instruction rompue, indulgente et n’appuyant pas trop le licol. M. Richard s’y entendait à merveille, étant de tempérament musardeur. Que de fois la promenade nous tint-elle lieu de leçon ! Le soleil vaporisait-il notre zèle, on s’écriait : C’est péché de rester enfermé par ce beau temps ! – D’abord nous flânions par les rues, reflétant, observant, réflexionnant ; mais, l’an suivant, nos promenades eurent un but : pour je ne sais quel motif, M. Richard se mit en tête de redéménager ; le logement qu’il avait pris ne faisait décidément pas son affaire ; il fallait chercher mieux… Alors, autant par jeu que par besoin, nous courûmes l’écriteau et visitâmes tout ce qui se présentait « à louer ». 

 En avons-nous gravi des étages, dans des immeubles luxueux, dans des taudis ! Nous chassions de préférence le matin. Il arrivait souvent que le gîte n’était pas vide et que nous surprenions à leur petit lever les habitants. Ces voyages de découverte m’instruisaient plus que la lecture de maints romans. Nous chassions à l’entour du lycée Condorcet, de la gare Saint-Lazare et dans le quartier dit : de l’Europe ; je laisse à penser le gibier que parfois nous levions. M. Richard s’en amusait aussi ; il avait soin de me précéder dans les pièces, par décence, et parfois, se retournant vers moi, criait brusquement : « Ne venez pas ! » Mais j’avais le temps néanmoins d’en voir beaucoup, et, de certaines de ces visites domiciliaires, je ressortais éberlué. Avec une autre nature que la mienne, cette indirecte initiation eût présenté bien des dangers ; mais l’amusement que j’y prenais ne me troublait guère et ne m’échauffait que l’esprit ; bien mieux : j’y cultivais plutôt une sorte de réprobation pour ce que j’entrevoyais de la débauche, contre quoi mon instinct secrètement m’insurgeait. Et peut-être quelque aventure particulièrement scabreuse éclaira-t-elle enfin M. Richard sur l’incongruité de ces visites : il y mit le holà. À moins que tout simplement il eût fini par trouver un logis à sa convenance. Toujours est-il que nous cessâmes de chercher. 

 En dehors des leçons je lisais beaucoup. C’était le temps où le Journal intime d’Amiel faisait fureur ; M. Richard me l’avait indiqué, m’en avait lu de longs passages ; il y trouvait un complaisant reflet de ses indécisions, de ses retombements, de ses doutes, et comme une sorte d’excuse ou même d’autorisation ; pour moi, je ne laissais pas d’être sensible au charme ambigu de cette préciosité morale, dont les scrupules, les tâtonnements et l’amphigouri m’exaspèrent tant aujourd’hui. Puis aussi je cédais à M. Richard et j’admirais par sympathie, ou mieux, comme il advient souvent, pour ne pas me trouver en reste ; au demeurant le plus sincèrement du monde. 

 À la table des Richard s’asseyaient deux pensionnaires ; l’un un peu plus âgé que moi, l’autre d’un ou deux ans plus jeune. Adrien Giffard, l’aîné, était un orphelin de père et de mère, sans frères ni sœurs, une sorte d’enfant trouvé ; je ne sais trop à la suite de quelles aventures il avait fini par échouer chez les Richard. C’était un de ces êtres de second plan qui semblent ne figurer dans la vie qu’en comparse et pour grossir un nombre. Il n’était ni méchant ni bon, ni gai ni triste et ne s’intéressait jamais qu’à demi. Il vint à La Roque avec M. Richard l’année précisément que cessa d’y venir Armand. Les premiers temps il y fut très malheureux parce qu’il n’osait fumer tout son soûl, par égard pour ma mère ; il en tomba presque malade ; ce que voyant, on mit à sa disposition tout le tabac qu’il voulut, et il s’enfonça dans une fumerie sans arrêt. 

 Quand j’étudiais mon piano, il s’approchait, collait son oreille au bois de l’instrument et restait, aussi longtemps que je faisais des gammes, dans un état proche de la félicité ; puis s’en allait, sitôt que je commençais un morceau. Il disait : 

 « Ce n’est pas que j’aime la musique ; mais c’est les exercices que vous faites qui me plaisent. » 

 Lui-même s’essayait sur une flûte de bazar. 

 Ma mère lui faisait peur. Elle représentait pour lui, j’imagine, un degré de civilisation qui lui donnait le vertige. Il arriva qu’un jour, au cours d’une promenade, en traversant une haie (car il n’était pas bien adroit), une ronce au derrière lui déchira son pantalon. L’idée de devoir reparaître dans cet état devant ma mère le terrifia au point qu’il s’enfuit et qu’on ne le revit pas de deux jours – qu’il passa, couchant on ne sut où et se nourrissant on ne sut comment. 

 « Ce qui m’a fait revenir, me confia-t-il ensuite, c’est le tabac. Tout le reste, je m’en passe. » 

 Bernard Tissaudier était un gros garçon réjoui, franc, coloré, aux cheveux noirs taillés en brosse ; plein de bon sens, aimant à causer, et vers qui me poussait une sympathie assez vive. Le soir, quittant M. Richard, chez qui nous n’étions l’un et l’autre que demi-pensionnaires, nous faisions volontiers un bout de route ensemble, en bavardant ; un de nos thèmes favoris était l’éducation des enfants. Nous nous entendions à merveille pour reconnaître que les Richard élevaient déplorablement les leurs, et nous naviguions de conserve sur l’océan des théories – car en ce temps je ne savais pas encore à quel point le natif l’emporte sur l’acquis, et qu’à travers tous les apprêts, les empois, les repassages et les plis, la naturelle étoffe reparaît, qui se tient, d’après le tissu, raide ou floche. Je projetais alors d’écrire un traité sur l’éducation et en promettais à Bernard la dédicace. 

 Adrien Giffard suivait les cours de Lakanal. Bernard Tissaudier allait au lycée Condorcet. Or, il arriva que ma mère, un soir, lisant certain article du Temps, se récria et me dit sur un ton interrogatif : 

 « J’espère au moins que ton ami Tissaudier, en sortant du lycée, ne passe pas par le passage du Havre ? » (Il faut dire, pour ceux qui l’ignorent, que ledit passage est à quelques pas du lycée.) 

 Comme je ne m’étais jamais inquiété de l’itinéraire de mon ami Tissaudier, la question demeura sans réponse. Maman reprit : 

 « Tu devrais lui dire de l’éviter. » 

 La voix de maman était grave, et elle fronçait les sourcils comme je me souviens que faisait le capitaine du navire, certain jour de traversée orageuse entre Le Havre et Honfleur. 

 « Pourquoi ? 

 – Parce que je lis dans le journal que le passage du Havre est extrêmement mal fréquenté. » 

 Elle n’en dit pas davantage, mais je restai tout troublé par ces énigmatiques paroles. Je comprenais bien, à peu près, ce que ce mot « mal fréquenté » prétendait dire, mais mon imagination, que ne refrénait aucune idée des convenances ni des lois, me représenta tout aussitôt le passage du Havre (où je n’étais jamais entré) comme un lieu de stupre, une géhenne, le Roncevaux des bonnes mœurs. Malgré mes explorations à travers les appartements des cocottes, j’étais demeuré, à quinze ans, incroyablement ignorant des alentours de la débauche ; tout ce que j’en imaginais n’avait aucun fondement dans le réel ; je brodais et chargeais aussi bien dans l’indécent, dans le charmant et dans l’horrible – dans l’horrible surtout, à cause de cette instinctive réprobation dont je parlais plus haut : je voyais, par exemple, mon pauvre Tissaudier orgiastiquement lacéré par les hétaïres. Et d’y penser, chez M. Richard, mon cœur se serrait, tandis que je contemplais ce bon gros garçon rouge et joufflu, si calme, si joyeux, si simple… Nous étions seuls dans la pièce, Adrien Giffard, lui et moi, faisant nos devoirs. Enfin, je n’y tins plus, et, d’une voix étranglée par l’angoisse, lui demandai : 

 « Bernard, quand tu sors du lycée, tu ne prends pas par le passage du Havre, n’est-ce pas ? » 

 Il ne dit d’abord oui, ni non ; mais, répondant à ma question par une autre question que l’inattendu de mon interrogation rendait naturelle : 

 « Pourquoi est-ce que tu me demandes ça ? » fit-il en ouvrant de grands yeux. 

 Soudain quelque chose d’énorme, de religieux, de panique, envahit mon cœur, comme à la mort du petit Raoul, ou comme le jour où je m’étais senti séparé, forclos ; tout secoué de sanglots, me précipitant aux genoux de mon camarade : 

 « Bernard ! Oh ! je t’en supplie : n’y va pas. » 

 L’accent de mes paroles, ma véhémence, mes larmes étaient d’un fou. Adrien reculait sa chaise et roulait des yeux effarés. Mais Bernard Tissaudier, d’éducation puritaine ainsi que moi, ne se méprit pas un instant sur la nature de mon angoisse ; du ton le plus naturel et le plus propre à me calmer : 

 « Tu crois donc que je ne connais pas le métier ? » me dit-il. 

 Je jure que ce furent là ses paroles. 

 Mon émotion retomba net. J’entrevis aussitôt qu’il en savait aussi long ou plus long que moi sur ces matières ; et certes le regard qu’il y portait, droit, ferme et même quelque peu chargé d’ironie, était plus rassurant que mon désordre ; mais c’est précisément là ce qui me renversait : que le dragon que je m’étais fait de cela, onle pût considérer de sang-froid et sans frissonner d’épouvante. Le mot « métier » sonnait péniblement à mon oreille, apportant une signification pratique et vulgaire où je n’avais vu jusqu’alors qu’un pathétique mélange de hideur et de poésie ; je crois bien que je ne m’étais encore jamais avisé que la question d’argent entrât en rien dans la débauche, ni que la volupté se finançât ; ou peut-être (car pourtant j’avais quelque lecture et ne voudrais pas me peindre par trop niais) était-ce de voir quelqu’un de plus jeune, et j’allais dire : de plus tendre que moi, le savoir, qui me désarçonnait ainsi. La seule connaissance de cela me paraissait déjà flétrissante. Il s’y mêlait également je ne sais quelle affection, peut-être à mon insu frémissante, quel besoin fraternel de protection, et le dépit de le voir tourné… 

 Cependant, comme après la repartie de Tissaudier je demeurais pantois et prêt à ne plus sentir que mon ridicule, lui me tapa sur l’épaule et, riant d’un gros rire bien franc, bien positif : 

 « Tu n’as pas besoin d’avoir peur pour moi, va ! » reprit-il d’un ton qui remettait tout à sa place. 

 J’ai décrit de mon mieux cette sorte de suffocation profonde, accompagnée de larmes, de sanglots, à quoi j’étais sujet, et qui, dans les trois premières manifestations que j’en eus et que j’ai redites, me surprit moi-même si fort. Je crains pourtant qu’elle ne demeure parfaitement incompréhensible à qui n’a connu rien d’approchant. Depuis, les accès de cette étrange aura, loin de devenir moins fréquents, s’acclimatèrent, mais tempérés, maîtrisés, apprivoisés pour ainsi dire, de sorte que j’appris à n’en être effrayé, non plus que Socrate de son démon familier. Je compris vite que l’ivresse sans vin n’est autre que l’état lyrique, et que l’instant heureux où me secouait ce délire était celui que Dionysos me visitait. Hélas ! pour qui connut le dieu, combien mornes et désespérées les périodes débilitées où il ne consent plus à paraître ! 

 Si Bernard Tissaudier n’avait été que fort peu remué par le pathos de ma sortie, combien je le fus, en revanche, par la bonhomie souriante de sa réplique ! C’est à la suite de cette conversation, il me semble, sinon peut-être aussitôt après, que je commençai de prêter attention à certains spectacles de la rue. Ma tante Démarest habitait boulevard Saint-Germain, à peu près en face du théâtre Cluny, ou, plus exactement, de cette rue montante qui mène au Collège de France, dont on voyait la façade, du balcon de son appartement, lequel était au quatrième. La maison avait porte cochère, il est vrai ; mais comment ma tante, avec ses goûts et ses principes, avait-elle été choisir ce quartier ? Entre le boul’Mich et la place Maub’, à la tombée du jour, le trottoir commençait de s’achalander. Albert avait mis en garde ma mère : 

 « Je crois, ma tante, lui avait-il dit devant moi, qu’il est préférable que ce grand garçon rentre avec vous, le soir, quand vous venez dîner ici (c’était tous les quinze jours). Et même, pour vous en retourner, vous ferez mieux de suivre le milieu de la chaussée, jusqu’à la station du tramway. » 

 Je ne sais si j’avais tout à fait compris. Mais un soir, contrairement à ma coutume qui était de courir sans arrêt depuis la rue du Bac jusqu’à la porte de ma tante, mettant mon orgueil à devancer le tramway où j’avais fait monter ma mère, certain soir, dis-je – et c’était un soir de printemps – comme ma mère avait passé l’après-midi chez sa sœur et que j’étais parti plus tôt qu’à l’ordinaire, j’allais plus lentement, jouissant de la tiédeur nouvelle. Et déjà j’étais presque arrivé, lorsque je m’avisai de l’allure bizarre de certaines femmes en cheveux, qui vaguaient de-ci, de-là, comme indécises, et précisément à l’endroit où je devais passer. Ce mot de « métier » dont s’était servi Tissaudier retentit dans mon souvenir ; j’hésitai, le temps d’un éclair, si je ne quitterais pas le trottoir, pour n’avoir pas à passer près d’elles ; mais quelque chose en moi presque toujours l’emporte sur la peur : c’est la peur de la lâcheté ; je continuai donc d’avancer. Brusquement, tout contre moi, une autre de ces femmes, que d’abord je n’avais pas remarquée ou qui bondit de dessous une porte, vint me dévisager, me barrant la route. Je dus faire un brusque détour, et de quel pas chancelant, précipité ! Elle alors, qui d’abord chantait, s’écria d’une voix à la fois grondeuse, moqueuse, câline et enjouée : 

 « Mais il ne faut pas avoir peur comme ça, mon joli garçon ! » 

 Un flot de sang me monta au visage. J’étais ému comme si je l’avais échappé belle. 

 Nombre d’années après, ces quêtantes créatures m’inspiraient encore autant de terreur que des vitrioleuses. Mon éducation puritaine encourageait à l’excès une retenue naturelle où je ne voyais point malice. Mon incuriosité à l’égard de l’autre sexe était totale ; tout le mystère féminin, si j’eusse pu le découvrir d’un geste, ce geste je ne l’eusse point fait ; je m’abandonnais à cette flatterie d’appeler réprobation mes répugnances et de prendre mon aversion pour vertu ; je vivais replié, contraint, et m’étais fait un idéal de résistance ; si je cédais, c’était au vice, j’étais sans attention pour les provocations du dehors. Au surplus, à cet âge, et sur ces questions, avec quelle générosité l’on se dupe ! Certains jours qu’il m’arrive de croire au diable, quand je pense à mes saintes révoltes, à mes nobles hérissements, il me semble entendre l’autre rire et se frotter les mains dans l’ombre. Mais pouvais-je pressentir quels lacs… ? Ce n’est pas le lieu d’en parler. 

 En décrivant notre appartement, j’ai réservé la bibliothèque. C’est que, depuis la mort de mon père, ma mère ne m’y laissait plus pénétrer. La pièce restait fermée à clef ; et, bien que située à une extrémité de l’appartement, il me semblait qu’elle en faisait le centre ; mes pensées, mes ambitions, mes désirs gravitaient autour. C’était, dans l’esprit de ma mère, une sorte de sanctuaire où respirait le cher souvenir du défunt ; sans doute, elle eût trouvé malséant que je prisse trop vite sa place ; je crois aussi qu’elle balayait de son mieux tout ce qui, à mes propres yeux, pouvait souffler mon importance ; enfin, dirai-je qu’il ne lui paraissait pas prudent de mettre à la disposition de mon avidité tous ces livres qui n’étaient rien moins que des livres d’enfant. À l’approche de ma seizième année pourtant, Albert commença d’intercéder en ma faveur ; je surpris quelques bribes de discussion ; maman s’écriait : 

 « Il va mettre la bibliothèque au pillage. » 

 Albert arguait doucement que le goût que j’avais pour la lecture méritait d’être encouragé. 

 « Il a bien assez à faire avec les livres du couloir et avec ceux de sa chambre. Attendons qu’il les ait tous lus, ripostait ma mère. 

 – Ne craignez-vous pas de prêter à ceux du cabinet un attrait de fruit défendu ? » 

 Ma mère protestait que « à ce compte-là on ne devrait jamais rien défendre ». Elle se débattit ainsi quelque temps, puis finit par céder, comme elle faisait presque toujours lorsque c’était Albert qui lui tenait tête, parce qu’elle avait pour lui beaucoup d’affection, beaucoup d’estime, et parce que le bon sens, avec elle, finissait toujours par triompher. 

 À dire vrai, non, l’interdiction n’ajoutait rien à l’attrait de cette pièce ; ou qu’un peu de mystère en sus. Je ne suis pas de ces tempéraments qui d’abord s’insurgent ; au contraire il m’a toujours plu d’obéir, de me plier aux règles, de céder, et, de plus, j’avais une particulière horreur pour ce que l’on fait en cachette ; s’il m’est arrivé par la suite et trop souvent, hélas ! de devoir dissimuler, je n’ai jamais accepté cette feinte que comme une protection provisoire comportant le constant espoir et même la résolution d’amener bientôt tout au grand jour. Et n’est-ce pas pourquoi j’écris aujourd’hui ces mémoires ?… Pour en revenir à mes lectures de naguère, je puis dire que je n’ai pas souvenir d’une seule, faite dans le dos de ma mère ; je mettais mon honneur à ne pas la tromper. Qu’avaient donc de si particulier les livres de la bibliothèque ? Ils avaient d’abord pour eux leur bel aspect. Puis, tandis que dans ma chambre et dans le couloir abondaient presque uniquement les livres d’histoire, d’exégèse ou de critique, dans le cabinet de mon père je découvrais les auteurs mêmes dont ces livres de critique parlaient. 

 À peu près convaincue par Albert, ma mère ne céda pourtant pas tout d’un coup ; elle composa. Il fut admis que j’entrerais dans la pièce, mais avec elle, que je choisirais tel ou tel livre qui me plairait et qu’elle m’autoriserait à le lire, mais avec elle, à haute voix. Le premier livre sur lequel mon choix s’abattit fut le premier volume des poésies complètes de Gautier. 

 Je faisais volontiers lecture à ma mère, mais, par souci de se former le goût, par méfiance de son jugement personnel, les livres qui obtenaient sa faveur étaient d’un genre tout différent. C’étaient les plates et fastidieuses études de Paul Albert ; c’était le Cours de littérature dramatique de Saint-Marc Girardin dont, à raison d’un chapitre par jour, nous venions d’absorber l’un après l’autre les cinq volumes. J’admire que de tels aliments ne m’aient pas davantage rebuté. Mais non ; j’y prenais plaisir au contraire et, tant était pressant mon appétit, j’allais de préférence au plus scolaire, au plus compact, au plus ardu. J’estime aujourd’hui que ma mère n’avait point tort, du reste, d’accorder tant aux ouvrages de critique ; son tort était de ne les pas mieux choisir ; mais personne ne la renseignait. Et puis ! si j’eusse lu tout aussitôt les Lundis de Sainte-Beuve, ou la Littérature anglaise de Taine, en eussé-je pu déjà tirer profit, comme je devais faire plus tard ? L’important était d’occuper mon esprit. 

 Si l’on s’étonne que ma mère ne me dirigeât point, de préférence, ou également du moins, vers des livres d’histoire, je répondrai que rien ne décourageait plus mon esprit. C’est une infirmité sur laquelle il faudra tout à l’heure que je m’explique. Un bon maître aurait peut-être éveillé mon intérêt s’il eût su, tout au travers des faits, montrer le jeu des caractères ; mais ma chance voulut que, pour m’enseigner l’histoire, je n’eusse jamais affaire qu’à des cuistres. Maintes fois, depuis, j’ai voulu forcer ma nature et m’y suis appliqué de mon mieux ; mais mon cerveau reste rebelle, et du plus brillant des récits ne retient rien – sinon ce qui s’inscrit en deçà des événements, comme en marge, et les conclusions qu’un moraliste en peut tirer. Avec quelle reconnaissance je lus, au sortir de ma rhétorique, les pages où Schopenhauer tente d’établir le départ entre l’esprit de l’historien et celui du poète : Et voilà donc pourquoi je n’entends rien à l’histoire ! me disais-je avec ravissement : c’est que je suis poète. C’est poète que je veux être ! C’est poète que je suis ! 

 Was sich nie und nirgends hat begeben 

 Das allein veraltet nie. 

 Et je me répétais la phrase qu’il cite d’Aristote : « C’est une plus importante chose, la philosophie, et c’en est une plus belle, la poésie – que l’histoire. » Mais je reviens à ma lecture de Gautier. 

 Me voici donc, un soir, dans la chambre de ma mère, assis près d’elle, avec ce livre qu’elle m’a permis de prendre dans une petite bibliothèque vitrée, réservée plus particulièrement aux poètes. Et je me lance dans la lecture à haute voix d’Albertus. Albertus ou L’Âme et le Péché… quel prestige s’auréolait encore en ce temps le nom de Gautier ! Puis l’impertinent sous-titre : Poème théologique, m’attirait. Gautier représentait pour moi, comme pour tant d’autres écoliers d’alors, le dédain du convenu, l’émancipation, la licence. Et certes il entrait du défi dans mon choix. Maman voulait m’accompagner : nous verrions qui, de nous deux le premier, crierait grâce. – Mais du défi surtout contre moi-même ; comme lorsque, peu de mois auparavant, je m’étais contraint d’entrer, et avec quel raidissement, quel air de mauvaise assurance, dans l’immonde boutique d’un herboriste de la rue Saint-Placide, qui vendait de tout et aussi des chansons – pour acheter la plus niaise et la plus vulgaire : « Ah ! qu’el’ sent bon, Alexandrine ! » – Pourquoi ? Oh ! je vous dis : uniquement par défi ; car, en vérité, je n’en avais aucun désir. Oui, par besoin de me violenter et parce que, la veille, en passant devant la boutique, je m’étais dit : Ça, tu n’oserais tout de même pas le faire. Je l’avais fait. 

 Je lisais sans regarder maman, assise, enfouie dans un des vastes fauteuils, elle faisait de la tapisserie. J’avais commencé très allégrement, mais à mesure que j’avançais, ma voix se glaçait, tandis que le texte devenait plus gaillard. Il s’agit, dans ce poème « gothique », d’une sorcière qui, pour attirer Albertus, revêt l’aspect de la plus fraîche des jouvencelles : prétexte à des descriptions infinies… Maman tirait l’aiguille d’une main toujours plus nerveuse ; tout en lisant j’accrochais du coin de l’œil l’extrémité de son mouvement. J’avais atteint la strophe CI : 

 … La dame était si belle 

 Qu’un saint du paradis se fût damné pour elle. 

 Oh ! le tableau charmant ! Toute honteuse et rouge… 

 « Passe-moi le livre un instant », dit ma mère, m’interrompant soudain, à mon immense soulagement. Alors je la regardai : elle approcha le livre de la lampe et, les lèvres serrées, parcourut les strophes qui suivaient, avec ce regard froncé du juge qui, durant un huis clos, écoute une déposition scabreuse. J’attendais. Elle tourna la page ; puis revint en arrière, hésitant ; puis tourna de nouveau, allant de l’avant, et, me rendant le livre, elle m’indiqua le point où raccrocher ma lecture : 

 « Oui… Enfin : 

 Elle valait tout un sérail », 

 dit-elle, citant le vers qui pouvait le mieux résumer, d’après elle, les strophes censurées – et dont je ne pris connaissance que beaucoup plus tard, pour ma parfaite déception. 

 Ce pénible et ridicule essai ne fut heureusement pas renouvelé. Je m’abstins durant quelques semaines de regarder vers la bibliothèque, et lorsque enfin ma mère m’en permit l’accès, ce fut sans plus parler de m’y rejoindre. 

 La bibliothèque de mon père se composait, en majeure partie, de livres grecs et latins ; livres de droit également, il va sans dire ; mais qui n’occupaient point la place d’honneur. Celle-ci était donnée à Euripide dans la grande édition de Glasgow, à Lucrèce, à Eschyle, à Tacite, au beau Virgile de Heyne et aux trois élégiaques latins. Je pense qu’il fallait voir dans cette élection, moins un effet des préférences de mon père, qu’une certaine appropriation des reliures et des formats. Un grand nombre de ces livres, vêtus de vélin blanc, tranchaient sans dureté sur le sombre et chatoyant émail de l’ensemble. La profondeur du meuble énorme permettait un second rang légèrement surélevé ; et rien n’était exquis comme de voir entre un Horace et un Thucydide, la collection des lyriques grecs, dans l’exquise petite édition de Lefèvre, abaisser leur maroquin bleu devant l’ivoire des Ovide de Burmann et devant un Tite-Live en sept volumes, également habillé de vélin. Au milieu du meuble, sous les Virgile, ouvrait une armoire dans laquelle divers albums ��taient serrés ; entre l’armoire et le rayon de cymaise, une planchette formant pupitre permettait de poser le livre en lecture ou d’écrire debout ; de chaque côté de l’armoire, des rayons bas supportaient de lourds in-folio : l’Anthologie grecque, un Plutarque, un Platon, le Digeste deJustinien. Mais quelque attrait qu’eussent pour moi ces beaux livres, ceux de la petite bibliothèque vitrée l’emportaient. 

 Il n’y avait là que des livres français, et presque uniquement des poètes… J’avais accoutumé depuis longtemps d’emporter en promenade quelqu’un des premiers recueils de Hugo, dans une charmante petite édition qu’avait ma mère, et qui lui avait été donnée, je crois, par Anna ; où j’achevais d’apprendre par cœur nombre de pièces des Voix intérieures, des Chants du Crépuscule et des Feuilles d’Automne, que je me redisais inlassablement et me promettais de réciter bientôt à Emmanuèle. En ce temps j’avais pour les vers une prédilection passionnée ; je tenais la poésie pour la fleur et l’aboutissement de la vie. J’ai mis beaucoup de temps à reconnaître – et je crois qu’il n’est pas bon de reconnaître trop vite – la précellence de la belle prose et sa plus grande rareté. Je confondais alors, comme il est naturel à cet âge, l’art et la poésie ; je confiais mon âme à l’alternance des rimes et à leur retour obligé ; complaisamment je les sentais élargir en moi comme le battement rythmé de deux ailes et favoriser un essor… Et pourtant, la plus émouvante découverte que je fis dans la bibliothèque vitrée, ce fut celle, je crois, des poésies de Henri Heine. (Je parle de la traduction.) Certainement l’abandon de la rime et du mètre ajoutait au charme de l’émotion une invite fallacieuse, car ce qui me plaisait aussi dans ces poèmes, c’est ce que je me persuadai d’abord que j’allais pouvoir imiter. 

 Je me revois, étendu sur le tapis, à l’étrusque, au pied de la petite bibliothèque ouverte, en ce printemps de ma seizième année, tremblant à découvrir, à sentir s’éveiller et répondre à l’appel d’Henri Heine, l’abondant printemps de mon cœur. Mais que peut-on raconter d’une lecture ? – C’est le fatal défaut de mon récit, aussi bien que de tous les Mémoires ; on présente le plus apparent ; le plus important, sans contours, élude la prise. Jusqu’à présent je prenais plaisir à m’attarder aux menus faits ; mais voici que je nais à la vie. 

 Les maux de tête, qui, l’an précédent, plus fréquents que jamais, m’avaient forcé d’abandonner presque complètement toute étude, du moins toute étude suivie, à présent s’espaçaient. J’avais quitté M. Richard dont sans doute l’enseignement ne paraissait plus assez sérieux à ma mère ; elle me confia cette année à la pension Keller, rue de Chevreuse, tout près de l’École Alsacienne où l’on ne désespérait pas de me voir rentrer. 

 Si nombreux que fussent les élèves de la pension Keller, j’étais le seul d’entre eux qui ne suivît pas les cours du lycée. J’arrivais, le matin et le soir, aux heures où précisément la pension se désertait. Un grand silence régnait alors dans les salles vides, et je prenais mes leçons tantôt dans l’une, tantôt dans l’autre ; de préférence dans une pièce toute petite, plus propice au travail, et où se resserraient les relations avec le tableau noir ; propice également aux confidences des répétiteurs. J’ai toujours été friand des confidences ; je me flattais d’avoir l’oreille particulièrement bien faite pour les recevoir et rien ne m’enorgueillissait davantage. Je mis bien longtemps à comprendre que, d’ordinaire, l’autre cède au besoin de se raconter qui tourmente le cœur de l’homme, et sans s’inquiéter beaucoup si l’oreille où il se déverse a vraiment qualité pour l’entendre. 

 C’est ainsi que M. de Bouvy me faisait part de ses déboires. M. de Bouvy, maître répétiteur à la pension, ne commençait pas une phrase qu’il ne la fît précéder d’un soupir. C’était un petit homme flasque, au poil noir, à la barbe épaisse. Je ne sais plus trop ce que j’étudiais avec lui ; et sans doute je n’apprenais pas grand-chose, car, dès le début de la leçon, le regard de M. de Bouvy s’éteignait ; les soupirs se multipliaient et la phrase cessait bientôt de les suivre. Tandis que je récitais mes leçons, il hochait la tête pensivement, murmurait une suite de : « ouih » plaintifs, puis tout à coup m’interrompant : 

 « Cette nuit encore, elle ne m’a pas laissé rentrer. » 

 Les déboires de M. de Bouvy étaient de l’ordre conjugal. 

 « Quoi ! m’écriais-je, plus amusé je le crains qu’apitoyé : vous avez de nouveau couché dans l’escalier ? 

 – Ouih ! Vous trouvez aussi que cela n’est pas tolérable. » 

 Il regardait dans le vague. Je crois qu’il cessait de me voir et oubliait que c’était à un enfant qu’il parlait. 

 « D’autant plus, continuait-il, que je deviens la risée des autres locataires, qui ne se rendent pas compte de la situation. 

 – Vous n’auriez pas pu forcer la porte ? 

 – Quand je fais cela, elle me bat. Mettez-vous seulement à ma place. 

 – À votre place, je la battrais. » 

 Il soupirait profondément, levait vers le plafond un œil de vache, et sentencieusement : 

 « On ne doit pas battre une femme. » Et il ajoutait dans sa barbe : « D’autant plus qu’elle n’est pas seule !… » 

 M. de Bouvy fut remplacé bientôt par M. Daniel, être malpropre, ignare et liquoreux, qui fleurait la taverne et le bordel ; mais qui du moins ne faisait pas de confidences ; qui fut remplacé par je ne sais plus qui. 

 L’ignorance et la vulgarité de ces répétiteurs successifs désolait  {11}  M. Keller, homme de réel mérite et qui se donnait beaucoup de mal pour maintenir la pension à peu près digne de sa première renommée, laquelle était grande et, je crois, parfaitement justifiée. J’obtins bientôt de prendre avec lui seul toutes mes leçons ; à l’exception de celles de mathématiques qui m’étaient données par M. Simonnet – tous deux, professeurs excellents, de ces professeurs-nés, qui, loin d’accabler le cerveau de l’enfant, mettent leur soin à le délivrer au contraire, et qui s’y usent ; de sorte qu’ils semblent, dans leurs rapports avec l’élève, mettre en pratique la parole du Précurseur… « Il faut qu’il croisse et que je diminue » – tous deux, dis-je, me chauffèrent si bien qu’en un peu plus de dix-huit mois je rattrapai les années incultes et pus, en octobre 1887, rentrer en rhétorique à l’École Alsacienne, où je retrouvai les camarades que j’avais perdus de vue depuis si longtemps  {12}  . 

 VIII 

 La joie, en moi, l’emporte toujours ; c’est pourquoi mes arrivées sont plus sincères que mes départs. Au moment de partir, cette joie, souvent il n’est point décent que je la montre. J’étais ravi de quitter la pension Keller, mais je ne voulais pas trop le laisser paraître, par crainte d’attrister M. Jacob, que j’aimais beaucoup. On appelait ainsi, par son prénom, M. Keller, mon professeur ; ou plutôt : il se faisait appeler ainsi, par égard pour son vieux père, le fondateur et directeur de la pension. Semblable au Wemmick des Grandes Espérances, M. Jacob avait pour ses parents – car sa mère également vivait encore – mais principalement pour son vieux père, une vénération quasi religieuse et paralysante. Si mûr qu’il fût déjà lui-même, il subordonnait sa pensée, ses desseins, sa vie, à cet « Aged » que les élèves connaissaient à peine, car il ne se montrait que dans les occasions solennelles, mais dont l’autorité pesait sur la maison entière ; et M. Jacob en revenait tout chargé lorsqu’on le voyait redescendre (comme, de la montagne, Moïse porteur des tables saintes) de la chambre du second où le Vieux restait enfermé. Lieu très saint où il ne me fut permis de pénétrer (et je puis témoigner que l’ Aged existait vraiment) que de rares fois, accompagnant ma mère, car seul, je n’aurais jamais osé. On était introduit dans une petite pièce huguenote, où le vieux, installé pour tout le jour dans un grand fauteuil de reps vert, près d’une fenêtre par où il surveillait le défilé des pensionnaires dans la cour, s’excusait d’abord de ne pouvoir se lever pour vous recevoir. Son coude droit posait de biais sur le pupitre d’un bureau d’acajou, chargé de papiers ; à sa gauche je remarquais, sur un petit guéridon, une Bible énorme et un bol bleu qui lui servait de crachoir, car il était très catarrheux. Bien que de grande taille, le poids des ans ne le courbait point trop. Il avait le regard droit, la voix sévère, et ses ordres, que M. Jacob transmettait au reste de la pension, on comprenait ou sentait qu’il les recevait, lui, directement de Dieu. 

 Quant à la vieille Mme Keller, qui se décida la première à quitter ce monde, je ne me souviens d’elle que comme de la créature la plus ratatinée qu’il m’ait été donné de voir, après ma grand-mère. Plus petite encore que ma grand-mère, mais tout de même un peu moins ridée. 

 M. Jacob était lui-même marié et père de trois enfants à peu près de mon âge, fondus dans le gros de la pension et avec qui je n’avais que de fuyants rapports. M. Jacob faisait de vains efforts pour se donner une apparence rébarbative et cacher à ses élèves sa bonté ; car il était, au fond, très doux ; je devrais dire plutôt : débonnaire – et ce mot implique pour moi quelque chose d’enfantin dans le propos. De naturel enjoué, il remplaçait communément, n’étant pas très spirituel, le trait par le calembour, et répétait insatiablement les mêmes, comme pour bien montrer qu’il n’importait que de marquer sa bonne humeur, et aussi parce que les soucis l’empêchaient de chercher mieux. Quand, par exemple, traduisant un peu précipitamment mon Virgile, je m’embarquais dans un contresens, j’entendais immanquablement : « Ne nous emportons pas, nous nous en porterons mieux » ; et si, par aventure, il lui arrivait de faire erreur, il s’écriait : « Pardon, monsieur ! c’est moi qui se trompe. » Ah ! l’excellent homme ! La Suisse est la patrie de ces êtres-là. Töpffer est leur auteur. 

 Il tenait l’harmonium, le dimanche matin, au culte de la rue Madame où prêchaient tour à tour M. Hollard et M. de Pressensé, un vieux pasteur sénateur, presque aussi laid que le pasteur Bavretel, père du rédacteur du Temps, prédicateur assez éloquent, mais ressasseur et affligé d’un coryza perpétuel qui lui faisait rater parfois ses effets les plus pathétiques. M. Jacob improvisait, avant le chant des cantiques, d’anodins préludes où se racontait sa candeur ; moi, qui manquais totalement d’imagination mélodique, je restais dans l’admiration de sa fécondité. 

 Donc, devant que de quitter la pension Keller pour rentrer à l’École Alsacienne, je cherchai quelque moyen subtil de marquer à M. Jacob le souvenir ému que je gardais de ses bons soins. Évidemment j’aurais pu continuer à le voir, la pension étant sur le chemin de l’École, à lui faire visite de temps à autre, mais je n’aurais trouvé rien à lui dire ; et puis cela ne me suffisait pas. Cette absurde délicatesse – ou plus exactement : ce besoin de prouver ma délicatesse, qui me forçait de raffiner sur l’exquis, et tantôt me bourrelait d’inutiles scrupules, tantôt me conseillait des prévenances incompréhensibles pour ceux qui en étaient l’objet – me fit inventer de prendre pension une fois par semaine chez les Keller. Il y avait aussi là-dedans le désir de goûter, mais du bout des lèvres, au régime de l’internat. Et il fut convenu que, le mercredi, je déjeunerais à la pension. C’était le jour du veau. Je pensais qu’on me ferait asseoir parmi les autres élèves ; mais M. Jacob tint à me traiter comme un hôte de marque et rien ne fut plus gênant que la situation privilégiée où il me mit. Une quinzaine d’élèves prenaient leur repas à l’extrémité de l’énorme table, que M. et Mme Keller, à l’autre extrémité, présidaient. Assis à côté de M. Jacob, je semblais présider avec lui, séparé des élèves par un grand vide. Le plus fâcheux, c’est que les fils Keller eux-mêmes prenaient place, loin de leurs parents, confondus avec le reste de la classe. Cet effort pour me mettre au pas ne réussit donc qu’à me différencier davantage, comme il advint chaque fois que je tentai de m’enrégimenter. 

 L’intérêt extrême que je prenais à tout désormais venait surtout de ceci, que m’accompagnait partout Emmanuèle. Je ne découvrais rien que je ne l’en voulusse aussitôt instruire, et ma joie n’était parfaite que si elle la partageait. Dans les livres que je lisais, j’inscrivais son initiale en marge de chaque phrase qui me paraissait mériter notre admiration, notre étonnement, notre amour. La vie ne m’était plus de rien sans elle, et je la rêvais partout m’accompagnant, comme à La Roque, l’été, dans ces promenades matinales où je l’entraînais à travers bois : Nous sortions quand la maison dormait encore. L’herbe était lourde de rosée ; l’air était frais ; la rose de l’aurore avait fané depuis longtemps, mais l’oblique rayon nous riait avec une nouvelleté ravissante. Nous avancions la main dans la main, ou moi la précédant de quelques pas, si la sente était trop étroite. Nous marchions à pas légers, muets, pour n’effaroucher aucun dieu, ni le gibier, écureuils, lapins, chevreuils, qui folâtre et s’ébroue, confiant en l’innocence de l’heure, et ravive un éden quotidien avant l’éveil de l’homme et la somnolence du jour. Éblouissement pur, puisse ton souvenir, à l’heure de la mort, vaincre l’ombre ! Mon âme, que de fois, par l’ardeur du milieu du jour, s’est rafraîchie dans ta rosée… 

 Séparés, nous nous écrivions. Une correspondance suivie avait commencé de s’établir entre nous… J’ai voulu récemment relire mes lettres ; mais leur ton m’est insupportable et je m’y parais odieux. Je tâche de me persuader aujourd’hui qu’il n’y a que les simples pour être naturellement naturels. Pour moi j’avais à démêler ma ligne d’entre une multitude de courbes ; encore n’étais-je point conscient de l’enchevêtrement à travers quoi je m’avançais ; je sentais s’accrocher ma plume, mais je ne savais trop à quoi ; et, malhabile encore à démêler, je tranchais. 

 C’est en ce temps que je commençai de découvrir les Grecs, qui eurent sur mon esprit une si décisive influence. Les traductions de Leconte de Lisle achevaient alors de paraître, dont on parlait beaucoup et que ma tante Lucile (je crois) m’avait données. Elles présentaient des arêtes vives, un éclat insolite et des sonorités exotiques propres à me ravir ; même on leur savait gré de leur rudesse et de cette petite difficulté de surface, parfois, qui rebutait le profane en quêtant du lecteur une plus attentive sympathie. À travers elles je contemplais l’Olympe, et la douleur de l’homme et la sévérité souriante des dieux ; j’apprenais la mythologie ; j’embrassais, je pressais sur mon cœur ardent la Beauté. 

 Mon amie lisait de son côté L’Iliade et les Tragiques ; son admiration surexaltait la mienne et l’épousait ; je doute si même aux pâques de l’Évangile nous avons communié plus étroitement. Étrange ! c’était au temps précisément de ma préparation chrétienne que cette belle ferveur païenne flambait. J’admire aujourd’hui combien peu l’un gênait l’autre ; ce que l’on pourrait à la rigueur expliquer si je n’eusse été qu’un tiède catéchumène ; mais non ! je dirai tout à l’heure mon zèle et jusqu’à quels excès je le poussai. Au vrai, le temple de nos cœurs était pareil à ces mosquées qui, du côté de l’orient, restent béantes et se laissent divinement envahir par les rayons, les musiques et les parfums. L’exclusion nous semblait impie ; en nous, quoi que ce fût de beau trouvait accueil. 

 Le pasteur Couve, qui me préparait, était certes le plus digne homme du monde ; mais, Dieu ! que son cours était ennuyeux ! Nous étions une dizaine à le suivre, tant filles que garçons, dont je n’ai pas gardé le moindre souvenir. L’instruction se faisait dans la salle à manger de M. Couve, qui habitait boulevard Saint-Michel, à la hauteur du Luxembourg. On s’asseyait autour de la grande table ovale et, après la récitation des versets de l’Écriture que, la fois précédente, M. Couve avait désignés, commençait la leçon, que précédait et que suivait une prière. La première année était employée à l’analyse du livre saint ; et durant toute cette année je pus nourrir l’espoir que le cours s’animerait un peu l’année suivante ; mais M. Couve apportait à l’étude des dogmes et à l’exposé historique de la doctrine chrétienne cette même impassibilité grave qui faisait, je crois, partie de son orthodoxie. Et tout le temps que coulait sa voix monotone, nous prenions des notes et des notes, en vue du résumé qu’il faudrait présenter à la prochaine réunion. Fastidieuses leçons, suivies de devoirs plus fastidieux encore. M. Couve était orthodoxe jusque dans le ton de sa voix, égale et forte comme son âme ; et rien ne rebutait plus ma frémissante inquiétude que son imperturbabilité. C’était au demeurant le cœur le plus tendre, mais qui n’avait que faire à se montrer ici… Quelle déconvenue ! Car j’avançais vers les mystères saints comme on s’approchait d’Éleusis. Avec quel tremblement j’interrogeais ! et pour toute réponse j’apprenais quel était le nombre des prophètes et l’itinéraire des voyages de saint Paul. Je fus déçu jusqu’au cœur de l’âme ; et, comme mon interrogation subsistait, j’en venais à me demander si la religion où l’on m’instruisait, j’entends : la protestante, était bien celle qui répondît à mes appels ; j’eusse voulu connaître un petit peu la catholique ; car enfin je ne laissais pas d’être sensible à tout l’art dont elle s’entourait, et je n’avais point retrouvé dans l’enseignement de M. Couve l’émotion qui m’étreignait à la lecture de Bossuet, de Fénelon ou de Pascal. 

 J’eus la naïveté de m’en ouvrir à M. Couve lui-même ; j’allai jusqu’à lui dire, en entretien particulier, que je n’étais pas certain de quel autel s’approchait mon cœur en quête de Dieu… Cet excellent homme me remit alors un livre où la doctrine catholique se trouvait fort honnêtement exposée ; ce n’était pas, il va sans dire, une apologie ; mais rien n’était plus loin du pamphlet ; rien plus propre à me refroidir. C’était aussi dépouillé qu’un constat, aussi morne qu’un exposé de M. Couve ; de sorte que, ma foi ! je pensai qu’ici comme là, force était de rester sur ma soif – ou de puiser à même ; ce que je fis éperdument. C’est-à-dire que je commençai de lire la Bible mieux que je n’avais fait jusqu’alors. Je lus la Bible avidement, gloutonnement, mais avec méthode. Je commençai par le commencement, puis lus à la suite, mais entamant par plusieurs côtés à la fois. Chaque soir, dans la chambre de ma mère et près d’elle, je lisais ainsi un chapitre ou plusieurs dans les livres historiques, un ou plusieurs dans les poétiques, un ou plusieurs dans les prophètes. Ainsi faisant, je connus bientôt de part en part toute l’Écriture ; j’en repris alors la lecture partielle, plus posément, mais avec un appétit non calmé. J’entrais dans le texte de l’ancienne alliance avec une vénération pieuse, mais l’émotion que j’y puisais n’était sans doute point d’ordre uniquement religieux, non plus que n’était d’ordre purement littéraire celle que me versait L’Iliade ou L’Orestie. Ou plus exactement, l’art et la religion en moi dévotieusement s’épousaient, et je goûtais ma plus parfaite extase au plus fondu de leur accord. 

 Mais l’Évangile… Ah ! je trouvais enfin la raison, l’occupation, l’épuisement sans fin de l’amour. Le sentiment que j’éprouvais ici m’expliquait en le renforçant le sentiment que j’éprouvais pour Emmanuèle ; il n’en différait point ; on eût dit qu’il l’approfondissait simplement et lui conférait dans mon cœur sa situation véritable. Je ne buvais à pleine Bible que le soir, mais au matin reprenais plus intimement l’Évangile ; le reprenais encore au cours du jour. Je portais un Nouveau Testament dans ma poche ; il ne me quittait point ; je l’en sortais à tout instant, et non point seulement quand je me trouvais seul, mais bien aussi en présence de gens précisément qui m’eussent pu tourner en ridicule et dont j’eusse à redouter la moquerie : en tramway, par exemple, tout comme un prêtre, et pendant les récréations, à la pension Keller, ou, plus tard, à l’École Alsacienne, offrant à Dieu ma confusion et mes rougeurs sous les quolibets de mes camarades. La cérémonie de ma première communion trancha peu sur mes habitudes ; ni l’eucharistie ne m’apprit une extase nouvelle, ni même elle n’augmenta sensiblement celle que déjà je savourais en moi ; au contraire je fus plutôt gêné par la sorte d’apparat et d’officialité dont on se plaît à entourer ce jour, et qui presque le profanait à mes yeux. Mais de même que ce jour n’avait été précédé d’aucune langueur, de même aucun retombement ne le suivit ; tout au contraire, ma ferveur, après la communion, ne fit que croître et pour atteindre son apogée l’an suivant. 

 Je me maintins alors, des mois durant, dans une sorte d’état séraphique, celui-là même, je présume, que ressaisit la sainteté. C’était l’été. Je n’allais presque plus en classe, ayant obtenu, par une extraordinaire faveur, de ne plus suivre que les cours où je trouvais profit réel, c’est-à-dire que quelques rares. Je m’étais dressé un emploi du temps, à quoi je me soumettais strictement, car je trouvais la plus grande satisfaction dans sa rigueur même, et quelque fierté à ne m’en point départir. Levé dès l’aube, je me plongeais dans l’eau glacée dont, la veille au soir, j’avais pris soin d’emplir une baignoire ; puis, avant de me mettre au travail, je lisais quelques versets de l’Écriture, ou plus exactement relisais ceux que j’avais marqués la veille comme propres à alimenter ma méditation de ce jour ; puis je priais. Ma prière était comme un mouvement perceptible de l’âme pour entrer plus avant en Dieu ; et ce mouvement, je le renouvelais d’heure en heure ; ainsi je rompais mon étude et dont je ne changeais point l’objet sans à nouveau l’apporter en offrande. Par macération je dormais sur une planche ; au milieu de la nuit je me relevais, m’agenouillais encore, mais non point tant par macération que par impatience de joie. Il me semblait alors atteindre à l’extrême sommet du bonheur. 

 Qu’ajouterais-je ?… Ah ! je voudrais exténuer l’ardeur de ce souvenir radieux ! Voici la duperie des récits de ce genre : les événements les plus futiles et les plus vains usurpent sans cesse la place, et tout ce qui se peut raconter. Hélas ! ici, quel récit faire ? Ce qui gonflait ainsi mon cœur tient dans trois mots qu’en vain je souffle et j’allonge. Ô cœur encombré de rayons ! Ô cœur insoucieux des ombres qu’ils allaient projetant, ces rayons, de l’autre côté de ma chair. Peut-être, à l’imitation du divin, mon amour pour ma cousine s’accommodait-il par trop facilement de l’absence. Les traits les plus marquants d’un caractère se forment et s’accusent avant qu’on en ait pris conscience. Mais pouvais-je déjà comprendre le sens de ce qui se dessinait en moi ?… 

 Et pourtant ce n’était pas l’Évangile que Pierre Louis  {13}  surprenait entre mes mains, à la récréation du soir, mais bien le Buch der Lieder de Henri Heine, que je lisais dans le texte, à présent. Nous venions de composer en français. Pierre Louis, que je retrouvais en rhétorique, n’avait pas cessé, lui, de suivre les classes. C’était mieux qu’un brillant élève ; une sorte de génie l’habitait et ce qu’il faisait de mieux c’était avec le plus de grâce. À chaque nouveau concours de français, la place de premier lui revenait sans conteste ; il précédait de loin les suivants. Dietz, notre professeur, annonçait d’une voix amusée, ce que déjà si souvent avaient annoncé les professeurs des autres classes : – Premier, Louis. Personne n’osait lui disputer cette place ; personne même n’y songeait ; moi pas plus que les autres, assurément – habitué depuis nombre d’années à travailler seul, nerveux et beaucoup moins stimulé que gêné par la présence de vingt-cinq camarades. Et tout à coup, sans que j’eusse, me semblait-il, particulièrement mérité, à cette composition-là : 

 « Premier, Gide », commença Dietz, qui donnait le résultat du classement. 

 Il dit cela de sa voix la plus haute, comme on jette un défi, avec accompagnement d’un gros coup de poing sur le pupitre de la chaire, et, circulairement, par-dessus ses lunettes, un sourire amusé qui débordait. Dietz était devant sa classe comme un organiste devant son clavier ; ce maestro tirait de nous, à son gré, les sons les plus inattendus, les moins espérés par nous-mêmes. Parfois on eût dit qu’il s’en divertissait un peu trop, comme il advient aux virtuoses. Mais que ses cours étaient amusants ! J’en sortais surnourri, gonflé. Et combien j’aimais sa voix chaude ! et cette affectation d’indolence qui le couchait à demi dans le fauteuil de sa chaire, de travers, une jambe passée sur un bras du fauteuil, le genou à hauteur du nez… 

 « Premier, Gide ! » 

 Je sentis se diriger vers moi tous les regards. Je fis, pour ne pas rougir, un effort énorme, qui me fit rougir davantage ; la tête me tournait ; mais je n’étais point tant satisfait de ma place, que consterné à l’idée de mécontenter Pierre Louis. Comment prendrait-il cet affront ! S’il allait me haïr ! En classe je n’avais d’yeux que pour lui ; il ne s’en doutait pas, assurément ; jusqu’à ce jour je n’avais pas échangé avec lui vingt paroles ; il était très exubérant, mais j’étais déplorablement timide, perclus de réticences, paralysé de scrupules. Pourtant, ces temps derniers, j’avais pris une résolution : j’irais à lui ; je lui dirais : « Louis, il faut à présent que nous causions. Si quelqu’un peut te comprendre ici, c’est moi… » Oui, vraiment, je me sentais à la veille de lui parler. Et tout à coup, la catastrophe : 

 « Second, Louis. » 

 Et de loin, de plus loin que jamais, me disais-je, je le regardais qui appointait un crayon, avec l’air de ne rien entendre, mais un peu crispé, un peu pâle, me semblait-il. Je le regardais entre mes doigts, ayant mis ma main devant mes yeux, quand je m’étais senti rougir. 

 À la récréation qui suivit, je m’en allai, selon ma coutume, dans un couloir vitré qui menait à la cour où jouaient bruyamment les autres ; là j’étais seul ; là, préservé. Je sortis de ma poche le Buch der Lieder et commençai de relire : 

 Das Meer hat seine Perlen ; 

 Der Himmel hat seine Sterne 

 consolant avec son amour mon cœur en peine d’amitié, 

 Aber mein Herz, mein Herz, 

 Mein Herz hat seine Liebe. 

 Des pas derrière moi. Je me retourne. C’était Pierre Louis. Il portait une veste à petits carreaux noirs et blancs, aux manches trop courtes ; un col déchiré, car il était batailleur ; une cravate flottante… Je le revois si bien ! un peu dégingandé, comme un enfant grandi trop vite, flexible, délicat ; le désordre de ses cheveux cachait à demi son beau front. Il était contre moi avant que j’aie eu le temps de me ressaisir, et tout de suite : 

 « Qu’est-ce que tu lis là ? » me dit-il. 

 Incapable de parler, je lui tendis mon livre. Il feuilleta le Buch der Lieder un instant : 

 « Tu aimes donc les vers ? » reprit-il avec un ton de voix, un sourire que je ne lui connaissais pas encore. 

 Alors quoi ! ce n’était pas en ennemi qu’il venait. Mon cœur fondait. 

 « Oui, je connais ceux-là, continua-t-il en me rendant le petit livre. Mais, en allemand, je préfère ceux de Gœthe. » 

 Craintivement, je hasardai : 

 « Je sais que tu en fais. » 

 Récemment on s’était passé de main en main, dans la classe, un poème burlesque que Louis avait remis à Dietz en guise de pensum, pour avoir « grogné » pendant la classe. 

 « Monsieur Pierre Louis, vous me ferez pour lundi prochain trente vers sur le grognement », avait dit Dietz. 

 J’avais appris par cœur la pièce (je crois que je la sais encore) ; elle était d’un écolier sans doute, mais prodigieusement bien venue. Je commençai de la lui réciter. Il m’interrompit en riant. 

 « Oh ! ceux-là ne sont pas sérieux. Si tu veux, je t’en montrerai d’autres ; des vrais. » 

 Il était d’une juvénilité exquise ; une sorte de bouillonnement intérieur secouait, on eût dit, le couvercle de sa réserve, dans une sorte de bégaiement passionné qui me paraissait le plus plaisant du monde. 

 La cloche sonna, qui mit fin à la récréation et, partant, à notre causerie. J’avais mon suffisant de joie pour ce jour. Mais les jours suivants il y eut un retombement. Que s’était-il passé ? Louis ne m’adressait plus la parole ; il semblait qu’il m’eût oublié. C’est, je crois, que par une craintive pudeur, pareille à celle des amoureux, il voulait dérober aux autres le secret de notre naissante amitié. Mais je ne le comprenais pas ainsi ; je jalousais Glatron, Gouvy, Brocchi, ceux avec qui je le voyais parler ; j’hésitais à m’approcher de leur groupe ; ce qui me retenait n’était point tant la timidité que l’orgueil ; je répugnais à me mêler aux autres, et n’admettais point que Louis m’assimilât à eux. J’épiais l’occasion de le rencontrer seul ; elle s’offrit bientôt. 

 J’ai dit que Louis était querelleur ; comme il était plus bouillant que robuste, il avait souvent le dessous. Ces empoignades entre copains de l’École Alsacienne n’étaient pas bien féroces ; elles ne rappelaient en rien les brimades du lycée de Montpellier. Mais Louis était taquin ; il provoquait ; et, dès qu’on le touchait, se débattait en forcené ; ce dont ses vêtements avaient parfois beaucoup à souffrir. Ce jour-là, il y laissa sa casquette, qui s’en alla voler au loin, qui retomba de mon côté, dont subrepticement je m’emparai, et que je cachai sous ma veste, avec le propos, qui déjà me faisait battre le cœur, de la rapporter chez lui tout à l’heure. (Il habitait presque à côté.) 

 « Certes, il sera touché de cette attention, me disais-je ; il me dira sans doute : « Mais entre donc. » Je refuserai d’abord. Et puis j’entrerai tout de même. Nous causerons. Peut-être qu’il me lira de ses vers… » 

 Tout ceci se passait après la classe. Je laissai les autres s’éloigner et sortis le dernier. Devant moi, Louis marchait sans se retourner ; et, sitôt dans la rue, il pressa son allure ; j’emboîtai le pas. Il arriva devant sa porte. Je le vis s’engager dans un vestibule obscur, et quand j’y pénétrai moi-même, j’entendis son pas dans l’escalier. C’est au second qu’il habitait. Il atteignit le palier, sonna… Alors, vite, avant que la porte aussitôt ouverte ne se refermât entre nous, je criai, d’une voix qui s’efforçait d’être amicale, mais que l’émotion étranglait : 

 « Eh ! Louis ! Je te rapporte ta casquette. » 

 Mais, en retour, du haut des deux étages, tombèrent sur mon pauvre espoir ces mots écrasants : 

 « C’est bien. Pose-la chez le concierge. » 

 Ma déconvenue ne fut que de courte durée. Le surlendemain un entretien pressant y mit fin, qui fut suivi de beaucoup d’autres ; et, bientôt après, j’avais pris le pli de m’arrêter chez Louis à la sortie de la classe du soir, autant de fois et aussi longtemps que nos leçons du lendemain le permettaient. Ma mère avait demandé à connaître ce nouvel ami, des mérites duquel je lui rebattais les oreilles. Avec quel tremblement je l’amenai rue de Commaille. S’il allait n’être pas agréé ! 

 Les bonnes manières de Louis, son tact et sa décence me rassurèrent, aussitôt que je l’eus présenté ; et j’eus l’immense plaisir, après qu’il fut parti, d’entendre ma mère déclarer : 

 « Il est très bien élevé, ton ami. » Puis, comme se parlant à elle-même, elle ajouta : « Et cela m’étonne. » 

 Je hasardai timidement : 

 « Pourquoi ? 

 – Ne m’as-tu pas dit qu’il a perdu ses parents de bonne heure et qu’il vit seul avec un frère aîné ? 

 – Il faut croire, arguai-je, que ces bonnes manières lui sont naturelles. » 

 Mais maman tenait pour l’éducation. Elle eut un petit geste de la main (qui rappelait un peu celui de sa sœur) où je pouvais lire : Je sais très bien ce que je pourrais répondre, mais je préfère ne pas discuter ; puis par conciliation elle ajouta : 

 « Enfin c’est certainement un garçon distingué. » 

 Quelque temps après cette présentation, Louis me proposa de l’accompagner un dimanche à la campagne. Nous irions dans les bois de Meudon par exemple, que déjà je connaissais aussi bien que le Luxembourg, mais à quoi notre nouvelle amitié saurait prêter tous les mystères du Labyrinthe. La seule ombre de ce projet c’était la promesse que j’avais faite à Louis d’apporter des vers à mon tour ; de mes vers… En lui disant que j’en faisais je m’étais beaucoup avancé ; j’étais, il est vrai, tourmenté par un constant désir de poésie ; mais rien n’était plus embarrassé que ma muse. Au vrai, tout mon effort tendait à « traduire en vers » des pensées auxquelles j’attachais beaucoup trop d’importance – à la manière de Sully Prudhomme, dont je raffolais alors et dont l’exemple et le conseil étaient bien les plus pernicieux que pût écouter et suivre l’écolier sentimental que j’étais. Je me laissais affreusement gêner par les rimes ; loin d’être escortée, guidée, soutenue par elles, mon émotion se fatiguait et s’épuisait à leur poursuite, et je n’avais rien pu mener à bien jusqu’alors. Le samedi qui précéda cette sortie, je peinai désespérément, mais ne parvins, ô désespoir ! à dépasser la seconde strophe d’un poème qui commençait ainsi : 

 J’ai voulu lui parler, il ne m’a pas compris. 

 Quand j’ai dit que j’aimais, il s’est mis à sourire. 

 J’aurais dû mieux choisir les mots pour le lui dire, 

 De mon amour secret feindre quelque mépris, 

 Ne pas paraître ému, peut-être même en rire. 

 La suite ne valait rien, et j’enrageais de le sentir. Mais, racontai-je à Pierre Louis pour expliquer ma maladresse, un livre, un projet de livre, habitait uniquement mon cœur, m’occupait tout entier, me désœuvrait de tout le reste. C’était André Walter que déjà je commençais d’écrire et que j’alimentais de toutes mes interrogations, de tous mes débats intérieurs, de tous mes troubles, de toutes mes perplexités ; de mon amour, surtout, qui formait proprement l’axe du livre et autour de quoi je faisais tout le reste graviter. 

 Ce livre se dressait devant moi et fermait ma vue, au point que je ne supposais pas que je pusse jamais passer outre. Je ne parvenais pas à le considérer comme le premier de ma carrière, mais comme un livre unique, et n’imaginais rien au-delà ; il me semblait qu’il devait consumer ma substance ; après, c’était la mort, la folie, je ne sais quoi de vide et d’affreux vers quoi je précipitais avec moi mon héros. Et je n’aurais plus su dire bientôt qui de nous deux guidait l’autre, car si rien n’appartenait à lui que je ne pressentisse d’abord et dont je ne fisse pour ainsi dire l’essai en moi-même, souvent aussi, poussant ce double en avant de moi, je m’aventurais à sa suite, et c’est dans sa folie que je m’apprêtais à sombrer. 

 Il s’en fallait encore de plus d’un an que je pusse m’atteler vraiment à ce livre ; mais j’avais pris l’habitude de tenir un journal, par besoin d’informer une confuse agitation intérieure ; et maintes pages de ce journal ont été transcrites telles quelles dans ces Cahiers. La préoccupation où je vivais avait ce grave inconvénient d’absorber introspectivement toutes mes facultés attentives ; je n’écrivais et ne souhaitais rien écrire que d’intime ; je dédaignais l’histoire, et les événements m’apparaissaient comme d’impertinents dérangeurs. Aujourd’hui que je n’admire peut-être rien tant qu’un récit bien fait, une irritation me prend à relire ces pages ; mais, en ce temps, loin de comprendre que l’art ne respire que dans le particulier, je prétendais le soustraire aux contingences, tenais pour contingent tout contour précis, et ne rêvais que quintessence. 

 Pierre Louis m’eût-il encouragé dans ce sens j’étais perdu. Heureusement il n’avait garde, artiste autant que j’étais musicien. On n’imaginerait pas deux natures plus dissemblables, et c’est pourquoi je trouvais à sa fréquentation un si extraordinaire profit. Mais à quel point nous différions, c’est ce que nous ne savions pas encore. Un égal amour pour la littérature et les arts nous rapprochait ; il nous semblait (avions-nous tort ?) que cet amour seul importait. 

 L’année suivante nous sépara. Georges Louis s’installa à Passy. C’est à Janson que mon ami devait faire sa philosophie. Quant à moi je décidai, je ne sais trop pourquoi, de lâcher l’École Alsacienne pour Henri-IV. Ou plus exactement je décidai de ne suivre bientôt plus aucun cours, mais bien de préparer mes examens tout seul, avec le secours de quelques répétitions. L’initiation à la sagesse, que je voulais que fût cette classe de philosophie, nécessitait à mon avis la retraite. Dès après le premier trimestre, je séchai le lycée. 

 IX 

 Entraîné par mon récit, je n’ai su parler en son temps de la mort d’Anna. C’est en mai 84 qu’elle nous quitta. Nous l’avions accompagnée, ma mère et moi, dix jours auparavant, à la maison de santé de la rue Chalgrin, où on devait l’opérer d’une tumeur qui depuis assez longtemps la déformait et l’oppressait. Je la laissai dans une petite chambre banale, propre et froide ; et je ne la revis plus. L’opération réussit, il est vrai, mais la laissa trop affaiblie ; Anna ne put s’en remettre et prit congé de la vie à sa modeste manière, si doucement et discrètement qu’on ne s’aperçut point qu’elle mourait, mais seulement qu’elle était morte. Je fus extrêmement affecté à la pensée que ni ma mère, ni moi, n’avions pu l’entourer à son heure dernière, qu’elle ne nous avait pas dit adieu et que ses derniers regards n’avaient rencontré que des visages étrangers. Durant des semaines et des mois m’habita l’angoisse de sa solitude. J’imaginais, j’entendais l’appel désespéré, puis le retombement, de cette âme naissante  {14}  que tout, sauf Dieu, désertait ; et c’est l’écho de cet appel qui retentit dans les dernières pages de ma Porte étroite . 

 Aussitôt après ma rhétorique, Albert Démarest proposa de faire mon portrait. J’avais pour mon cousin, je l’ai dit, une sorte d’admiration tendre et passionnée ; il personnifiait à mes yeux l’art, le courage, la liberté ; mais, bien qu’il me témoignât une affection des plus vives, je restais inquiet près de lui, arpentant impatiemment le peu d’espace que j’occupais dans son cœur et dans sa pensée, soucieux sans cesse des moyens de l’intéresser à moi davantage. Sans doute Albert était-il aussi soucieux de tempérer mes sentiments, que je l’étais de les exagérer au contraire. Je souffrais indistinctement de sa réserve, et je ne puis croire aujourd’hui qu’il ne m’aurait pas rendu plus grand service en s’en départant. 

 Sa proposition me surprit. Il ne s’agissait tout d’abord que de lui servir de modèle pour le tableau qu’il voulait présenter au Salon, où figurait un violoniste. Albert m’arma d’un violon, d’un archet, et durant de longues séances je crispai mes doigts sur les cordes de l’instrument, m’évertuant à garder une pose où devait se profiler l’âme du violon et la mienne. 

 « Prends un air douloureux », me disait-il. Et certes je n’y avais aucun mal, car le maintien de cette position surtendue devenait vite une torture. Mon bras replié s’ankylosait ; l’archet allait s’échapper de mes doigts… 

 « Allons ! repose-toi. Je vois que tu n’en peux plus. » 

 Mais je craignais, si je la quittais, de ne pouvoir retrouver la pose. 

 « Je tiens encore. Va toujours. » 

 Puis, au bout d’un instant, l’archet tombait. Albert déposait palette et pinceaux, et nous nous mettions à causer. Albert me racontait sa vie. Mon oncle et ma tante s’étaient longtemps opposés à ses goûts, de sorte qu’il n’avait commencé de travailler sérieusement que très tard. À quarante ans il tâtonnait encore, trébuchait, hésitait, se reprenait sans cesse, et n’avançait que sur terrain rebattu. De sensibilité vive, mais de pinceau lourd et maladroit, tout ce qu’il peignait restait déplorablement en deçà de lui-même ; il avait conscience de son impuissance, mais à chaque nouveau tableau, l’espoir d’en triompher par excès d’émotion l’exaltait. D’une voix tremblante et avec les larmes aux yeux, il me racontait son « sujet », en me faisant promettre de n’en parler à personne. Les sujets des tableaux d’Albert n’avaient le plus souvent qu’un rapport assez peu direct avec la peinture ; lignes et couleurs, il les appelait à la rescousse et se désolait de leur peu de docilité. Sa défiance, son tremblement, se confessaient malgré lui dans ses toiles, leur prêtant, indépendamment de ce qu’il voulait y dire, une sorte de grâce plaintive qui restait leur plus réelle qualité. Avec un peu plus d’assurance, un peu plus d’ingénuité, ces mêmes maladresses eussent pu le servir ; mais, par conscience, par modestie, il s’appliquait sans cesse à les corriger et ne parvenait qu’à banaliser ses velléités les plus exquises. Si inexpérimenté que je fusse encore, je devais bien reconnaître qu’Albert, dans le monde des arts, malgré tout son trésor intérieur, ne faisait pas figure de héros ; mais en ce temps je croyais, moi aussi, l’émotion de souveraine efficace, et partageais son espoir de voir soudain un de ses « sujets » triompher. 

 « Je voudrais, comprends-tu, mettre en peinture ce sentiment que Schumann exprime dans sa mélodie : l’Heure du Mystère. Ce serait le soir ; sur une espèce de colline, une forme de femme, étendue, voilée dans les vapeurs du couchant, tendrait les bras vers une créature ailée qui descendrait vers elle. Je voudrais mettre dans les ailes de l’ange quelque chose de frémissant – et ses mains simulaient des battements d’ailes – de tendre, d’éperdu comme la mélodie » ; et il chantait : 

 Le ciel étreint la terre 

 Dans un baiser d’amour. 

 Puis il me montrait des esquisses, où l’abondance des nuées dissimulait de son mieux les formes de l’ange et de la femme, c’est-à-dire l’insuffisance du dessin. 

 « Naturellement, disait-il en manière d’excuse et de commentaire, naturellement je devrai me reporter au modèle. » Puis il ajoutait soucieusement : « On ne se figure pas ce que c’est embêtant, dans notre métier, ces questions de modèles. D’abord ça coûte horriblement cher… » 

 Ici j’ouvre une parenthèse : Albert, depuis qu’il avait hérité sa part de la fortune de son père, se serait trouvé dans une position presque aisée s’il n’avait assumé les charges secrètes que je vais être amené à dire. Mais la crainte de n’y point suffire le tourmentait sans cesse, l’obsédait. Au surplus, cette crainte de la dépense était dans sa nature ; il l’avait toujours eue. 

 « Que veux-tu, disait-il ; c’est plus fort que moi. J’ai toujours été regardant. C’est un défaut dont j’ai honte, mais dont je n’ai jamais pu me corriger. Quand, il y a vingt ans, je suis parti pour l’Algérie, j’emportais avec moi une petite somme que j’avais mise de côté pour le voyage ; ma crainte de trop dépenser a fait que je l’ai rapportée presque intacte ; là-bas, niaisement, je me refusais tout plaisir. » 

 Certes ce n’était point de l’avarice, mais bien, chez cet être au contraire si foncièrement généreux, une forme de la modestie. Et tout ce que lui coûtait sa peinture (car il n’était jamais assuré de la vendre) il se le reprochait. Il lésinait misérablement, préoccupé sans cesse de ne pas gâcher de la toile, ni d’employer trop de couleurs. Il lésinait surtout sur les séances de modèles. 

 « Et puis, continuait-il, je ne trouve jamais de modèles à ma convenance ; jamais exactement ; et puis jamais ces gens-là ne comprennent ce qu’on leur demande. Tu ne peux pas imaginer ce qu’ils sont bêtes. Ce qu’ils vous mettent devant les yeux est toujours si différent de ce que l’on voudrait ! Il y a des peintres qui interprètent, je sais bien ; d’autres qui se fichent du sentiment. Moi je suis toujours gêné par ce que je vois. Et d’un autre côté, je n’ai pas assez d’imagination pour pouvoir me passer de modèle… Enfin, c’est ridicule, mais pendant tout le temps de la pose, je reste tourmenté par la crainte que le modèle ne se fatigue ; je me retiens tout le temps pour ne pas le prier de se reposer. » 

 Mais l’empêchement principal était celui qu’Albert n’osait avouer à personne, et que je ne fus à même de comprendre que deux ans plus tard. Depuis quinze ans, à l’insu de tous les siens, de son frère même, Albert vivait conjugalement avec une compagne dont le jaloux amour supportait mal de le voir s’enfermer des heures durant avec une femme jeune, belle et aussi dévêtue que « l’heure du mystère » le comportait. 

 Pauvre cher Albert ! Je ne sais qui de nous deux était le plus ému, le jour où il me fit confidence du secret de sa double vie. Rien de plus pur, de plus noble, de plus fidèle, que son amour ; et rien de plus craintif ni de plus absorbant. Il avait installé celle qu’il appelait déjà sa femme et qu’il devait plus tard épouser, dans un petit appartement de la rue Denfert, où il s’ingéniait à l’envelopper de confort ; et elle s’ingéniait à augmenter les modiques ressources de leur ménage, par des travaux de couture fine et de broderie. Je fus surtout frappé, lorsqu’il m’introduisit près d’elle, par l’extrême distinction de ma cousine Marie ; son beau visage, patient et grave, s’inclinait pensivement dans l’ombre ; elle ne parlait qu’à demi-voix ; le bruit semblait l’effaroucher autant que la pleine lumière, et je crois que c’est par humilité qu’elle ne demandait point à Albert de légitimer une situation que la naissance d’une petite fille avait depuis longtemps consacrée. Albert, malgré son aspect herculéen, était le plus timide des êtres. Il reculait devant le chagrin que pourrait causer à sa mère ce que celle-ci considérerait sûrement comme une mésalliance. Il avait peur du jugement de tous et de chacun, de sa belle-sœur en particulier ; ou plus exactement, il redoutait l’ombre que ces méjugements pourraient porter sur son ménage. Il préférait, lui si franc, si ouvert, les louvoiements sournois à quoi cette fausse situation l’obligeait. Avec cela très scrupuleux, soucieux d’autant plus de ne rien rogner sur ce qu’il estimait devoir à sa mère, il partageait son cœur, son temps et ne vivait jamais qu’à cloche-pied. Ma tante, dont il restait le seul compagnon depuis la mort de mon oncle et le mariage de mes autres cousins, le traitait en grand enfant écervelé et se persuadait qu’il ne saurait se passer d’elle ; il prenait avec elle un dîner sur deux et rentrait coucher chez elle tous les soirs. Pour protéger son secret, Albert évoquait une amitié qui tenait, à vrai dire, dans sa vie presque autant de place que son amour ; mais reconnue, celle-ci, admise, et même que sa mère voyait d’un assez bon œil. Chaque repas qu’Albert n’accordait pas à ma tante, c’est avec son ami Simon qu’il était censé le prendre ; c’est près de lui qu’il était censé s’attarder. M. Simon était célibataire, et rien ne paraissait moins suspect que l’association de ces deux vieux garçons. Le manteau de cette amitié couvrait de même les longues absences d’Albert et ses villégiatures conjugales durant les mois d’été que ma tante passait à La Roque ou à Cuverville. 

 Édouard Simon était juif ; mais, sinon peut-être sur les traits de son visage, les caractères de sa race étaient, me semble-t-il, on ne peut moins marqués ; ou peut-être étais-je trop jeune pour savoir les reconnaître. Édouard Simon vivait très modestement, bien qu’il ne fût pas sans fortune ; il n’avait de goût, de besoin, que d’aider et de secourir. Ancien ingénieur, il n’exerçait d’autre profession, depuis longtemps, que celle de philanthrope. En rapport à la fois avec les ouvriers en quête d’ouvrage et les patrons en quête d’ouvriers, il avait organisé chez lui une sorte d’agence gratuite de placement. Sa journée se passait en visites de pauvres, en courses, en démarches. Je crois que le poussait l’amour moins de chaque homme en particulier que de l’humanité tout entière et, plus abstraitement encore : de la justice. Il donnait à sa charité l’allure d’un devoir social ; et, tout de même, en cela se montrait très juif. 

 Auprès d’une vertu si active, si pratique, auprès de ses résultats évidents, le pauvre Albert prenait honte de sa chimère, à laquelle son ami, force était de s’en convaincre, n’entendait rien. 

 « J’aurais besoin d’être encouragé, soutenu, me disait Albert tristement. Édouard feint de s’intéresser à ce que je fais ; mais c’est par affection pour moi ; au fond il ne comprend que ce qui est utile. Ah ! vois-tu, il me faudrait faire un chef-d’œuvre pour me prouver à moi-même que je ne suis pas un vaurien. » 

 Alors il passait son énorme main veinée et velue sur son front déjà dégarni, et je voyais, un instant après, ses sourcils bourrus tout ébouriffés et ses grands bons yeux pleins de larmes. 

 Je n’étais peut-être pas d’abord très sensible à la peinture – moins qu’à la sculpture assurément – mais animé par un tel désir, un tel besoin de compréhension, que mes sens bientôt s’affinèrent. Certain jour que, par expérience, Albert avait laissé traîner une photographie sur sa table, il fut ravi parce que j’y reconnus à première vue un dessin de Fragonard ; et je m’étonnai à mon tour de son étonnement même, car il ne me paraissait pas que personne eût pu s’y tromper. Il hochait la tête et souriait en me regardant : 

 « Il faudra que je te mène chez le patron , dit-il enfin. Ça t’amusera de voir son atelier. » 

 Albert avait été l’élève de Jean-Paul Laurens ; il gardait pour celui qu’il appelait toujours « le patron » des sentiments de chien, de fils et d’apôtre. Jean-Paul Laurens occupait alors, rue Notre-Dame-des-Champs, un assez incommode appartement flanqué de deux grands ateliers ; l’un, aménagé en salon, où recevait Mme Laurens ; dans l’autre travaillait « le patron ». Chaque mardi soir, on relevait les rideaux entre les deux ateliers. Il ne venait à ces soirées hebdomadaires que quelques intimes, anciens élèves pour la plupart ; on faisait un peu de musique ; on causait ; rien n’était plus cordial ni plus simple : n’empêche que la première fois que je pénétrai dans ce milieu si nouveau pour moi, mon cœur battait… Une harmonie sévère, pourpre et presque ténébreuse, m’enveloppa d’abord d’un sentiment quasi religieux ; là, tout me paraissait flatter les regards et l’esprit, inviter à je ne sais quelle contemplation studieuse. Ce jour-là, tout à coup, mes yeux s’ouvrirent, et je compris aussitôt combien l’ameublement de ma mère était laid ; il me semblait que j’en apportais avec moi quelque chose, et le sentiment de mon indignité fut si vif que je crois que je me serais évanoui de honte et de timidité, sans la présence, dans l’atelier, de mon ancien camarade de classe, le fils aîné de Jean-Paul Laurens, dont la cordialité s’efforça de me mettre à l’aise. 

 Paul-Albert était exactement de mon âge ; mais à cause du retard de mes études, je l’avais perdu de vue depuis longtemps ; depuis la neuvième, où nous avions été ensemble. J’avais gardé le souvenir d’un cancre indocile et charmant. Assis sur un des derniers bancs de la classe, il passait tout le temps des cours à couvrir ses cahiers de dessins fantastiques qui me paraissaient les plus prodigieux du monde. Parfois je me faisais punir, pour le plaisir d’être renvoyé près de lui. Il se servait, comme d’un pinceau, du gros bout de son porte-plume mâchuré, qu’il trempait dans l’encre ; ce travail l’absorbait et lui donnait l’air studieux ; mais, si le professeur s’avisait de l’interroger, Paul, hagard et le regard perdu, semblait revenir de si loin que toute la classe éclatait de rire. Certes, j’étais heureux de le revoir et d’être reconnu par lui, mais tourmenté plus encore par la crainte qu’il ne me prît pour un bourgeois. Depuis que j’avais posé pour Albert (il venait d’achever mon portrait), je m’occupais beaucoup de mon personnage ; le souci de paraître précisément ce que je sentais que j’étais, ce que je voulais être : un artiste, allait jusqu’à m’empêcher d’être, et faisait de moi ce que l’on appelle : un poseur. Dans le miroir d’un petit bureau-secrétaire, hérité d’Anna, que ma mère avait mis dans ma chambre et sur lequel je travaillais, je contemplais mes traits, inlassablement, les étudiais, les éduquais comme un acteur, et cherchais sur mes lèvres, dans mes regards, l’expression de toutes les passions que je souhaitais d’éprouver. Surtout j’aurais voulu me faire aimer ; je donnais mon âme en échange. En ce temps, je ne pouvais écrire, et j’allais presque dire : penser, me semblait-il, qu’en face de ce petit miroir ; pour prendre connaissance de mon émoi, de ma pensée, il me semblait que, dans mes yeux, il me fallait d’abord les lire. Comme Narcisse, je me penchais sur mon image ; toutes les phrases que j’écrivais alors en restent quelque peu courbées. 

 Entre Paul Laurens et moi une amitié ne tarda pas de s’établir, qui devint bientôt des plus vives ; j’attends, pour en parler, le voyage que nous fîmes ensemble et reviens d’abord à Albert. 

 Ce n’était pas seulement l’affection qui poussait Albert à la confidence. Il gardait une arrière-pensée, dont bientôt il me fit part. Sa fille, qui maintenant avait plus de douze ans, se révélait musicienne. Albert, dont les doigts, au piano, restaient aussi maladroits que ses pinceaux sur la toile, rêvait de prendre sa revanche avec elle ; il reportait sur Antoinette ses espoirs et ses ambitions. 

 « Je veux en faire une pianiste, me disait-il. Cela me consolera. J’ai trop souffert de n’avoir pas travaillé quand j’étais jeune. Il est temps qu’elle s’y mette. » 

 Or, ma mère, dont les yeux enfin s’étaient ouverts sur la médiocrité des leçons de piano que j’avais reçues jusqu’alors, et sur le profit que je pourrais tirer de leçons meilleures, avait depuis vingt mois confié mon instruction musicale à un maître des plus remarquables, Marc de la Nux, qui m’avait aussitôt fait faire des progrès surprenants. Albert me demanda si je pensais pouvoir, à mon tour, donner des leçons à ma cousine et lui transmettre quelque reflet de cet excellent enseignement ; car, reculant devant la dépense, il n’osait s’adresser à M. de la Nux lui-même. Je commençai tout aussitôt, gonflé par l’importance de mon rôle et par la confiance d’Albert, que je travaillai donc à mériter. Ces leçons bi-hebdomadaires, auxquelles, durant deux ans, je mis un point d’honneur à ne point manquer, me furent de profit aussi grand qu’à mon élève, dont par la suite le vieux père de la Nux s’occupa directement. Si j’avais à gagner ma vie, je me ferais professeur ; professeur de piano, de préférence ; j’ai la passion de l’enseignement et, pour peu que l’élève en vaille la peine, une patience à toute épreuve. J’en fis plus d’une fois l’expérience et j’ai cette fatuité de croire que mes leçons valaient celles des maîtres les meilleurs. Ce que celles du père de la Nux furent pour moi, si je ne l’ai pas dit encore, c’est par crainte de trop m’y étendre ; mais le moment est venu d’en parler. 

 Les leçons de Mlle de Gœcklin, de M. Schifmacker, de M. Merriman surtout, étaient on ne peut plus rebutantes. De loin en loin je revoyais M. Gueroult, qui veillait à ce que le « feu sacré », comme il disait, ne s’éteignît point ; mais, même plus suivis, les conseils de ce dernier n’eussent pu me mener bien loin. M. Gueroult était trop égoïste pour bien enseigner. Quel pianiste eût fait de moi M. de la Nux, si je lui eusse été confié plus tôt ! Mais ma mère partageait cette opinion courante que, pour les débuts, tous les maîtres se valent. Dès la première séance, Marc de la Nux entreprit de tout réformer. Je croyais n’avoir point de mémoire musicale ou que très peu ; je n’apprenais par cœur un morceau qu’à force de le ressasser, me reportant au texte sans cesse, perdu dès que je le quittais des yeux. De la Nux s’y prit si bien qu’en quelques semaines j’avais retenu plusieurs fugues de Bach sans seulement avoir ouvert le cahier ; et je me souviens de ma surprise en retrouvant, écrite en ut dièse, celle que je croyais jouer en ré bémol. Avec lui tout s’animait, tout s’éclairait, tout répondait à l’exigence des nécessités harmoniques, se décomposait et se recomposait subtilement ; je comprenais. C’est avec un pareil transport, j’imagine, que les apôtres sentirent descendre sur eux le Saint-Esprit. Il me semblait que je n’avais fait jusqu’à présent que répéter sans les vraiment entendre les sons d’une langue divine, que tout à coup je devenais apte à parler. Chaque note prenait sa signification particulière, se faisait mot. Avec quel enthousiasme je me mis à étudier ! Un tel zèle me soulevait, que les plus rebutants exercices devinrent mes préférés. Certain jour, après ma leçon, ayant cédé la place à un autre élève, je m’attardai sur le palier, derrière la porte refermée mais qui ne m’empêchait point d’entendre. L’élève qui m’avait remplacé, non plus âgé que moi peut-être, joua le morceau même qu’alors j’étudiais, la grande Fantaisie de Schumann, avec une vigueur, un éclat, une sûreté, à quoi je ne pouvais encore prétendre ; et je demeurai longtemps, assis sur une marche de l’escalier, à sangloter de jalousie. 

 M. de la Nux semblait prendre le plus vif plaisir à m’instruire, et ses leçons se prolongeaient souvent bien au-delà de l’heure convenue. Je ne connus que longtemps ensuite la démarche qu’il fit auprès de ma mère ; il tâcha de la persuader qu’il valait la peine de sacrifier à la musique le reste de mon instruction, déjà suffisamment avancée disait-il ; il la pria de me confier à lui complètement. Ma mère avait hésité, eut recours au conseil d’Albert, puis enfin prit sur elle de refuser, estimant que j’aurais dans la vie mieux à faire qu’à simplement interpréter l’œuvre d’autrui ; et, pour ne point éveiller en moi de vaine ambition, elle pria M. de la Nux de ne me rien dire de ses propositions (je dois ajouter qu’elles étaient parfaitement désintéressées). Et tout cela je ne l’appris que beaucoup plus tard, par Albert, alors qu’il n’était plus temps d’y revenir. 

 Au cours des quatre années que je restai sous la direction de M. de la Nux, une grande intimité s’était établie entre nous. Même après qu’il eut cessé de m’instruire (à mon grand regret, je l’entendis un jour me déclarer qu’il m’avait appris à me passer de lui, et mes protestations ne purent le décider à continuer des leçons qu’il jugeait désormais inutiles), je continuai de le fréquenter assidûment. J’avais pour lui une sorte de vénération, d’affection respectueuse et craintive, semblable à celle que je ressentis un peu plus tard auprès de Mallarmé, et que je n’éprouvai jamais que pour eux deux. L’un comme l’autre réalisait à mes yeux, sous une de ses formes les plus rares, la sainteté. Un ingénu besoin de révérence inclinait devant eux mon esprit. 

 Marc de la Nux n’était pas seulement un professeur ; sa personnalité même était des plus marquées, sa vie tout entière admirable. Il avait fait de moi son confident. J’ai noté de ses propos, nombre de conversations que j’eus avec lui, surtout dans les derniers temps de sa vie ; celles-ci me paraissent encore, à les relire, d’un intérêt extrême ; mais elles chargeraient trop mon récit. Je ne puis ici que tracer rapidement son portrait : 

 Marc de la Nux était né à la Réunion, comme son cousin Leconte de Lisle. Il devait à son origine ses cheveux à demi crépus, qu’il portait assez longs et rejetés en arrière, son teint olivâtre et son regard languide. Tout son être respirait un bizarre mélange de fougue et de nonchaloir. La main qu’il vous tendait fondait dans la vôtre plus qu’aucune autre main de pianiste que j’aie serrée, et son grand corps dégingandé semblait tout de cette même étoffe. Il donnait ses leçons debout, arpentant la pièce, ou appuy�� contre un grand piano à queue, dont il ne se servait pas pour l’étude, les coudes en avant et le buste penché, d’une main soutenant son front bombé. Sanglé dans une longue redingote de coupe romantique, le col relevé par une cravate de mousseline à double tour et à tout petit nœud haut placé, sous certain éclairage qui faisait valoir la saillie de ses pommettes et le ravalement de ses joues, il ressemblait extraordinairement au portrait de Delacroix par lui-même. Une sorte de lyrisme, d’enthousiasme, l’animait parfois et il devenait alors vraiment beau. Par modestie je crois, il consentait rarement à se mettre au piano devant moi, ou seulement pour quelque indication passagère ; par contre, il ressortait volontiers (avec moi du moins) un violon, qu’il tenait caché d’ordinaire et dont il prétendait jouer fort mal, bien que, dans les sonates que nous lûmes ensemble, il tînt sa partie beaucoup mieux que je ne tenais la mienne. De son humeur je ne dirai donc rien, de crainte de me laisser entraîner ; mais je ne me retiens pas de rapporter ce petit trait, qui peint tout l’homme : 

 Il trouvait qu’on élevait très mal ses petits-enfants. 

 « Tenez, me disait-il en s’en ouvrant à moi, je vais vous donner un exemple : chaque mercredi soir la petite Mimi vient coucher ici (c’était la seconde de ses petites-filles). Dans la chambre qu’elle occupe, il y a un réveille-matin ; la petite s’en plaint ; elle dit que le tic-tac l’empêche de dormir. Savez-vous ce qu’a fait Mme de la Nux ? Elle a enlevé le réveille-matin. Alors comment voulez-vous que la petite s’habitue ? » 

 Et ceci me fait penser à ce mot exquis de Mlle de Marcillac, certain jour que je tombai chez elle, à Genève, au milieu d’une réunion de vieilles filles. L’une d’elles parlait de sa petite-nièce qui manifestait une particulière horreur pour ces grosses larves de hanneton qu’on appelle communément « turcs », ou « vers blancs ». Sa mère avait résolu de triompher de cette répugnance. 

 « Savez-vous comment elle s’y est prise ? Elle a imaginé de lui en faire manger, à la pauvre enfant ! 

 – Mais, s’écria Mlle de Marcillac, il y avait de quoi l’en dégoûter pour toute la vie ! » 

 Peut-être ne verra-t-on pas bien le rapport. Laissons. 

 L’École Alsacienne, excellente dans les basses classes, passait en ce temps pour insuffisante dans les classes supérieures. La rhétorique allait encore, mais pour la philosophie, ma mère se laissa persuader que les cours d’un lycée seraient préférables, et décida que je ferais la mienne à Henri-IV. Cependant je m’étais promis de préparer le nouvel examen tout seul, ou avec l’aide de quelques leçons particulières. (N’avais-je pas, en deux ans de semblable régime, rattrapé cinq années de friche ?) L’étude de la philosophie me paraissait alors exiger un recueillement peu compatible avec l’atmosphère des classes et la promiscuité des camarades. Je quittai donc le lycée dès le troisième mois. M. L…, dont je suivais le cours à Henri-IV, accepta de me guider dans les sentiers de la métaphysique et de corriger mes devoirs. C’était un petit homme, sec et court – j’entends quant à l’esprit, car de corps il était long et mince ; sa voix grêle et sans harmoniques eût morfondu la plus avenante pensée ; mais, dès avant qu’il l’exprimât, la pensée dont il s’était saisi, l’on sentait qu’il la dépouillait de toute fleur, de toute branche, et qu’elle ne pouvait qu’à l’état de concept trouver place en ce triste esprit. Son enseignement distillait l’ennui le plus pur. J’éprouvais avec lui le même désenchantement qu’avec M. Couve lors de mon instruction religieuse. Quoi ! c’était là cette science suprême dont j’espérais l’éclaircissement de ma vie, ce sommet de la connaissance d’où l’on pût contempler l’univers… Je me consolais avec Schopenhauer. Je pénétrai dans son Monde comme représentation et comme volonté avec un ravissement indicible, le lus de part en part, et le relus avec une application de pensée dont, durant de longs mois, aucun appel du dehors ne put me distraire. Je me suis mis plus tard sous la tutelle d’autres maîtres et que, depuis, j’ai de beaucoup préférés : Spinoza, Descartes, Leibniz, Nietzsche enfin ; je crois même m’être assez vite dégagé de cette première influence ; mais mon initiation philosophique, c’est à Schopenhauer, et à lui seul, que je la dois. 

 Recalé en juillet, je passai tant bien que mal, en octobre, la seconde partie de mon baccalauréat, que je considérais comme devant clore la première partie de mes études. Nullement désireux de pousser jusqu’à la licence, de faire du droit, ou de me préparer à n’importe quel autre examen, je résolus de me lancer tout aussitôt dans la carrière. Ma mère obtint de moi, néanmoins, la promesse de travailler encore, avec M. Dietz, l’an suivant ; n’importe ! je me sentais dès lors étrangement libre, sans charges, sans soucis matériels, – et j’imaginais mal, à cet âge, ce que pouvait être celui d’avoir à gagner sa vie. Libre ? non, car tout obligé par mon amour et par ce projet de livre dont j’ai parlé, qui s’imposait à moi comme le plus impérieux des devoirs. 

 Une autre résolution que j’avais prise, c’était celle d’épouser au plus tôt ma cousine. Mon livre ne m’apparaissait plus, par moments, que comme une longue déclaration, une profession d’amour ; je la rêvais si noble, si pathétique, si péremptoire, qu’à la suite de sa publication nos parents ne pussent plus s’opposer à notre mariage, ni Emmanuèle me refuser sa main. Cependant mon oncle, son père, à la suite d’une attaque, venait de mourir ; elle et moi nous l’avions veillé, penchés, rejoints sur ses derniers instants ; il me semblait que dans ce deuil s’étaient consacrées nos fiançailles. 

 Mais malgré le pressant besoin de mon âme, je sentais bien que mon livre n’était pas mûr, que je n’étais pas encore capable de l’écrire ; c’est pourquoi j’envisageai sans trop d’impatience la perspective de quelques mois d’études supplémentaires, d’exercices et de préparations ; de lectures surtout (je dévorais un livre par jour). Un court voyage, entre-temps, occuperait profitablement mes vacances, pensait ma mère ; je pensais de même ; mais nous cessâmes de nous entendre quand il fallut faire choix d’un pays. Maman optait pour la Suisse ; elle acceptait de me laisser voyager sans elle ; mais non précisément seul. Quand elle parla de m’enrôler dans une bande d’excursionnistes du Club Alpin, je déclarai tout net que l’allure de cette association me rendrait fou, et que du reste j’avais pris la Suisse en horreur. C’est en Bretagne que je voulais aller, sac au dos et sans compagnon. Ma mère commença par ne rien vouloir entendre. J’appelai Albert à la rescousse ; lui qui m’avait fait lire Par les champs et par les grèves, comprendrait mon désir ; il plaiderait pour moi… Ma mère finit par céder ; mais du moins voulait-elle me suivre. Il fut convenu que nous nous retrouverions de loin en loin, tous les deux ou trois jours. 

 Je tins un carnet de route. Quelques pages de ce journal ont paru dans La Wallonie ; considérablement remaniées, car j’éprouvais déjà le plus grand mal à désembroussailler ma pensée. De plus, tout ce que j’eusse aisément exprimé me paraissait banal, sans intérêt. D’autres reflets de ce voyage ont passé dans André Walter . Grâce à quoi je n’ai plus envie d’en rien dire. Ceci pourtant : 

 Comme je suivais le littoral, remontant à courtes étapes de Quiberon à Quimper, j’arrivai, certaine fin de jour, dans un petit village : Le Pouldu, si je ne fais erreur. Ce village ne se composait que de quatre maisons, dont deux auberges ; la plus modeste me parut la plus plaisante ; où j’entrai, car j’avais grand-soif. Une servante m’introduisit dans une salle crépie à la chaux, où elle m’abandonna en face d’un verre de cidre. La rareté des meubles et l’absence de tentures laissaient remarquer d’autant mieux, rangées à terre, un assez grand nombre de toiles et de châssis de peintre, face au mur. Je ne fus pas plus tôt seul que je courus à ces toiles ; l’une après l’autre, je les retournai, les contemplai avec une stupéfaction grandissante ; il me parut qu’il n’y avait là que d’enfantins bariolages, mais aux tons si vifs, si particuliers, si joyeux que je ne songeai plus à repartir. Je souhaitai connaître les artistes capables de ces amusantes folies ; j’abandonnai mon premier projet de gagner Pont-Aven ce même soir, retins une chambre dans l’auberge, et m’informai de l’heure du dîner. 

 « Voudriez-vous qu’on vous serve à part ? ou si vous mangerez dans la même salle que ces messieurs ? » demanda la servante. 

 « Ces messieurs » étaient les auteurs de ces toiles : ils étaient trois, qui s’amenèrent bientôt, avec boîtes à couleurs et chevalets. Il va sans dire que j’avais demandé qu’on me servît avec eux, si toutefois cela ne les dérangeait pas. Ils montrèrent, du reste, que je ne les gênais guère ; c’est-à-dire qu’ils ne se gênèrent point. Ils étaient tous trois pieds nus, débraillés superbement, au verbe sonore. Et, durant tout le dîner, je demeurai pantelant, gobant leurs propos, tourmenté du désir de leur parler, de me faire connaître, de les connaître, et de dire à ce grand, à l’œil clair, que ce motif qu’il chantait à tue-tête et que les autres reprenaient en chœur, n’était pas de Massenet, comme il croyait, mais de Bizet… 

 Je retrouvai l’un d’eux, plus tard, chez Mallarmé : c’était Gauguin. L’autre était Sérusier. Je n’ai pu identifier le troisième (Filiger, je crois). 

 Cet automne et cet hiver furent occupés par de menus travaux surveillés par M. Dietz, par des visites, des entretiens avec Pierre Louis, des projets de revue où s’usait impatiemment notre flamme. Au printemps je sentis le moment venu ; mais, pour écrire mon livre, il me fallait la solitude. Un petit hôtel, au bord du minuscule lac de Pierrefonds, m’offrit un gîte provisoire. Le surlendemain Pierre Louis vint m’y relancer : force était de chercher plus loin. Je partis pour Grenoble, fouillai les environs, d’Uriage à Saint-Pierre de Chartreuse, d’Allevard à je ne sais où ; la plupart des hôtels étaient encore fermés, les chalets réservés pour les familles – et je commençais à me décourager, lorsque je découvris, près d’Annecy et presque sur les bords du lac, à Menthon, un charmant cottage entouré de vergers, dont le propriétaire accepta de me louer au mois deux chambres. Aménageant en cabinet de travail la plus grande, je fis aussitôt venir d’Annecy un piano, sentant que je ne pourrais me passer de musique. Je pris pension, pour mes repas, dans une sorte de restaurant d’été, au bord du lac, et dont, vu la saison peu avancée, je restai, tout le mois durant, le seul hôte. M. Taine habitait non loin. Je venais de dévorer sa Philosophie de l’Art, son Intelligence et sa Littérature anglaise ; je m’abstins de l’aller voir, par timidité, et par crainte de me distraire de mon travail. Dans la complète solitude où je vécus, je pus chauffer à blanc ma ferveur, et me maintenir dans cet état de transport lyrique hors duquel j’estimais malséant d’écrire. 

 Quand je rouvre aujourd’hui mes Cahiers d’André Walter, leur ton jaculatoire m’exaspère. J’affectionnais en ce temps les mots qui laissent à l’imagination pleine licence, tels qu’ incertain, infini, indicible – auxquels je faisais appel, comme Albert avait recours aux brumes pour dissimuler les parties de son modèle qu’il était en peine de dessiner. Les mots de ce genre, qui abondent dans la langue allemande, lui donnaient à mes yeux un caractère particulièrement poétique. Je ne compris que beaucoup plus tard que le caractère propre de la langue française est de tendre à la précision. N’était le témoignage que ces Cahiers apportent sur l’inquiet mysticisme de ma jeunesse, il est bien peu de passages de ce livre que je souhaiterais conserver. Pourtant, au moment que je l’écrivais, ce livre me paraissait un des plus importants du monde, et la crise que j’y peignais, de l’intérêt le plus général, le plus urgent ; comment eussé-je compris, en ce temps, qu’elle m’était particulière ? Mon éducation puritaine avait fait un monstre des revendications de la chair ; comment eussé-je compris, en ce temps, que ma nature se dérobait à la solution la plus généralement admise, autant que mon puritanisme la réprouvait. Cependant l’état de chasteté, force était de m’en persuader, restait insidieux et précaire ; tout autre échappement m’étant refusé, je retombais dans le vice de ma première enfance et me désespérais à neuf chaque fois que j’y retombais. Avec beaucoup d’amour, de musique, de métaphysique et de poésie, c’était le sujet de mon livre. J’ai dit précédemment que je ne voyais rien au-delà ; ce n’était point seulement mon premier livre, c’était ma Somme ; ma vie me paraissait devoir s’y achever, s’y conclure. Mais par moments pourtant, bondissant hors de mon héros, et tandis qu’il sombrait dans la folie, mon âme, enfin délivrée de lui, de ce poids moribond qu’elle traînait depuis trop longtemps après elle, entrevoyait des possibilités vertigineuses. J’imaginais une suite de « Sermons laïques », à l’imitation des Sources du Père Gratry, où, par un vaste détour, bouclant la terre entière, je ramenais les plus rétifs au Dieu de l’Évangile (qui n’était point tout à fait tel qu’on l’imagine d’ordinaire, ainsi que je le démontrais dans une seconde suite plus purement religieuse). Je projetais aussi certain récit, inspiré par la mort d’Anna, qui devait s’appeler « l’essai de bien mourir » et qui devint plus tard La Porte étroite. Enfin je commençais de me douter que le monde était vaste et que je n’en connaissais rien. 

 Je me souviens d’une longue course par-delà l’extrémité du lac ; ma solitude m’exaltait et m’exaspérait à la fois ; la réclamation de mon cœur devint, à la tombée du jour, si véhémente que, tout en marchant à grands pas (à si grands pas qu’il me semblait voler ; c’est-à-dire que je courais presque), j’appelais instamment ce camarade dont l’exaltation fraternelle eût gémellé la mienne, et je me racontais à lui, et lui parlais à haute voix, et sanglotais de ne le point sentir à mon côté. Je décidai que ce serait Paul Laurens (qu’en ce temps je connaissais à peine, car ce que j’ai dit de lui et de mon introduction dans l’atelier de son père, il faut le reporter à plus tard) et pressentis extraordinairement qu’un jour nous partirions ainsi, tous deux ensemble, seuls, au hasard des routes. 

 Quand, vers le milieu de l’été, je revins à Paris, ce fut avec mon livre achevé. Albert, à qui je le lus aussitôt, fut consterné par l’intempérance de mon piétisme et par l’abondance des citations de l’Écriture. On peut juger de cette abondance par ce qu’il en reste encore après que, sur ses conseils, j’en eus supprimé les deux tiers… Puis je le lus à Pierre Louis. Il avait été convenu que chacun laisserait en blanc une page de son premier livre, page que l’ami remplirait ; par une semblable courtoisie Aladin laissait à son beau-père le soin de décorer un des balcons de son palais. Le conte nous apprend que le beau-père ne parvint point à mettre ce balcon d’accord avec le reste de l’édifice ; et, de même, nous nous sentîmes l’un et l’autre aussi peu capables, moi d’écrire un de ses sonnets, que lui d’écrire une page de mes Cahiers . Mais pour ne renoncer point tout à fait, Louis me proposa une sorte d’introduction qui donnerait au livre une apparence vraiment « posthume  {15}  ». 

 En ce temps les journaux étaient pleins de pressants appels à la jeunesse. Au Devoir présent de Paul Desjardins, il me semblait que mon livre faisait réponse. Tel article que Melchior de Vogüé adressait « à ceux qui ont vingt ans », me persuadait que j’étais attendu. Oui, mon livre, pensais-je, répondait à un tel besoin de l’époque, à une si précise réclamation du public, que je m’étonnais même si quelque autre n’allait pas s’aviser de l’écrire, de le faire paraître, vite, avant moi. J’avais peur d’arriver trop tard, et pestais contre Dumoulin, l’imprimeur, à qui j’avais envoyé le « bon à tirer » depuis longtemps et qui ne me livrait point le volume. Le vrai, comme je l’appris un peu plus tard, c’est que mon livre le mettait dans un grand embarras. Dumoulin, qu’on m’avait indiqué comme un des meilleurs imprimeurs de Paris, était très catholique, et bien pensant, et désireux de le paraître ; il avait accepté ce travail sans avoir pris connaissance du texte ; or voici qu’il lui revenait que ce livre sentait le fagot. Sans doute il balança quelque temps, puis, par crainte de se compromettre, emprunta la signature d’un confrère. 

 À côté de cette édition soignée et tirée à peu d’exemplaires, qui devait être la première, j’en ménageais une autre, plus commune, pour satisfaire à l’appétit du public, que je m’imaginais devoir être considérable. Cependant les scrupules de Dumoulin, ses pourparlers avec le complaisant confrère, avaient tant duré que, malgré toutes mes précautions, je ne pus faire que l’édition vulgaire ne prît le pas. 

 Le nombre des coquilles qui s’y trouvaient me consterna ; et comme d’autre part la vente, force était de m’en convaincre, s’annonçait nulle, dès que la petite édition fut prête, je condamnai l’autre au pilon. Je l’y portai moi-même, l’ayant été cueillir dans sa presque totalité chez le brocheur (moins, je pense, soixante-dix exemplaires environ, employés au service de presse) et fus fort réjoui de recevoir quelque argent en échange. On payait au poids du papier… Mais tout ceci n’a d’intérêt que pour les bibliophiles… 

 Oui, le succès fut nul. Mais j’ai le caractère ainsi fait que je pris plaisir à ma déconvenue. Au fond de tout déboire gît, pour qui sait l’entendre, un « ça t’apprendra » que j’écoutai. Incontinent je cessai de désirer un triomphe qui se dérobait à moi ; ou du moins je commençai de le souhaiter différent, et me persuadai que la qualité des applaudissements importe bien davantage que leur nombre. 

 Quelques conversations que j’eus alors avec Albert précipitèrent une résolution qui flattait mon goût naturel, et décidèrent d’une attitude qui fut par la suite beaucoup critiquée : celle de me dérober au succès. Le moment est peut-être venu de m’expliquer là-dessus. 

 Je ne veux point me peindre plus vertueux que je ne suis : j’ai passionnément désiré la gloire ; mais il m’apparut vite que le succès, tel qu’il est offert d’ordinaire, n’en est qu’une imitation frelatée. J’aime être aimé pour le bon motif et souffre de la louange si je sens qu’elle m’est octroyée par méprise. Je ne saurais non plus me satisfaire des faveurs cuisinées. Quel plaisir prendre à ce qui vous est servi sur commande, ou à ce que des considérations d’intérêt, de relations, d’amitié même, ont dicté ? La seule idée que je puisse être loué par reconnaissance, ou pour désarmer ma critique, ou pour armer mon bon vouloir, enlève d’un coup tout prix à la louange ; je n’en veux plus. Car ce qui m’importe avant tout, c’est de connaître ce que vaut réellement mon ouvrage, et je n’ai que faire d’un laurier qui risque de faner bientôt. 

 Ma virevolte fut subite ; certainement il y entrait du dépit ; mais le dépit fut de courte durée, et si d’abord il put motiver mon attitude, il n’eut pas à la maintenir. Cette attitude, je m’en rendis compte bientôt – cette attitude qu’on put prendre pour de la pose – répondait exactement à ma nature, et je m’y sentis tellement à mon aise, que je ne cherchai point d’en changer. 

 J’avais fait tirer un nombre mortifiant d’exemplaires de mon premier livre ; des suivants je ne ferais tirer que tout juste assez ; même un peu moins. Je prétendais trier désormais mes lecteurs ; je prétendais, excité par Albert, me passer de cornacs ; je prétendais… Mais je crois qu’il entrait surtout de l’amusement et de la curiosité dans mon cas : je prétendais courir une aventure qu’aucun autre encore n’eût courue. J’avais, Dieu merci, de quoi vivre et pouvais me permettre de faire fi du profit : si mon œuvre vaut quelque chose, me disais-je, elle peut durer ; j’attendrai. 

 Une sorte de morosité naturelle m’enfonça dans cette résolution de rebuter les critiques, voire les lecteurs ; et cette diversité d’humeur qui me force, aussitôt délivré d’un livre, de bondir à l’autre extrémité de moi-même (par besoin d’équilibre aussi) et d’écrire précisément le moins capable de plaire aux lecteurs que le précédent m’avait acquis. 

 « Tu ne me feras jamais croire, s’écriait ma vieille cousine, la baronne de Feuchères (quoi ! je ne l’ai pas encore présentée…), tu ne me feras jamais croire que tu ne te tiendras pas à un genre, une fois que tu y auras réussi. » 

 Mais précisément je préférais ne réussir point, plutôt que de me fixer dans un genre. Quand elle me mènerait aux honneurs, je ne puis consentir à suivre une route toute tracée. J’aime le jeu, l’inconnu, l’aventure : j’aime à n’être pas où l’on me croit ; c’est aussi pour être où il me plaît, et que l’on m’y laisse tranquille. Il m’importe avant tout de pouvoir penser librement. 

 Certain soir, peu de temps après la publication des Cahiers, comme j’essuyais les épais compliments d’Adolphe Retté, c’est irrésistiblement que j’y coupai court (car dans tout ce que je fais il faut voir beaucoup moins de résolution que d’instinct ; je ne puis agir autrement), et tout à coup lui faussai compagnie. Ceci se passait au café Vachette, ou à celui de la Source, où Louis m’avait entraîné. 

 « Si c’est ainsi que tu accueilles les louanges, on ne t’en fera pas souvent », me dit Louis quand il me revit. 

 Pourtant j’aime les compliments ; mais ceux des maladroits m’exaspèrent ; ce qui ne me flatte pas au bon endroit, me hérisse ; et plutôt que d’être mal loué, je préfère ne l’être point. Facilement aussi je me persuade qu’on exagère ; une incurable modestie me présente aussitôt mes manques ; je sais où je m’arrête et où commence le défaut ; et comme je ne redoute rien tant que de m’en laisser accroire, et que je tiens l’infatuation pour fatale au développement de l’esprit, je ramène sans cesse en deçà mon estimation de moi-même et mets tout mon orgueil à me diminuer. Qu’on n’aille pas voir trop d’apprêt dans ce que j’en dis : le mouvement est spontané, que j’analyse. Si le ressort est compliqué, qu’y puis-je ? La complication, je ne la recherche point ; elle est en moi. Tout geste me trahit, où je ne reconnais point toutes les contradictions qui m’habitent. 

 Je me relis. Tout ceci ne me satisfait guère. J’aurais dû mettre en avant, pour expliquer ma sauvagerie et mes retraits, une crainte extrême de la fatigue. Dès que je ne puis m’y montrer parfaitement naturel, toute fréquentation m’exténue. 

 La cousine que tout à l’heure j’ai nommée, née Gide, veuve du général de Feuchères dont une avenue de Nîmes porte le nom, habitait, du temps de ma jeunesse, rue de Bellechasse, le second étage d’un élégant hôtel particulier. Il y avait une véranda devant l’entrée, et tandis qu’on traversait la cour pour l’atteindre, le concierge sonnait deux coups d’un timbre invisible, pour avertir, de manière qu’on trouvât là-haut, derrière la porte entrouverte, un grand laquais prêt à vous introduire. Ce timbre rendait exactement le même son cristallin que, lorsqu’on la heurtait légèrement, une belle cloche à fromage dont mes parents ne se servaient que lorsque nous avions « du monde » à dîner ; ainsi tout ce qui touchait à ma cousine ne devait éveiller que des idées de luxe et de cérémonie. Elle nous recevait, ma mère et moi, lorsque j’étais petit enfant, dans une pièce étroite, aux meubles d’acajou. Je me souviens en particulier d’un grand secrétaire, dont je ne pouvais détacher mes regards, car je savais qu’à un certain moment de la visite ma cousine allait en sortir une boîte de fruits confits, comme, dans les théâtres, l’on passe des bonbons et des oranges pendant l’entracte. Cela coupait agréablement la visite, qui me paraissait interminable ; car la cousine profitait de l’inlassable patience de ma mère pour l’accabler du récit de ses fastidieux griefs contre sa fille, ou son banquier, ou son notaire, ou son pasteur ; elle en avait à tous et à chacun. Aussi observait-elle cette précaution de ne jamais offrir les fruits confits trop tôt, mais au moment où elle sentait que la patience risquait de faiblir. Alors elle soulevait sa robe, prenait dans sa jupe de taffetas un trousseau de clefs, en choisissait une qui ouvrait le tiroir d’un petit « bonheur-du-jour » près d’elle ; dans ce tiroir, elle trouvait une autre clef, celle du secrétaire d’où elle sortait, avec la boîte de fruits confits, une liasse de papiers dont elle allait donner lecture à ma mère. La boîte était toujours à peu près vide, de sorte qu’on n’osât se servir qu’avec discrétion ; ma mère s’abstenait ; et comme un jour je lui demandai pourquoi : 

 « Tu vois bien, mon petit, que la cousine n’a pas insisté », me dit-elle. 

 Après que j’avais pris mon fruit, la cousine remettait la boîte dans le secrétaire, et le second acte de la visite commençait. Les papiers qu’elle produisait ainsi, papiers dont peu d’années plus tard, et sitôt que je fus jugé d’oreille assez mûre, j’eus à subir moi aussi la lecture, ces papiers n’étaient pas seulement des lettres à elle adressées, et le double de ses réponses, c’étaient aussi des conversations dont elle avait pris note et où elle avait consigné, non point tant les propos d’autrui, que ses répliques qui étaient d’une excessive noblesse, à la fois lapidaires et infinies ; je soupçonne qu’à la manière de Tite-Live, elle écrivait non point tant ce qu’elle avait dit, que ce qu’elle aurait voulu dire, et que c’est même pour cela qu’elle l’écrivait. 

 « Voici donc ce que je lui ai répondu », commençait-elle, d’une voix de théâtre ; et l’on en avait pour longtemps. 

 « Allons ! aujourd’hui il a été raisonnable ; il grandit, dit-elle un jour, tandis que nous prenions congé. Il n’a pas demandé, comme autrefois, « quand on s’en irait ». Tout cela commence à l’intéresser, lui aussi. » 

 Et le temps vint où je fus jugé d’âge à ne plus accompagner ma mère. De fruits confits il ne fut plus question. J’étais mûr pour les confidences ; et je me sentis assez flatté, lorsque, pour la première fois, ma cousine sortit pour moi ses papiers. 

 Ce fut avenue d’Antin (la cousine ayant déménagé) dans un somptueux appartement dont elle n’occupait guère qu’une pièce, car elle se faisait servir ses repas dans sa chambre. En s’y rendant on entrevoyait, à travers des glaces sans tain, deux grands salons fastueux aux volets clos. Un jour, elle m’y accompagna pour me montrer un grand portrait de Mignard qu’elle avait « l’intention de léguer au Louvre ». Sa préoccupation constante était de déshériter le plus possible sa fille, la comtesse de Blanzey, et je crois que certains ne demandaient pas mieux que d’y aider. Ses récits n’étaient pas inintéressants, mais péchaient par extravagance. Je me souviens en particulier de celui d’une entrevue avec le pasteur Bersier, à qui elle racontait je ne sais quelle tentative d’empoisonnement dont elle aurait été victime, et dont elle accusait sa fille : 

 « Mais c’est du drame, s’écriait-il. 

 – Non, monsieur ; c’est de la cour d’assises. » 

 Elle prenait, pour redire ces mots, une voix tragique, se redressant dans le fauteuil à oreillettes qu’elle ne quittait guère, et où je la revois encore. Son visage blafard était encadré par les tours d’une perruque d’un noir de jais, que surmontait un bonnet de dentelle. Elle était vêtue d’une robe de faille couleur puce, qui crissait à tout mouvement ; ses longues mains, enveloppées de mitaines noires, sortaient à peine de larges manchettes plissées. Elle croisait volontiers les jambes, de manière à découvrir un pied menu chaussé d’étoffe de la même couleur que la robe et que rejoignait presque la dentelle du pantalon. Devant elle, était une sorte de chancelière où l’autre pied restait douillettement enfoui. 

 Elle avait près de cent ans lorsqu’elle est morte, et plus de quatre-vingt-dix lorsqu’elle me faisait ces récits. 

 X 

 J’entrais, sitôt après la publication de mes Cahiers, dans la période la plus confuse de ma vie, selve obscure dont je ne me dégageai qu’à mon départ avec Paul Laurens pour l’Afrique. Période de dissipation, d’inquiétude… Volontiers je sauterais à pieds joints par-dessus, si, par le rapprochement de son ombre, ne se devait éclairer ce qui suivra ; de même que je trouve quelque explication et quelque excuse à cette dissipation, dans la contention morale où m’avait maintenu l’élaboration des Cahiers. Si déjà je ne peux rien affirmer qui ne soulève en moi la revendication du contraire, quelle réaction l’exagération d’un tel livre ne devait-elle pas provoquer ? L’inquiétude que j’y peignais, pour l’avoir peinte il semblait que j’en fusse quitte ; mon esprit ne se laissa plus occuper pour un temps que par des fadaises, plus guider que par la plus profane, la plus absurde vanité. 

 Je n’avais pu savoir ce qu’Emmanuèle pensait de mon livre ; tout ce qu’elle m’avait laissé connaître, c’est qu’elle repoussait la demande qui s’ensuivit. Je protestai que je ne considérais pas son refus comme définitif, que j’acceptais d’attendre, que rien ne me ferait renoncer. Néanmoins je cessai pour un temps de lui écrire des lettres auxquelles elle ne répondait plus. Je restais tout désemparé par ce silence et cette désoccupation de mon cœur ; mais l’amitié cependant emplit le temps et la place que cédait l’amour. 

 Je continuais de fréquenter presque quotidiennement Pierre Louis. Il habitait alors, avec son frère, à l’extrémité de la rue Vineuse, le second étage d’une maison basse, qui fait angle et domine le petit square Franklin. De la fenêtre de son cabinet de travail, la vue s’étendait vers le Trocadéro et jusqu’au-delà de la place. Mais nous ne songions guère à regarder au-dehors, tout occupés de nous, de nos projets et de nos rêves. Pierre Louis, durant l’année de philosophie qu’il avait faite à Janson s’était lié avec trois de ses camarades de classe, dont deux, Drouin et Quillot, devinrent bientôt mes intimes. (Avec Franc-Nohain, le troisième, je n’eus que d’agréables mais inconstants rapports.) 

 Je cherche à m’expliquer d’où vient que je n’ai nul désir de parler, dans ces Mémoires, d’amitiés qui pourtant tinrent une telle place dans ma vie. Peut-être simplement la crainte de me laisser trop entraîner. J’éprouvai par eux la vérité de cette boutade de Nietzsche : « Tout artiste n’a pas seulement à sa disposition sa propre intelligence, mais aussi celle de ses amis. » Pénétrant plus avant que je ne pouvais faire dans telle région particulière de l’esprit, mes amis faisaient office de prospecteurs. Par sympathie, si je les accompagnais quelque temps, c’était avec un instinctif souci de ne point me spécialiser moi-même ; de sorte qu’il n’est pas un de mes amis que je ne reconnusse supérieur à moi dans cette région particulière ; mais leur intelligence était sans doute plus cantonnée ; et tout en comprenant moins bien que chacun d’eux pris à part ce que celui-ci comprenait le mieux, il me semblait que je les comprenais tous à la fois, et que du carrefour où je me tenais, mon regard plongeait à travers eux, circulairement, vers les perspectives diverses que me découvraient leurs propos. 

 Et je ne dirais là rien que de banal – car chaque esprit se fait centre, et c’est autour de soi qu’on croit que le monde s’ordonne – si, de chacun de ces amis, je ne me fusse flatté de devenir l’ami le meilleur. Je ne supportais point de penser qu’il pût avoir confident plus intime, et je m’offrais à tous aussi complètement que j’exigeais que chacun se donnât à moi. La moindre réserve m’eût paru indécente, impie ; et lorsque, quelques années plus tard, ayant hérité de ma mère, je fus appelé à aider Quillot, dont l’entreprise industrielle frisait la banqueroute, ce fut sans réticence aucune, sans examen ; en lui donnant tout ce qu’il demandait, je ne croyais rien faire que de tout naturel, et j’aurais consenti davantage encore, sans m’inquiéter même si, ce faisant, je lui rendais réellement service ; de sorte que je ne sais plus aujourd’hui si, peut-être, je n’avais pas souci surtout de mon geste, et si, plus encore que l’ami, ce n’était pas l’amitié que j’aimais. Ma profession était quasi mystique, et Pierre Louis, qui ne s’y méprenait pas, en riait. Certain après-midi, dissimulé dans une boutique de la rue Saint-Sulpice, il s’amusa de m’observer une heure durant, qui faisais les cent pas sous la pluie, près de la fontaine, exact au rendez-vous qu’il m’avait donné, le farceur ! et où du reste je pressentais qu’il ne viendrait pas. Au demeurant j’admirais mes amis plus encore que moi-même ; je n’en imaginais pas de meilleurs. Cette sorte de foi que j’avais en ma prédestination poétique me faisait accueillir tout, voir tout venir à ma rencontre et le croire providentiellement envoyé, désigné par un choix exquis, afin de m’assister, de m’obtenir, de me parfaire. J’ai gardé quelque peu de cette humeur-là et, dans les pires adversités, cherché instinctivement par quoi je pourrais m’en amuser ou m’en instruire. Même je pousse si loin l’ amor fati, que je répugne à considérer que peut-être tel autre événement, telle autre issue, aurait pu m’être préférable. Non seulement j’aime ce qui est, mais je le tiens pour le meilleur. 

 Et pourtant, méditant sur ce temps passé, je suppute aujourd’hui de quel profit eût été pour moi l’amitié d’un naturaliste : l’eussé-je en ce temps rencontré, mon goût pour les sciences naturelles était si vif, que je me précipitais à sa suite, désertant la littérature… D’un musicien : – dans le cercle autour de Mallarmé, où je fus bientôt entraîné par Louis, chacun se piquait d’aimer la musique, Pierre Louis le premier ; mais il me paraissait que Mallarmé lui-même et tous ceux qui le fréquentaient, recherchaient dans la musique encore la littérature. Wagner était leur dieu. Ils l’expliquaient, le commentaient. Louis avait une façon d’imposer à mon admiration tel cri, telle interjection, qui me faisait prendre la musique « expressive » en horreur. Je me rejetais d’autant plus passionnément vers ce que j’appelais la musique « pure », c’est-à-dire celle qui ne prétend rien signifier ; et par protestation contre la polyphonie wagnérienne, préférais (je le préfère encore) le quatuor à l’orchestre, la sonate à la symphonie. – Mais déjà la musique m’occupait à l’excès ; j’en oignais mon style… Non, l’ami qu’il m’eût peut-être fallu, c’est quelqu’un qui m’eût appris à m’intéresser à autrui et qui m’eût sorti de moi-même, un romancier. Mais en ce temps je n’avais de regards que pour l’âme, de goût que pour la poésie. Certes je m’indignais d’entendre Pierre nommer Guez de Balzac « Balzac le Grand », par mépris pour l’auteur de La Comédie humaine ; mais pourtant il était dans le vrai lorsqu’il m’invitait à mettre les questions de forme au premier rang de mes préoccupations et je lui suis reconnaissant de ce conseil. 

 Je crois bien que, sans Pierre Louis, j’aurais continué de vivre à l’écart, en sauvage ; non que le désir m’eût manqué de fréquenter les milieux littéraires et d’y quérir des amitiés ; mais une invincible timidité me retenait, et cette crainte, qui me paralyse souvent encore, d’importuner, de gêner ceux vers qui je me sens le plus naturellement entraîné. Pierre, plus primesautier, plus hardi, certainement aussi plus habile, et de talent déjà plus formé, avait fait offrande de ses premiers poèmes à ceux de nos aînés que nous consentions d’admirer. Pressé par lui, je décidai d’aller porter mon livre à Heredia. 

 « Je lui ai parlé de toi. Il t’attend », me répétait-il. 

 Heredia n’avait pas encore réuni ses sonnets en volume ; la Revue des Deux Mondes en avait publié certains ; Jules Lemaître en avait cité d’autres ; la plupart, inédits encore, et dont notre mémoire gardait jalousement le dépôt, nous paraissaient d’autant plus splendides que le vulgaire les ignorait. Mon cœur battait quand, pour la première fois, je sonnai à la porte de son appartement, rue Balzac. 

 À quel point Heredia ressemblait peu à l’idée que je me faisais alors d’un poète, c’est ce qui d’abord me consterna. Aucun silence en lui, aucun mystère ; nulle nuance dans le bégayant claironnement de sa voix. C’était un petit homme, assez bien fait, quoique un peu court et replet ; mais il cambrait d’autant jarret et taille, et marchait en faisant sonner les talons. Il portait la barbe carrée, les cheveux en brosse, et, pour lire, un lorgnon par-dessus lequel, ou, plus souvent, à côté duquel, il jetait un regard singulièrement trouble et voilé, sans malice aucune. Comme la pensée ne l’encombrait pas, il pouvait sortir tout de go ce qui lui passait par la tête, et cela donnait à sa conversation une verdeur extrêmement plaisante. Il s’intéressait à peu près exclusivement au monde extérieur et à l’art ; je veux dire qu’il restait on ne peut plus embarrassé dans le domaine de la spéculation, et qu’il ne connaissait d’autrui que les gestes. Mais il avait beaucoup de lecture, et, comme il ignorait ses manques, rien ne lui faisait besoin. C’était plutôt un artiste qu’un poète ; et plutôt encore un artisan. Je fus terriblement déçu d’abord ; puis j’en vins à me demander si ma déception ne venait pas de ce que je me faisais de l’art et de la poésie une idée fausse et si la simple perfection de métier n’était pas chose de plus de prix que je n’avais cru jusqu’alors. Il accueillait à bras ouverts, et son accueil était si chaud que l’on ne s’apercevait pas tout de suite que son cerveau était un peu moins ouvert que ses bras ; mais il aimait tant la littérature que, même ce qu’il ne comprenait pas par l’esprit, je crois encore qu’il y parvenait par la lettre, et je ne me souviens pas de l’avoir entendu bêtifier sur rien. 

 Chaque samedi, Heredia recevait ; dès quatre heures son fumoir s’emplissait de monde : diplomates, journalistes, poètes ; et j’y serais mort de gêne si Pierre Louis n’eût été là. C’était aussi le jour de réception de ces dames ; parfois un des assidus passait du fumoir dans le salon, ou vice versa ; par la porte un instant entrouverte, on entendait un gazouillement de voix flûtées et de rires ; mais la peur d’être aperçu par Mme de Heredia ou par une de ses trois filles, à qui je sentais bien qu’il eût été séant, après que je leur eus été présenté, et pour répondre à l’amabilité de leur accueil, que j’allasse un peu plus souvent présenter mes hommages – cette peur me retenait à l’autre extrémité du fumoir, caché dans la fumée des cigarettes et des cigares comme dans une olympienne nuée. 

 Henri de Régnier, Ferdinand Hérold, Pierre Quillard, Bernard Lazare, André Fontainas, Pierre Louis, Robert de Bonnières, André de Guerne, ne manquaient pas un samedi. Je retrouvais les six premiers chez Mallarmé, le mardi soir. De tous ceux-ci, nous étions Louis et moi les plus jeunes. 

 Chez Mallarmé s’assemblaient plus exclusivement des poètes ; ou des peintres parfois (je songe à Gauguin et à Whistler). J’ai décrit par ailleurs cette petite pièce de la rue de Rome, à la fois salon et salle à manger ; notre époque est devenue trop bruyante pour qu’on puisse se figurer aisément aujourd’hui la calme et quasi religieuse atmosphère de ce lieu. Certainement Mallarmé préparait ses conversations, qui ne différaient souvent pas beaucoup de ses « divagations » les plus écrites ; mais il parlait avec tant d’art et d’un ton si peu doctrinal qu’il semblait qu’il vînt d’inventer à l’instant chaque proposition nouvelle, laquelle il n’affirmait point tant qu’il ne semblait vous la soumettre, interrogativement presque, l’index levé, l’air de dire : « Ne pourrait-on pas dire aussi ?… peut-être… » et faisant presque toujours suivre sa phrase d’un : « N’est-ce pas ? » par quoi sur certains esprits il eut sans doute le plus de prise. 

 Souvent quelque anecdote coupait la « divagation », quelque bon mot qu’il rapportait avec perfection, tourmenté par ce souci d’élégance et de préciosité, qui fit son art s’écarter si délibérément de la vie. 

 Certains soirs que l’on n’était pas trop nombreux autour de la petite table, Mme Mallarmé s’attardait, brodant, et près d’elle sa fille. Mais bientôt l’épaisseur de la fumée les faisait fuir ; car, au milieu de la table ronde autour de laquelle nous étions assis, un énorme pot à tabac où l’on puisait, chacun roulant des cigarettes ; Mallarmé lui-même fumait sans cesse, mais de préférence une petite pipe de terre. Et vers onze heures, Geneviève Mallarmé rentrait, apportant des grogs ; car, dans ce très simple intérieur, il n’y avait pas de domestique, et à chaque coup de sonnette le Maître lui-même allait ouvrir. 

 Je peindrai quelques-uns de ceux qui s’empressaient auprès de ces deux directeurs, et qui devinrent mes compagnons. Il semblait qu’en ce temps-là nous fussions soumis, plus ou moins consciemment, à quelque indistinct mot d’ordre, plutôt qu’aucun de nous écoutât sa propre pensée. Le mouvement se dessinait en réaction contre le réalisme, avec un remous contre le Parnasse également. Soutenu par Schopenhauer, à qui je ne comprenais pas que certains pussent préférer Hegel, je tenais pour « contingence » (c’est le mot dont on se servait) tout ce qui n’était pas « absolu », toute la prismatique diversité de la vie. Pour chacun de mes compagnons il en allait à peu près de même ; et l’erreur n’était pas de chercher à dégager quelque beauté et quelque vérité d’ordre général de l’inextricable fouillis que présentait alors le « réalisme » ; mais bien, par parti pris, de tourner le dos à la réalité. Je fus sauvé par gourmandise… Je reviens à mes compagnons. 

 Henri de Régnier était assurément le plus marquant d’eux tous. Son physique déjà le désignait. Sous des allures d’une cordialité charmante, encore qu’un peu hautaine, il cachait le sentiment constant, mais discret de sa supériorité. De corps trop grand, maigre et quelque peu dégingandé, il faisait de sa maladresse une grâce. On était, au premier aspect, frappé par la hauteur de son front, la longueur de son menton, de son visage, et celle de ses belles mains qu’il en approchait constamment pour tordre de longues moustaches tombantes, à la gauloise. Un monocle complétait le personnage. Leconte de Lisle avait mis le monocle à la mode dans le cénacle et plusieurs de ces messieurs le portaient. Chez Heredia, chez Mallarmé, Régnier, par déférence, restait presque muet ; c’est-à-dire qu’avec une habileté enjouée, il ne fournissait à l’entretien (je parle de celui de Mallarmé) que cette discrète réplique qui lui permît de rebondir. Mais en tête à tête sa conversation devenait exquise. Il ne se passait pas quinze jours que je ne reçusse un billet de lui : « Si vous n’avez rien de mieux à faire, venez donc demain soir. » Je ne suis pas certain qu’aujourd’hui je prendrais plaisir égal à ces soirées, mais en ce temps je ne souhaitais rien davantage. Je n’ai pas souvenir qu’aucun de nous deux parlât beaucoup ; et en ce temps je ne fumais pas encore ; mais certaine indolence, mais le charme insolite de cette voix, moins musicale sans doute que celle de Mallarmé, plus sonore et qui devenait incisive dès qu’elle n’était pas assourdie ; mais certain art de présenter sous l’aspect le plus fantasque et le plus déconcertant son opinion – et je n’ose dire : sa pensée, car on tenait en grand discrédit la pensée – ; mais je ne sais quel amusement malicieux en face des êtres et des choses… Le temps passait et quand minuit sonnait j’étais aux regrets de partir. 

 L’on comprend que, pour ces portraits, je réunisse en un faisceau les traits qui, parfois sur plus de dix ans, s’éparpillent. Ainsi ce n’est qu’un peu plus tard… Je me souviens d’un soir : Régnier me paraissait soucieux ; il laissait tomber son monocle ; son regard se perdait : 

 « Qu’avez-vous, mon ami ? dis-je enfin. 

 – Eh ! me répondit-il, avec un hochement de tout le haut du corps et sur un ton grave et bouffon tout à la fois : Je m’apprête à passer le cap de la trentaine. » 

 Il me parut du coup très vieux. Comme il y a longtemps de cela ! 

 En ce temps, Francis Vielé-Griffin était son ami le plus intime. Souvent on associait leurs deux noms ; on confondait leur poésie ; pour le public, durant longtemps, seul le vers régulier semblait permettre des différences ; tous les vers libres se ressemblaient. Il en va de même chaque fois qu’une nouvelle technique s’impose, en musique, en peinture, en poésie. Rien de plus divergent pourtant que ces deux êtres ; leur amitié, comme celle qui m’unissait à Pierre Louis, avait pour base une maldonne. Rien de plus franc, de plus honnête, de plus primesautier que Griffin ; et je ne veux point dire, que, contrairement à lui, Régnier fût retors, pervers et dissimulé ; non certes ! mais une culture savante s’était saisie de ses sentiments les plus tendres, les plus naturels, les meilleurs, pour les polir, les lustrer, les assouplir, de sorte qu’à la fin il semblait qu’il n’éprouvât rien par surprise et ne connût nulle émotion dont par avance il ne fût maître et qu’il n’eût résolu d’éprouver. Certains s’efforcent d’atteindre cet état (j’en ai connu) qu’ils considèrent comme l’état supérieur ; il m’a souvent paru qu’ils y parvenaient un peu facilement, un peu vite, et toujours à leur détriment ; autrement dit, il me paraît que cet idéal ne convient qu’à ceux qui s’efforcent en vain d’y atteindre. Griffin certes ne s’y efforçait guère. Il s’affirmait par boutades, humoureusement, et malgré le plus sincère amour pour notre pays et pour le doux parler de France, il gardait je ne sais quoi de vert et d’insoumis dans l’allure, qui sentait farouchement son Nouveau Monde. Un léger grasseyement, qu’on eût dit bourguignon, dans sa voix (j’ai retrouvé le même à peu près chez son charmant compatriote Stuart Merrill) donnait à ses moindres propos une saveur singulière ; si seulement il n’eût pas trop chéri le paradoxe, rien n’eût été plus cordial que sa façon de s’exprimer. Il était de tempérament extraordinairement combatif ; par générosité, grand redresseur de torts ; au fond quelque peu puritain ; il s’accommodait mal de l’extrême licence, souvent affectée, du milieu littéraire qu’il fréquentait. Il partait en guerre, contre le vers alexandrin, contre Mendès, contre les mœurs, contre l’époque, et terminait souvent un récit par cette phrase, qu’accompagnait un grand rire amusé (car il s’amusait de son indignation même) : 

 « Mais enfin, Gide ! où allons-nous ? » 

 Il avait un visage tout rond, tout ouvert, un front qui semblait se prolonger jusqu’à la nuque ; mais il ramenait une grosse mèche de cheveux plats, d’une tempe à l’autre, pour abriter sa précoce calvitie ; car, malgré sa liberté d’allures, il était soucieux du décorum. Très coloré ; un regard couleur myosotis (certains, qui l’ont fort bien connu, m’affirment que son œil était jaune-gris ; mais je ne puis revoir son regard que couleur de myosotis). On le sentait très fort, sous le boudinement de ses petites jaquettes ; ses pantalons paraissaient toujours trop étroits et ses bras se terminaient trop tôt par des mains moins longues que larges. On racontait qu’un soir, après un dîner, il avait parié de sauter à pieds joints par-dessus la table, et l’avait fait sans rien casser. Ceci c’est la légende ; le vrai c’est que, pour peu qu’on l’en priât, il sautait sans élan par-dessus les chaises, dans un salon, – ce qui, pour un poète, est déjà suffisamment surprenant. 

 Il est le premier qui m’ait écrit au sujet des Cahiers d’André Walter. Je ne l’oubliais point et cherchais à lui marquer ma reconnaissance. J’aurais voulu pouvoir causer mieux avec lui ; mais l’abondance de ses paradoxes me gênait affreusement ; ne pouvant épouser sa façon, je me faisais l’effet d’un imbécile, et bientôt il n’y avait plus que lui qui parlât ; car il était de ceux qui, pour bien parler, ont besoin de n’écouter point l’autre. Il m’est arrivé de l’aller voir avec du précis à lui dire, et d’être reparti sans avoir pu placer trois mots. 

 Un autre petit travers d’esprit apportait dans mes relations avec lui un peu de gêne : une susceptibilité toujours en éveil, mais pas toujours bien éclairée. Comme il avait sans cesse peur qu’on ne lui manquât, j’étais sans cesse en souci de ne paraître point lui manquer. Le plus souvent sa précaution aboutissait à quelque impair énorme, dont il restait penaud, jusqu’à ce que l’emportât sa cordialité, qu’il avait de la qualité la meilleure ; un gros rire amusé balayait tout, et l’on ne voyait plus devant soi que le limpide de son regard. Un exemple vaudra mieux que les commentaires (j’ai dit que j’écrasais ici les souvenirs de plus de dix ans) : 

 J’avais succédé à Léon Blum dans les fonctions de critique littéraire à la Revue blanche ; je m’occupais des livres de prose ; à côté de moi, Gustave Kahn s’occupait de la poésie. Je rappelle en passant que, dans certains milieux, Gustave Kahn passait pour « l’inventeur du vers libre » ; c’était en ce temps une question fort débattue ; elle échauffait la bile de plus d’un, de Griffin entre autres, qui prétendait que le vers libre, au besoin, se serait bien passé de Kahn, qu’il était né tout seul, ou qu’il avait tel autre père… Parut la Légende ailée de Wieland, que Griffin m’envoya, comme il faisait ses autres livres. Regrettant qu’il ne m’appartînt pas d’en rendre compte, je glissai, sans songer à mal, cet alexandrin malencontreux, dans la lettre où je le remerciais : 

 Que ne puis-je chasser sur les terres de Kahn ! 

 Sans doute le sang de Griffin ne fit qu’un tour ; toujours est-il que, trois jours après, je recevais cette lettre, qui me plongea dans la stupeur. 

 « 20 février 1900. 

 « Cher André Gide, 

 « J’étudie votre lettre depuis quarante-huit heures. 

 « Je me résous à vous demander par retour de courrier, le sens et la portée de cette phrase étrange : 

 Que ne puis-je chasser sur les terres de Kahn ! 

 « En attendant votre explication, j’ai l’honneur d’être 

 « Votre serviteur. » 

 Nous étions l’un et l’autre de trop bonne foi et notre sympathie réciproque était trop vive pour que le malentendu ne fût pas bientôt dissipé. 

 Cette impétuosité de Griffin, où perçait la générosité de son caractère, m’entraîna dans une erreur assez grave, en elle-même et par ses suites – je veux parler de la dépréciation d’un livre de Régnier : La Double Maîtresse – où j’emboîtai le pas avec une docilité un peu niaise et que bientôt après je regrettai cordialement. Il apparaissait à Griffin que Régnier, en écrivant ce livre, faisait fausse route. Peu de temps auparavant, Le Trèfle blanc avait révélé tel autre côté de sa nature qui, plus frais, plus arcadien, s’apparentait à Griffin bien davantage. Griffin n’était rien moins que livresque, et ce qu’il apportait de meilleur c’était peut-être, avec la clef des champs, je ne sais quelle spontanéité encore gauche, quelle fraîcheur, dont notre littérature, il faut le reconnaître, avait en ce temps grand besoin. La grâce de La Double Maîtresse lui paraissait tirer arrière ; dans ce livre exquis, il ne voyait que littérature et dépravation affectée ; il fit tant que me persuader que je rendrais aux lettres françaises, et à Régnier lui-même, notoire service, en le ramenant (comme s’il se pouvait !) et en dénonçant franchement l’incartade. Que l’on m’entende : je ne prétends nullement décliner, ni même diminuer, la responsabilité du sévère et même injuste article que j’écrivis alors ; mais rarement je me donnai l’occasion de regretter plus de n’avoir point suivi mon goût naturel, d’avoir cédé à ce besoin de réaction, de résistance (qui m’est naturel, lui aussi) et non tout simplement à ma pente. Il va sans dire que Régnier continua de suivre la sienne, pour le plus grand ravissement des lecteurs ; et mon article n’eut d’autre effet que de rafraîchir beaucoup nos relations qui, jusqu’à ce jour, n’avaient été qu’excellentes. Au demeurant, n’eût été cet article, nous eussions bientôt rencontré d’autres raisons de brouille ; nos goûts différaient trop. 

 Un des plus assidus chez Mallarmé, chez Heredia, chez Bonnières, chez Judith Gautier, chez Leconte de Lisle, assurément c’était Hérold. Je n’ai point fréquenté chez ces deux derniers, et très rarement chez Bonnières ; je n’en parle que d’après ouï-dire ; mais ce que je sais suffisamment c’est que je rencontrais Ferdinand Hérold partout. Il ne vous quittait point qu’il n’eût pris de nouveau rendez-vous, et j’admire qu’il lui restât quelque temps pour écrire ou lire ; mais le fait est qu’il écrivait beaucoup et qu’il avait tout lu. Il était inépuisablement documenté sur tous les sujets où s’accrochaient nos passions d’alors : les sonnets dits « bigornes » par exemple, ou l’emploi du saxophone dans l’orchestre, sur quoi il pouvait vous entretenir des kilomètres durant ; car, à quelque heure que l’on sortît de chez Mallarmé, d’une réunion ou d’un spectacle, il vous raccompagnait toujours, et à pied. Ma mère l’aimait bien pour cela car elle craignait de me savoir seul dans les rues, passé minuit, et comptait que Hérold ne m’abandonnerait qu’à ma porte. À l’aide d’une barbe énorme il tâchait de donner un air mâle à son visage débonnaire et poupin ; c’était le meilleur des camarades, le plus fidèle des amis ; on le retrouvait chaque fois qu’on avait besoin de lui, et même plus souvent encore. On eût dit qu’il attendait autrui pour exister. Ferdinand Hérold portait la tête quelques centimètres plus en arrière et la barbe plus en avant, depuis qu’il avait fait paraître un article sur – ou plutôt : contre – le respect ; où il était démontré que la Sagesse, au contraire de ce qu’en disait Salomon, commençait seulement où cessait la crainte de Dieu. Et chaque respect – envers les parents, les coutumes, les autorités et le reste – chaque respect, dis-je, comportant un aveuglement, c’est seulement en s’affranchissant de ceux-ci que l’homme pouvait espérer de progresser vers la lumière. L’antimilitarisme de Quillard, de Lazare, de Hérold et de quelques autres, allait jusqu’à l’horreur de tout uniforme. L’uniforme était assimilable, selon eux, à la livrée des domestiques, attentait à la dignité individuelle. Et je ne voudrais pas les désobliger en parlant de leur internationalisme, car peut-être, après tout, que je leur fais injure en leur supposant rétrospectivement ces opinions, mais le fait est que, les ayant, moi, je croyais certainement les partager avec eux. Et même je ne concevais pas qu’un être ayant atteint un certain degré d’intelligence et d’éducation, pût en avoir d’autres. On comprend que dans ces conditions je considérasse le service militaire comme une calamité insupportable, à laquelle il était séant de chercher à se soustraire, s’il se pouvait sans désertion. 

 Hérold était parfois flanqué de son beau-frère, un Belge énorme, du nom de Fontainas, qui était peut-être bien le meilleur des êtres, du cœur le plus tendre, et pas bête, je crois, autant qu’on en pouvait juger par ses silences. Il semblait avoir découvert que le plus sûr moyen de ne jamais dire de bêtises est de ne point parler du tout. 

 Que dirai-je du comte Robert de Bonnières ? Sa jeune femme avait un renom de beauté qui n’était pas pour rien dans l’accueil qu’il trouvait partout. Je crois aussi qu’il avait fait du journalisme. Il venait de publier un roman : Le Petit Margemont , que je n’ai pas lu, mais où les habitués du salon de Heredia se plaisaient à reconnaître les qualités de la tradition française. Il achevait alors un recueil de petits contes en vers de huit pieds, dont il donnait volontiers lecture. Il était assez bon, je crois (je parle de l’homme) mais de nature colérique et je faillis déchaîner un orage, le jour où chez Heredia, comme il venait de donner lecture du dernier né de ses récits… C’était, il m’en souvient, l’histoire d’un gant que laisse tomber ou que jette une dédaigneuse beauté ; le galant chevalier rebuté s’empresse, et, bien qu’il y ait péril, je ne sais trop lequel, ramasse le gant (n’y a-t-il pas quelque chose de ce goût-là dans Schiller ?) puis, tandis que la belle, enfin conquise, se penche, lui, dédaigneux à son tour 

 Passe aussi son chemin, ma chère. 

 Ainsi se terminait le récit. Silencieux d’ordinaire autant que Fontainas, je ne sais quelle audace me prit : 

 « Ne craignez-vous pas le « sse aussi son » ? demandai-je. Tout le monde se regarda ; et ce qui me sauva, c’est qu’on ne comprit pas d’abord. Puis que pouvait Bonnières contre le fou rire qui s’empara de chacun ? Je crois que, depuis, il a modifié ce dernier vers. 

 Bonnières passait pour avoir beaucoup d’esprit ; cette réputation lui donnait une grande assurance. Il avait sur n’importe quoi des opinions d’autant plus inébranlables, qu’il n’écoutait jamais que lui. Dieu ! que son ton péremptoire me tapait sur les nerfs, quand je l’entendais affirmer : 

 « L’œuvre de chaque auteur doit pouvoir se résumer dans une formule. Plus aisément elle s’y réduit, plus elle a chance de survivre. Tout ce qui déborde est caduc. » 

 Que devins-je certain jour où, m’étant décidé à aller chez lui, cédant à sa cordiale insistance, il me demanda si j’avais déjà ma formule ? Il s’était emparé d’un bouton de ma veste, et son visage était presque contre le mien, selon son habitude. Épouvanté, je reculai d’abord et fis mine de ne pas comprendre ; mais lui, qui ne me lâchait point : 

 « Enfin, reprenait-il, vous voudriez, par avance, résumer votre œuvre future en une seule phrase, en un mot, quel serait-il ? Ce mot, le savez-vous, vous-même ? 

 – Parbleu ! m’écriai-je, impatienté. 

 – Eh bien, quel est-il ? Allons ! sortez-le. Tout est là. » 

 Et le plus ridicule c’est que je la connaissais, ma formule, et que, simplement par pudeur, j’hésitais à la livrer à ce roquentin, comme le pur secret de ma vie. Enfin, n’y tenant plus et tremblant d’une vraie fureur, j’articulai d’une voix blanche. 

 « Nous devons tous représenter. » 

 Il me regarda avec stupeur, puis enfin lâcha mon bouton : 

 « Eh bien, allez-y ! mon garçon, cria-t-il. « Représentez ». (Il était mon aîné de beaucoup.) 

 Je paraîtrai vraiment trop bête si je n’explique un peu ma « formule ». En ce temps elle dominait d’autant plus impérieusement mes pensées, qu’elle était nouvelle maîtresse. La morale selon laquelle j’avais vécu jusqu’à ce jour cédait depuis peu à je ne savais trop encore quelle vision plus chatoyante de la vie. Il commençait à m’apparaître que le devoir n’était peut-être pas pour chacun le même, et que Dieu pouvait bien avoir lui-même en horreur cette uniformité contre quoi protestait la nature, mais à quoi tendait, me semblait-il, l’idéal chrétien, en prétendant mater la nature. Je n’admettais plus que morales particulières et présentant parfois des impératifs opposés. Je me persuadais que chaque être, ou tout au moins : que chaque élu, avait à jouer un rôle sur la terre, le sien précisément, et qui ne ressemblait à nul autre ; de sorte que tout effort pour se soumettre à une règle commune devenait à mes yeux trahison ; oui, trahison, et que j’assimilais à ce grand péché contre l’Esprit « qui ne serait point pardonné », par quoi l’être particulier perdait sa signification précise, irremplaçable, sa « saveur » qui ne pouvait lui être rendue. J’avais écrit, en épigraphe du journal, que je tenais alors, cette phrase latine cueillie je ne sais où : 

 « Proprium opus humani generis totaliter accepti est actuare semper totam potentiam intellectus possibilis. » 

 Au vrai, j’étais grisé par la diversité de la vie, qui commençait à m’apparaître, et par ma propre diversité… Mais je m’étais promis, dans ce chapitre, de ne parler que du voisin. J’y reviens. 

 Bernard Lazare, de son vrai nom Lazare Bernard, était un juif de Nîmes, non point petit, mais d’aspect court et ineffablement déplaisant. Son visage semblait tout en joues, son torse tout en ventre, ses jambes tout en cuisses. À travers son monocle il jetait sur choses et gens un regard caustique et semblait mépriser furieusement tous ceux-là qu’il n’admirait point. Les plus généreux sentiments le gonflaient ; c’est-à-dire qu’il était sans cesse indigné contre la muflerie et la crapulerie de ses contemporains ; mais il semblait qu’il eût besoin de cette muflerie et qu’il ne prît conscience de lui que par une opposition violente, car, sitôt que son indignation faiblissait, rien plus ne restait que des reflets, et il écrivait Le Miroir des légendes . 

 Lazare et Griffin conjuguaient leurs humeurs combatives dans Les Entretiens politiques et littéraires. Cette petite revue, à couverture sang-de-bœuf, était, ma foi, fort bien rédigée, et je me trouvai extrêmement flatté d’y voir paraître mon Traité du Narcisse. J’ai toujours manqué à un degré incroyable de ce sens, qui est à la base de bien des audaces : l’intuition de mon crédit dans l’esprit d’autrui ; je vise toujours au-dessous de ma cote, et non seulement je ne sais rien exiger, mais le moins que l’on m’accorde je m’en sens honoré et déguise mal ma surprise ; c’est une faiblesse dont, à l’âge de cinquante ans, je commence à peine à me guérir. 

 Bernard Lazare me faisait peur ; je sentais indistinctement en lui des possibilités déroutantes et qui n’auraient plus rien à voir avec l’art ; sans doute ce sentiment ne m’était-il point particulier, et maintenait-il à certaine distance, sinon Quillard et Hérold, que des préoccupations de même ordre allaient entraîner à leur tour, du moins Régnier, Louis et moi. 

 « As-tu remarqué le tact de Régnier ? me disait Louis ; l’autre jour, il a failli se laisser aller à traiter Lazare tout à fait en camarade. Mais, sur le point de lui taper le genou, il s’est retenu. As-tu vu sa main qui restait en l’air ? » 

 Et lorsque Lazare, au moment de l’affaire Dreyfus, mit flamberge au vent et assuma le rôle important que l’on sait, nous comprîmes du coup qu’il venait de trouver sa ligne et que, dans la littérature, jusqu’alors, il avait fait antichambre – comme tant d’autres font toute leur vie. 

 Albert Mockel, que je n’ai pas encore nommé, dirigeait une petite mais importante revue franco-belge : La Wallonie. Comme le goût de chacun, dans une école (et nous en formions une assurément) par frottement, se tempère et s’affine, il était rare que l’un de nous commît une erreur de jugement ; ou du moins cette erreur était-elle alors, le plus souvent, celle du groupe entier. Mais, en plus de ce goût collectif, Mockel jouissait d’un sens artistique des plus fins. Il poussait même la finesse jusqu’à la ténuité ; en regard de l’amenuisement de sa pensée, la vôtre vous paraissait épaisse et vulgaire  {16}  . Ses propos étaient d’une subtilité si rare, et pleins d’allusions si minutieuses, que l’on courait sur l’extrême pointe du pied pour l’y suivre. La conversation, par excès d’honnêteté, par scrupule, n’était le plus souvent qu’une mise au point vertigineuse. Au bout d’un quart d’heure on était laminé. Il écrivait entre-temps sa Chantefable un peu naïve. 

 En plus de tous ceux-ci, que je retrouvais plusieurs fois par semaine chez Heredia, chez Mallarmé, ou ailleurs, je fréquentais régulièrement un pauvre garçon, que je n’ose appeler précisément un ami, mais pour qui je m’étais pourtant épris d’une affection singulière. André Walckenaer, petit-fils de l’érudit lettré à qui nous devons une remarquable Vie de La Fontaine, était un être malingre et souffreteux, trop intelligent pour ne pas comprendre le prix de ce qui lui était refusé, mais à qui la nature n’avait donné qu’une voix fluette, et que juste ce qu’il en fallait pour se plaindre. Sorti de l’École des Chartes, et devenu depuis sous-bibliothécaire à la Mazarine. Une assez proche parenté le rattachait à ma tante Démarest, qui m’avait fait le rencontrer à un dîner. Je n’avais pas encore achevé mes Cahiers d’André Walter, c’est-à-dire que j’avais un peu moins de vingt ans ; André Walckenaer était de quelques mois plus âgé. Je fus tout aussitôt flatté par son empressement et l’attention qu’il m’accordait ; pour ne point demeurer en reste, j’imaginai de découvrir en lui d’extraordinaires ressemblances avec le héros imaginaire d’un livre que vaguement je projetais d’écrire, sous ce titre : L’Éducation sentimentale. Il y avait bien déjà celle de Flaubert ; mais la mienne répondait mieux au titre. Naturellement, Walckenaer, fort excité, s’éprit de ce livre où je devais le portraire. Je lui demandai s’il consentirait à venir poser devant moi, comme il ferait devant un peintre. Nous prîmes jour. Et c’est ainsi que, trois ans durant, tout le temps que j’étais à Paris, André Walckenaer vint s’installer chez moi de deux à cinq, chaque mercredi ; à moins que je n’allasse chez lui ; et parfois nous prolongions jusqu’au dîner nos séances. Nous causions inlassablement, intarissablement ; le texte des livres de Proust est ce qui me rappelle le mieux le tissu de nos causeries. Nous glosions sur tout et coupions en quatre les plus ténus cheveux du monde. Temps perdu ? Je ne puis le croire : une certaine subtilité de pensée et d’écriture ne s’obtient pas sans ergotages. J’ai dit que le pauvre garçon était de santé très précaire : son fragile organisme n’échappait à l’asthme qu’en se couvrant périodiquement d’eczéma ; c’était pitié que de voir ses traits tirés, que de l’entendre haleter et geindre ; il gémissait aussi du désir d’écrire et, incapable de rien, se contorsionnait l’esprit affreusement. Je l’écoutais me raconter ses velléités, ses déboires, impuissant à le consoler sans doute, mais prêtant à son mal, par l’intérêt que je prenais à l’entendre en parler, une apparence de raison d’être. 

 Il me fit faire la connaissance d’un être encore plus falot que lui-même, dont je tairai le nom. X. avait juste assez d’épaisseur pour promener, dans les salons, des vêtements de coupe impeccable. Quand on sortait dans le monde avec lui, on s’étonnait de ne pas le voir accroché tout entier au vestiaire. Dans les salons, il faisait sourdre, de derrière une longue et soyeuse barbe couleur de miel, un extraordinaire fantôme de voix flûtée, qui nuançait suavement des banalités d’une fadeur insurpassable. Il commençait à vivre à l’heure du thé, courant le monde, où il jouait le rôle de gazetier, de trucheman, de trait d’union et d’écouteur. Il n’eut de cesse qu’il ne m’eût introduit dans quelques-uns de ces milieux où Walckenaer fréquentait aussi. Fort heureusement je n’avais rien en moi qui me permît de briller beaucoup dans le monde ; les salons où je me fourvoyai, j’y faisais figure d’oiseau de nuit ; j’y promenais, il est vrai, des redingotes assez bien faites ; et mes cheveux longs, mes cols hauts, mon attitude penchée, attiraient l’attention, que devaient décevoir mes propos ; car j’avais l’esprit si lourd, ou du moins si peu monnayé, que j’en étais réduit à me taire chaque fois qu’il eût fallu plaisanter. Chez Mme Beulé, chez Mme Beignères qui, celle-ci, n’était point bête, chez la vicomtesse de J… (– Oh ! monsieur X, s’écriait celle-ci, récitez-nous donc Le Vase cassé de Sully Prudhomme. – Elle estropiait ainsi titres et noms ; parlait de sa grande admiration pour le peintre anglais John Burns, voulant dire, on suppose, Burne-Jones) – je ne fis que quelques apparitions épouvantées. 

 Chez la princesse Ouroussof l’intérêt était plus vif ; on s’amusait du moins. Les propos étaient sans contrainte, les plus fous les mieux accueillis. La princesse, d’une beauté plantureuse, dans des toilettes orientales, mettait aussitôt chacun à l’aise avec son affabilité volubile et son air de s’amuser elle-même de tout. La loufoquerie de la conversation tenait parfois du fantastique et l’on doutait alors si vraiment l’hôtesse était inconsciente et dupe de certaines énormités ; mais une sorte de bonhomie cordiale, dont elle ne se départait point, décourageait l’ironie. Au cours d’un grand dîner, on l’entendait, tout à coup, de sa voix de contralto, crier au domestique en livrée, qui passait les mets les plus délicats : 

 « Comment va votre fluxion, Casimir ? » 

 Je ne sais par quel démon poussé, certain jour que je me trouvais seul avec elle, j’ouvris tout à coup son piano et me lançai dans la Novellette en mi de Schumann. J’étais incapable en ce temps de la jouer du train qu’il fallait. À ma grande surprise, elle critiqua fort justement le mouvement, me signala doucement quelques fautes, découvrant sa parfaite connaissance et compréhension du morceau, puis : 

 « Si vous trouvez mon piano bon, venez donc étudier ici. Vous me ferez plaisir et ne dérangerez personne. » 

 La princesse me connaissait alors à peine, et cette proposition, que du reste je déclinai, me décontenança plutôt qu’elle ne me mit à l’aise ; je la rapporte en exemple de la charmante spontanéité de ses façons. Mais comme l’on répétait à demi-voix qu’on avait dû l’interner, je ne restais jamais longtemps près d’elle sans craindre de voir sa fantaisie dégénérer en vraie démence. 

 C’est chez elle que j’emmenai Wilde certain soir, à ce dîner que raconte Henri de Régnier quelque part, où, tout à coup, poussant un grand cri, la princesse protesta qu’elle venait de voir autour du visage de l’Irlandais, une auréole. 

 C’est aussi chez elle, à un autre dîner, que je fis la connaissance de Jacques-Émile Blanche – le seul de tous ceux que j’ai nommés dans ce chapitre que je fréquente encore. Mais de celui-ci il y aurait tant à dire… Je remets à plus tard, également, les portraits de Maeterlinck, de Marcel Schwob et de Barrès. Déjà sans doute n’ai-je épaissi que trop l’atmosphère de cette selve obscure où j’égarais, au sortir de l’enfance, mes aspirations incertaines et la quête de ma ferveur. 

 * 

 Roger Martin du Gard, à qui je donne à lire ces Mémoires, leur reproche de ne jamais dire assez, et de laisser le lecteur sur sa soif. Mon intention pourtant a toujours été de tout dire. Mais il est un degré dans la confidence que l’on ne peut dépasser sans artifice, sans se forcer ; et je cherche surtout le naturel. Sans doute un besoin de mon esprit m’amène, pour tracer plus purement chaque trait, à simplifier tout à l’excès ; on ne dessine pas sans choisir ; mais le plus gênant c’est de devoir présenter comme successifs des états de simultanéité confuse. Je suis un être de dialogue ; tout en moi combat et se contredit. Les Mémoires ne sont jamais qu’à demi sincères, si grand que soit le souci de vérité : tout est toujours plus compliqué qu’on ne le dit. Peut-être même approche-t-on de plus près la vérité dans le roman. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I 

 Les faits dont je dois à présent le récit, les mouvements de mon cœur et de ma pensée, je veux les présenter dans cette même lumière qui me les éclairait d’abord, et ne laisser point trop paraître le jugement que je portai sur eux par la suite. D’autant que ce jugement a plus d’une fois varié et que je regarde ma vie tour à tour d’un œil indulgent ou sévère suivant qu’il fait plus ou moins clair au-dedans de moi. Enfin, s’il m’est récemment apparu qu’un acteur important : le Diable, avait bien pu prendre part au drame, je raconterai néanmoins ce drame sans faire intervenir d’abord celui que je n’identifiai que longtemps plus tard. Par quels détours je fus mené, vers quel aveuglement de bonheur, c’est ce que je me propose de dire. En ce temps de ma vingtième année, je commençai de me persuader qu’il ne pouvait m’advenir rien que d’heureux ; je conservai jusqu’à ces derniers mois  {17}  cette confiance, et je tiens pour un des plus importants de ma vie l’événement qui m’en fit douter brusquement. Encore après le doute me ressaisis-je – tant est exigeante ma joie ; tant est forte en moi l’assurance que l’événement le plus malheureux en première apparence reste celui qui, bien considéré, peut aussi le mieux nous instruire, qu’il y a quelque profit dans le pire, qu’à quelque chose malheur est bon, et que si nous ne reconnaissons pas plus souvent le bonheur, c’est qu’il vient à nous avec un visage autre que celui que nous attendions. Mais assurément j’anticipe, et vais gâcher tout mon récit si je donne pour acquis déjà l’état de joie, qu’à peine j’imaginais possible, qu’à peine, surtout, j’osais imaginer permis. Lorsque ensuite je fus mieux instruit, certes tout cela m’a paru plus facile ; j’ai pu sourire des immenses tourments que de petites difficultés me causaient, appeler par leur nom des velléités indistinctes encore et qui m’épouvantaient parce que je n’en discernais point le contour. En ce temps il me fallait tout découvrir, inventer à la fois et le tourment et le remède, et je ne sais lequel des deux m’apparaissait le plus monstrueux. Mon éducation puritaine m’avait ainsi formé, donnait telle importance à certaines choses, que je ne concevais point que les questions qui m’agitaient ne passionnassent point l’humanité tout entière et chacun en particulier. J’étais pareil à Prométhée qui s’étonnait qu’on pût vivre sans aigle et sans se laisser dévorer. Au demeurant, sans le savoir, j’aimais cet aigle ; mais avec lui je commençais de transiger. Oui, le problème pour moi restait le même, mais, en avançant dans la vie, je ne le considérais déjà plus si terrible, ni sous un angle aussi aigu. – Quel problème ? – Je serais bien en peine de le définir en quelques mots. Mais, d’abord n’était-ce pas déjà beaucoup qu’il y eût problème ? – Le voici, réduit au plus simple : 

 Au nom de quel Dieu, de quel idéal me défendez-vous de vivre selon ma nature ? Et cette nature, où entraînerait-elle, si simplement je la suivais ? – Jusqu’à présent j’avais accepté la morale du Christ, ou du moins certain puritanisme que l’on m’avait enseigné comme étant la morale du Christ. Pour m’efforcer de m’y soumettre, je n’avais obtenu qu’un profond désarroi de tout mon être. Je n’acceptais point de vivre sans règles, et les revendications de ma chair ne savaient se passer de l’assentiment de mon esprit. Ces revendications, si elles eussent été plus banales, je doute si mon trouble en eût été moins grand. Car il ne s’agissait point de ce que réclamait mon désir, aussi longtemps que je croyais lui devoir tout refuser. Mais j’en vins alors à douter si Dieu même exigeait de telles contraintes ; s’il n’était pas impie de regimber sans cesse, et si ce n’était pas contre Lui ; si, dans cette lutte où je me divisais, je devais raisonnablement donner tort à l’autre. J’entrevis enfin que ce dualisme discordant pourrait peut-être bien se résoudre en une harmonie. Tout aussitôt il m’apparut que cette harmonie devait être mon but souverain, et de chercher à l’obtenir la sensible raison de ma vie. Quand en octobre 93, je m’embarquai pour l’Algérie, ce n’est point tant vers une terre nouvelle, mais bien vers cela, vers cette toison d’or, que me précipitait mon élan. J’étais résolu à partir ; mais j’avais longtemps hésité si je ne suivrais pas mon cousin Georges Pouchet, ainsi qu’il m’y invitait, dans une croisière scientifique en Islande ; et j’hésitais encore, lorsque Paul Laurens reçut, en prix de je ne sais plus quel concours, une bourse de voyage qui l’obligeait à un exil d’un an ; le choix qu’il fit de moi pour compagnon décida de ma destinée. Je partis donc avec mon ami ; sur le navire Argo, l’élite de la Grèce ne frémissait point d’un plus solennel enthousiasme. 

 J’ai dit, je crois, que nous étions exactement de même âge ; nous avions même taille, même aspect, même démarche, mêmes goûts. De sa fréquentation avec les élèves des beaux-arts, il avait rapporté un ton d’assurance un peu gouailleur qui cachait une grande retenue naturelle ; aussi l’habitude d’un tour funambulesque, qui faisait mon admiration et ma joie, mais aussi mon désespoir lorsque j’y comparais l’ankylose de mon esprit. 

 Je fréquentais Paul moins souvent que Pierre Louis, peut-être ; mais il me semble que j’avais pour le premier une affection plus véritable et plus capable de développement. Pierre avait dans le caractère je ne sais quoi d’agressif, de romantique et de contrecarrant qui mouvementait à l’excès nos rapports. Le caractère de Paul au contraire était tout souplesse ; il ondoyait avec le mien. À Paris je ne le voyais guère qu’en compagnie de son frère, qui, de tempérament plus entier et bien qu’un peu plus jeune, nous bousculait, de sorte qu’avec lui la conversation se faisait sommaire. Deux fois par semaine une leçon d’escrime que j’allais prendre chez eux, le soir, était prétexte à des lectures et des entretiens prolongés. Nous sentions, Paul et moi, notre amitié grandir et découvrions avec ravissement l’un dans l’autre toutes sortes de possibilités fraternelles. Nous en étions au même point de la vie ; pourtant il y avait entre nous cette différence, que son cœur était libre, le mien accaparé par mon amour ; mais ma résolution était prise de ne m’en laisser pas empêcher. Après la publication de mes Cahiers, lerefus de ma cousine ne m’avait point découragé peut-être, mais du moins m’avait forcé de reporter plus loin mon espoir ; aussi bien, je l’ai dit, mon amour demeurait-il quasi mystique ; et si le diable me dupait en me faisant considérer comme une injure l’idée d’y pouvoir mêler quoi que ce fût de charnel, c’est ce dont je ne pouvais encore me rendre compte ; toujours est-il que j’avais pris mon parti de dissocier le plaisir de l’amour ; et même il me paraissait que ce divorce était souhaitable, que le plaisir était ainsi plus pur, l’amour plus parfait, si le cœur et la chair ne s’entr’engageaient point. Oui, Paul et moi, nous étions résolus, quand nous partîmes… Et si l’on me demande peut-être comment Paul, élevé moralement sans doute, mais selon une morale catholique et non puritaine, dans un milieu d’artistes et provoqué sans cesse par les rapins et les modèles, avait pu, passé vingt-trois ans, rester puceau – je répondrai que je raconte ici mon histoire et non point la sienne et qu’un tel cas est du reste beaucoup plus fréquent qu’on ne croit ; car le plus souvent il répugne à se laisser connaître. Timidité, pudeur, dégoût, fierté, sentimentalité mal comprise, effarouchement nerveux à la suite d’une maladroite expérience (c’était le cas de Paul, je crois) tout cela retient sur le seuil. Alors, c’est le doute, le trouble, le romantisme et la mélancolie ; de tout cela nous étions las ; de tout cela nous voulions sortir. Mais ce qui nous dominait surtout, c’était l’horreur du particulier, du bizarre, du morbide, de l’anormal. Et dans les conversations que nous avions avant le départ, nous nous poussions, je me souviens, vers un idéal d’équilibre, de plénitude et de santé. Ce fut, je crois bien, ma première aspiration vers ce qu’on appelle aujourd’hui le « classicisme » ; à quel point il s’opposait à mon premier idéal chrétien, c’est ce que je ne saurais jamais assez dire ; et je le compris aussitôt si bien, que je me refusai d’emporter avec moi ma Bible. Ceci, qui peut-être n’a l’air de rien, était de la plus haute importance : jusqu’alors il ne s’était point passé de jour que je ne puisasse dans le saint livre mon aliment moral et mon conseil. Mais c’est précisément parce que cet aliment me semblait devenu indispensable que je sentis le besoin de m’en sevrer. Je ne dis pas adieu au Christ sans une sorte de déchirement ; de sorte que je doute à présent si je l’ai jamais vraiment quitté. 

 Les Latil, amis des Laurens, nous retinrent à Toulon quelques jours. Je pris froid, et, dès avant de quitter la France, commençai d’aller moins bien ; mais je n’en laissai rien paraître. Je n’en parlerais pas, si la question de santé n’avait été si importante dans ma vie, et dès ce voyage. J’avais toujours été délicat ; au conseil de révision, deux ans de suite ajourné, réformé définitivement au troisième : « tuberculose » disait la feuille, et je ne sais si j’avais été plus réjoui de la dispense qu’effrayé par cette déclaration. De plus je savais que mon père, déjà… Bref cette sorte de rhume sournois que je pris à Toulon m’inquiéta tout aussitôt au point que j’hésitai presque si je ne laisserais point Paul s’embarquer seul, quitte à le rejoindre un peu plus tard. Puis je m ’ abandonnai à mon destin, ce qui presque toujours est le plus sage. Au surplus je pensais que la chaleur de l’Algérie me remettrait, que nul climat ne pouvait être meilleur. 

 Cependant Toulon accueillait l’escadre russe ; le port était pavoisé et le soir une étrange liesse emplissait la ville illuminée, et jusqu’aux plus étroits vicolos ; c’est ainsi que d’étape en étape, et dès la première, il nous parut, au cours de notre voyage, que peuple et pays devant nous se mettaient en fête, et que la nature même, à notre approche, s’exaltait. Je ne sais plus pourquoi je laissai Paul aller seul à la fête de nuit qui se donnait sur un des cuirassés de l’escadre, soit que je me sentisse trop fatigué, soit que m’attirât davantage, dans les petites rues, le spectacle de la débauche et de l’ivresse. 

 Le lendemain nous le passâmes au bord de la mer, à la Simiane, superbe propriété des Latil, où Paul se souvient que je lui racontai le sujet de ce qui devint plus tard ma Symphonie pastorale. Je lui parlai également d’un autre projet plus ambitieux, que j’eusse dû mener à bien avant de le laisser dévorer par les scrupules. Les difficultés d’un sujet, il est bon de ne les reconnaître qu’au fur et à mesure que l’on travaille ; on perdrait cœur à les voir toutes d’un coup. Je projetais donc d’écrire l’histoire imaginaire d’un peuple, d’un pays, avec des guerres, des révolutions, des changements de régime, des événements exemplaires. Bien que l’histoire de chaque pays diffère de l’histoire de chaque autre, je me piquais de tracer telles lignes qui leur fussent communes à toutes. J’aurais inventé des héros, des souverains, des hommes d’État, des artistes – un art, une littérature apocryphe, dont j’exposais et critiquais les tendances, des genres dont je contais l’évolution, des chefs-d’œuvre dont je révélais des fragments… Et tout cela pour prouver quoi ? Que l’histoire de l’homme aurait pu être différente, différents nos us, nos mœurs, nos coutumes, nos goûts, nos codes et nos étalons de beauté – et rester humains tout de même. Me fussé-je lancé là-dedans, je m’y serais perdu peut-être, mais sans doute beaucoup amusé. 

 Nous eûmes une traversée, de Marseille à Tunis, à peu près calme. Dans notre cabine l’atmosphère était étouffante, et, la première nuit, je transpirai si abondamment que les draps de la couchette me collaient au corps ; je passai la seconde nuit sur le pont. D’immenses éclairs de chaleur palpitaient au loin dans la direction de l’Afrique. L’Afrique ! Je répétais ce mot mystérieux ; je le gonflais de terreurs, d’attirantes horreurs, d’attente, et mes regards plongeaient éperdument dans la nuit chaude vers une promesse oppressante et toute enveloppée d’éclairs. 

 Oh ! je sais qu’un voyage à Tunis n’a rien de bien rare ; non ; mais le rare, c’était nous y allant. Certes, les cocotiers des atolls ne m’émerveilleraient pas plus aujourd’hui, et demain, hélas ! ne m’émerveilleront plus autant, que ne firent alors les premiers chameaux aperçus du pont du navire. Sur une langue de terre basse, encerclant le goulet où nous venions d’entrer, ils se profilaient, tels une démonstration sur le ciel. Je m’attendais bien à rencontrer des chameaux à Tunis, mais je n’étais point parvenu à les imaginer si étranges ; et cette bande de poissons dorés que le navire, sur le point d’afflanquer le quai, fit gicler et voler hors de l’eau ; et ce peuple de Mille et une Nuits qui s’empressait et se bousculait pour s’emparer de nos valises. Nous étions à cet instant de la vie où le ravissement de toute nouveauté vous enivre ; nous savourions à la fois notre soif et son étanchement. Tout, ici, nous étonnait au-delà de toute espérance. Avec quelle naïveté nous donnâmes dans tous les pièges des courtiers ! Mais que les étoffes étaient belles, de nos haïks, de nos burnous ! Que le café que le marchand nous offrait nous semblait bon ! et que généreux le marchand, de nous l’offrir ! Dès le premier jour, dès notre apparition dans les souks, un petit guide de quatorze ans se saisit de nos personnes, nous escorta dans les boutiques (qui nous eût dit qu’il touchait commission nous eût indignés) et comme il parlait le français passablement, que de plus il était charmant, nous prîmes rendez-vous à notre hôtel pour le lendemain. Il s’appelait Céci et était originaire de l’île de Djerba, que l’on dit être l’ancienne île des Lotophages. Je me souviens de notre inquiétude en ne le voyant pas arriver à l’heure dite. Je me souviens de mon trouble, quelques jours plus tard, lorsqu’il vint dans ma chambre (nous avions quitté l’hôtel et loué, rue Al Djezira, un petit appartement de trois pièces) chargé de nos récentes emplettes et commença de se dévêtir à demi pour me montrer comment on se drapait dans un haïk. 

 Le capitaine Julian, que nous avions rencontré chez le général Leclerc, mit à notre disposition des chevaux de l’armée et s’offrit à nous accompagner hors les murs. Je n’avais jusqu’à présent connu de chevauchées que celles du manège, fastidieux défilé des élèves sous les regards critiques du maître qui rectifiait les positions ; mornes tours et retours, une heure durant, dans une morne salle close. Le petit alezan arabe que je montais était peut-être un peu trop fougueux à mon gré, mais quand j’eus pris le parti de le laisser pousser sa pointe et galoper tout son soûl, je ne mesurai plus ma joie. Bientôt je me vis seul, ayant perdu mes compagnons, ma route, et fort peu soucieux de retrouver avant la nuit l’un ni l’autre. Le soleil couchant inondait d’or et de pourpre l’immense plaine qui s’étend entre Tunis et la montagne de Zaghouan et que jalonnent de loin en loin quelques arches énormes de l’antique aqueduc en ruine ; et je l’imaginais celui-là même qui portait à Carthage les eaux limpides du nymphée. Un étang d’eaux saumâtres semblait un lac de sang ; je suivis ses bords désolés d’où quelques flamants s’envolèrent. 

 Nous pensions ne quitter Tunis pas avant le commencement de l’hiver ; notre projet était de gagner Biskra par le sud. Les conseils autorisés du capitaine Julian nous dissuadèrent de différer notre départ, eu égard à l’approche de la mauvaise saison. Il revisa notre itinéraire, prépara nos relais et couvrit de recommandations nos étapes. À travers le chott El Djerid, une escorte militaire, s’il me souvient bien, devait protéger notre randonnée. Et nous nous lancions dans le désert avec une enfantine imprévoyance, confiants en notre étoile, certains que tout nous devait réussir. Pour vingt-cinq francs par jour, nous nous étions assurés d��un guide et d’un cocher qui, dans un énorme landau, une sorte de fastueux carrosse à quatre chevaux, devait, en quatre jours, nous mener à Sousse, où nous aviserions s’il ne valait pas mieux quitter le landau pour la diligence de Sfax et de Gabès. Guide et cocher étaient maltais ; jeunes, superbement râblés, avec des airs de brigands qui nous enchantaient. J’admire encore que pour cette modique somme nous pussions avoir un tel équipage ; mais il va sans dire pourtant qu’on payait les jours de retour. Les relais étaient assurés. Notre bagage et nos provisions étaient cordés derrière le landau. Enfouis sous un amoncellement de burnous et de couvertures, Paul et moi, nous avions l’air de deux boyards : 

 « Et l’on s’étonnait autour d’eux de la modicité de leurs pourboires », disait Paul, habile à résumer d’un mot les situations. 

 Nous devions coucher à Zaghouan, et tout le jour nous vîmes devant nous se rapprocher lentement la montagne, d’heure en heure plus rose. Et lentement nous nous éprenions de ce grand pays monotone, de son vide diapré, de son silence. Mais le vent !… Cessait-il de souffler, la chaleur était accablante ; s’il s’élevait, on était transi. Il soufflait comme coule l’eau d’un fleuve, d’une hâte ininterrompue ; il traversait les couvertures, les vêtements, la chair même ; je me sentais transi jusqu’aux os. Mal remis de mon indisposition de Toulon, la fatigue (et je me refusais d’y céder), avait entretenu mon malaise. Il m’était dur de ne point suivre Paul, et je l’accompagnais partout ; mais je crois que, sans moi, il en aurait fait davantage et que, par délicatesse amicale, il s’arrêtait où fléchissait ma résistance. Sans cesse je devais prendre des précautions, m’inquiéter si je n’étais pas trop couvert, ou trop peu. Dans ces conditions, se lancer dans le désert était folie. Mais je ne voulais pas renoncer ; aussi bien me laissais-je prendre à cet attrait du Sud, à ce mirage qui nous fait croire à sa clémence. 

 Zaghouan cependant, avec ses aimables vergers, ses eaux courantes, bien abrité dans un repli de la montagne, eût présenté maints avantages, et sans doute m’y fussé-je vite rétabli, si j’avais pu m’y arrêter. Mais comment ne pas imaginer que, plus loin… Nous arrivâmes à l’auberge affamés et fourbus. Sitôt après souper nous nous apprêtions à gagner notre chambre et ne songions déjà plus qu’à dormir, lorsqu’un spahi (je n’entends rien aux uniformes et confonds peut-être turcos et spahis) vint nous dire qu’averti de notre arrivée, le commandant de la place (je n’entends non plus rien aux grades et n’ai jamais su compter les galons) se réjouissait de nous recevoir et ne souffrirait pas que nous logeassions ailleurs qu’au camp. Il ajoutait que des cas de choléra s’étaient déclarés dans le village et qu’il n’était pas prudent d’y rester. Ceci ne faisait point notre affaire, car déjà, dans la chambre, nous avions étalé notre fourbi ; le lendemain il fallait quitter Zaghouan de bonne heure ; nous tombions de sommeil ; mais le moyen de refuser ? Nous dûmes refaire nos sacs ; un mulet attendait à la porte, qui s’en chargea ; nous le suivîmes. Le camp était distant de plus d’un kilomètre, où nous attendaient plusieurs officiers désœuvrés. Leur intention était de nous entraîner vers les danses et les chants d’un café maure, unique distraction de ce lieu. J’arguai de ma fatigue et Paul seul emboîta le pas. Un des officiers s’offrit à me conduire à notre dortoir ; mais les autres ne se furent pas plus tôt éloignés qu’il m’assit en face de lui, devant une table sur laquelle il étala les feuillets d’un travail sur les différents dialectes arabes, dont plus d’une heure durant je dus essuyer la lecture. 

 Cette nuit au camp ne fut pas sans profit pour moi, car c’est là que je fis connaissance avec les punaises. Quand l’officier estima qu’il m’avait suffisamment abruti, il me conduisit, à demi mort, dans une sorte de hangar énorme, que désobscurcissait très insuffisamment une chandelle, et dans un coin duquel étaient dressés deux lits de sangles. Elles se ruèrent au festin aussitôt la bougie soufflée. Je ne les reconnus pas aussitôt pour des punaises et crus d’abord qu’un mauvais farceur avait couvert mes draps de poil à gratter. Quelque temps il y eut lutte entre la démangeaison et le sommeil ; mais la démangeaison fut la plus forte et le sommeil vaincu se retira. Je voulus rallumer ma bougie, mais cherchai vainement les allumettes. Je me souvins d’avoir aperçu, au chevet de mon lit, sur un escabeau, un alcarazas. La lueur de la lune pénétrait par une embrasure. Je bus à même l’alcarazas, à longs traits ; puis trempai mon mouchoir, l’appliquai sur ma fièvre, inondai le col de ma chemise et les poignets. Puis, comme il ne fallait plus songer à dormir, à tâtons je cherchai mes vêtements, me rhabillai. 

 Sur le pas de la porte je croisai Paul qui rentrait : 

 « Je n’y puis plus tenir, lui dis-je. Je sors. 

 – Fais attention que nous sommes dans un camp. Tu ne sais pas le mot de passe. Si tu t’éloignes tu vas te faire tirer dessus. » 

 La lune inondait le camp de sa clarté silencieuse. Devant la porte du hangar, je fis les cent pas quelque temps. Il me semblait que j’étais mort, que je flottais sans plus de poids ni de substance, un rêve, un souvenir, et si la sentinelle, que je voyais là-bas, me pressait un peu, j’allais me résorber dans l’air nocturne. Je dus rentrer sans m’en apercevoir, m’étendre tout habillé sur mon lit, car c’est là que me réveilla la diane. 

 On vint nous avertir que la voiture nous attendait devant l’auberge. Jamais l’air du matin ne me parut plus délectable qu’après cette nuit enfiévrée. Les murs blancs des maisons de Zaghouan qui, la veille au soir, répondaient en bleu au ciel rose, sur l’azur le plus tendre de l’aube prenaient des tons d’hortensia. Nous quittâmes Zaghouan sans avoir vu son nymphée, ce qui me permet de l’imaginer un des plus beaux endroits de ce monde. 

 Le second jour, notre route, qui n’était le plus souvent qu’une piste presque effacée, s’enfonça, aussitôt qu’elle eut quitté la montagne, dans une région plus aride encore que celle de la veille. Vers le milieu du jour, nous approchâmes d’un rocher caverneux, hanté par un peuple d’abeilles, et dont les flancs ruissellent de miel ; c’est du moins ce que nous raconta notre guide. Nous arrivâmes au soir à la ferme modèle de l’Enfida, où nous couchâmes. Le troisième jour nous atteignîmes Kairouan. 

 La ville sainte, sans que rien l’annonce, surgit au milieu du désert ; ses alentours immédiats sont féroces ; nulle végétation, que celle des nopals – ces paradoxales raquettes vertes, couvertes de piquants venimeux – dans le fouillis desquels se cachent, dit-on, des najas. Près de la porte de la ville, au pied des remparts, un magicien faisait danser au son d’une flûte un de ces redoutables serpents. Toutes les maisons de la ville, comme pour fêter notre venue, venaient d’être passées au lait de chaux ; à ces murs blancs, aux ombres, aux reflets si mystérieux, il n’est que les murs d’argile des oasis du Sud que je préfère. J’avais plaisir à penser que Gautier ne les aimait point. 

 Des lettres de recommandation nous introduisirent auprès des puissants de la ville. Nous ne fûmes pas très prudents d’en user, car notre liberté en fut fort compromise. Il y eut un dîner chez le calife avec des officiers. Ce fut très fastueux, très gai ; après le repas, on m’assit devant un mauvais piano et je dus chercher ce que je pouvais savoir de musique propre à faire danser les convives… Pourquoi je raconte tout cela ? Oh ! simplement pour retarder ce qui va suivre. Je sais que cela n’a pas d’intérêt. 

 Nous passâmes à Kairouan toute la journée du lendemain. Il y eut, dans une petite mosquée, une séance d’aïssaouas, qui dépassa en frénésie, en étrangeté, en beauté, en noblesse, en horreur, tout ce que je pus voir ensuite ; et même dans mes six autres voyages en Algérie, je ne rencontrai rien d’approchant. 

 Nous repartîmes. J’allais de jour en jour moins bien. Le vent, de jour en jour plus froid, soufflait sans cesse. Quand, après une nouvelle journée de désert nous arrivâmes à Sousse, je respirais si péniblement et commençais de me sentir si gêné, que Paul alla quérir un médecin. Je ne pus douter que mon état lui paraissait assez grave. Il prescrivit je ne sais plus quel révulsif pour décongestionner mes poumons, et promit de revenir le lendemain. 

 Il va sans dire qu’il n’était plus question de poursuivre notre randonnée. Mais Biskra ne paraissait pas un mauvais endroit pour y passer l’hiver, du moment que nous renoncions à l’atteindre par le plus aventureux et le plus long. Regagnant Tunis, le train nous y mènerait prosaïquement, mais pratiquement, en deux jours. En attendant, il fallait d’abord me reposer, car je n’étais pas en état de repartir de si tôt. 

 Je devrais écrire à présent de quel cœur j’écoutais les déclarations du docteur et quelle prise j’offris à l’alarme. Je ne me souviens pas d’en avoir été très affecté ; soit que la mort ne m’effrayât pas beaucoup en ce temps, soit que l’idée de la mort ne se présentât pas à moi de manière urgente et précise, soit enfin que mon état d’abrutissement empêchât les réactions vives. Au demeurant je n’ai pas grande disposition à l’élégie. Je m’abandonnai donc à mon destin sans guère nourrir d’autre regret, que celui d’entraîner Paul dans ma faillite ; car de me laisser seul, de continuer sans moi le voyage, il ne voulait entendre parler ; de sorte que le premier effet de ma maladie, et si je puis dire : sa récompense, fut de me laisser mesurer une amitié si précieuse. 

 Nous ne demeurâmes à Sousse que six jours. Jours monotones, où, sur un fond d’attente morne, se détache pourtant un petit épisode, dont le retentissement en moi fut considérable. Il est plus mensonger de le taire qu’indécent de le raconter. 

 Paul, à certaines heures, me quittait pour s’en aller peindre ; mais je n’étais pas si dolent que je ne pusse parfois le rejoindre. Du reste, durant tout le temps de ma maladie, je ne gardai le lit, ni même la chambre, un seul jour. Je ne sortais jamais sans emporter manteau et châle : sitôt dehors, quelque enfant se proposait à me les porter. Celui qui m’accompagna ce jour-là était un tout jeune Arabe à peau brune, que déjà les jours précédents j’avais remarqué parmi la bande de vauriens qui fainéantisait aux abords de l’hôtel. Il était coiffé de la chéchia, comme les autres, et portait directement sur la peau une veste de grosse toile et de bouffantes culottes tunisiennes qui faisaient paraître plus fines encore ses jambes nues. Il se montrait plus réservé que ses camarades, ou plus craintif, de sorte que ceux-ci, d’ordinaire, le devançaient ; mais, ce jour-là, j’étais sorti, je ne sais comment, sans être vu par leur bande, et, lui, tout à coup, au coin de l’hôtel m’avait rejoint. 

 L’hôtel était situé hors la ville, dont les abords, de ce côté, sont sablonneux. C’était pitié de voir les oliviers, si beaux dans la campagne environnante, à demi submergés par la dune mouvante. Un peu plus loin, on était tout surpris de rencontrer une rivière, un maigre cours d’eau, surgi du sable juste à temps pour refléter un peu de ciel avant de rallier la mer. Une assemblée de négresses lavandières, accroupies près de ce peu d’eau douce, tel était le motif devant lequel venait s’installer Paul. J’avais promis de le rejoindre ; mais, si fatigante que fût la marche dans le sable, je me laissai entraîner dans la dune par Ali – c’était le nom de mon jeune porteur ; nous atteignîmes bientôt une sorte d’entonnoir ou de cratère, dont les bords dominaient un peu la contrée, et d’où l’on pouvait voir venir. Sitôt arrivé là, sur le sable en pente, Ali jette châle et manteau ; il s’y jette lui-même et, tout étendu sur le dos, les bras en croix, commence à me regarder en riant. Je n’étais pas niais au point de ne comprendre pas son invite ; toutefois je n’y répondis pas aussitôt. Je m’assis, non loin de lui, mais pas trop près pourtant, et, le regardant fixement à mon tour, j’attendis, fort curieux de ce qu’il allait faire. 

 J’attendis ! J’admire aujourd’hui ma constance… Mais était-ce bien la curiosité qui me retenait ? Je ne sais plus. Le motif secret de nos actes, et j’entends : des plus décisifs, nous échappe ; et non seulement dans le souvenir que nous en gardons, mais bien au moment même. Sur le seuil de ce que l’on appelle : péché, hésitais-je encore ? Non ; j’eusse été trop déçu si l’aventure eût dû se terminer par le triomphe de ma vertu – que déjà j’avais prise en dédain, en horreur. Non ; c’est bien la curiosité qui me faisait attendre… Et je vis son rire lentement se faner, ses lèvres se refermer sur ses dents blanches ; une expression de déconvenue, de tristesse assombrit son visage charmant. Enfin il se leva : 

 « Alors, adieu », dit-il. 

 Mais, saisissant la main qu’il me tendait, je le fis rouler à terre. Son rire aussitôt reparut. Il ne s’impatienta pas longtemps aux nœuds compliqués des lacets qui lui tenaient lieu de ceinture ; sortant de sa poche un petit poignard, il en trancha d’un coup l’embrouillement. Le vêtement tomba ; il rejeta au loin sa veste, et se dressa nu comme un dieu. Un instant il tendit vers le ciel ses bras grêles, puis, en riant, se laissa tomber contre moi. Son corps était peut-être brûlant, mais parut à mes mains aussi rafraîchissant que l’ombre. Que le sable était beau ! Dans la splendeur adorable du soir, de quels rayons se vêtait ma joie !… 

 Cependant il se faisait tard ; il fallait rejoindre Paul. Sans doute mon aspect portait-il la marque de mon délire, et je crois bien qu’il se douta de quelque chose ; mais, comme, par discrétion peut-être, il ne me questionnait pas, je n’osai lui raconter rien. 

 J’ai déjà tant de fois décrit Biskra : je n’y reviens pas. L’appartement enveloppé de terrasses, que j’ai peint dans L’Immoraliste, et que l’hôtel de l’Oasis mit à notre disposition, était celui-là même qu’on avait préparé pour le cardinal Lavigerie, et où il s’apprêtait à descendre lorsque la mort vint l’enlever à la mission des Pères Blancs. J’occupai donc le propre lit du cardinal, dans la plus grande chambre, dont nous fîmes également notre salon ; une plus petite pièce, à côté, nous servit de salle à manger – car nous entendions bien ne pas prendre nos repas en commun avec les pensionnaires de l’hôtel. Les plats nous étaient apportés dans une stufa, par un jeune Arabe du nom d’Athman, que nous avions pris à notre service. Il n’avait guère que quatorze ans ; mais très grand, très important sinon très fort parmi les autres enfants qui venaient sur nos terrasses, à la sortie de l’école, jouer aux billes et à la toupie, Athman les dépassait tous de la tête, ce qui rendait presque naturel l’air protecteur qu’il prenait avec eux ; au reste, il y mettait une bonhomie et même une drôlerie des plus plaisantes, pour bien marquer que, s’il était peut-être un peu ridicule, ce n’était pas tout à fait malgré lui. Au demeurant le meilleur et le plus honnête garçon qu’on pût voir, incapable de marcher sur les pieds d’autrui, et aussi peu fait pour gagner de l’argent qu’un poète, mais au contraire toujours prêt à dépenser et à donner. Quand il nous racontait ses rêves, on comprenait ceux de Joseph. Il aimait beaucoup les histoires, en savait beaucoup et les disait avec une gaucherie et une lenteur que Paul et moi nous nous plaisions à trouver orientales. Il était indolent et musard, et possédait à un haut degré cette charmante faculté de s’exagérer son bonheur et d’évanouir le souci présent dans le rêve, l’espoir ou l’ivresse. Il m’aida beaucoup à comprendre que, si le peuple arabe, artiste pourtant, a produit si peu d’œuvres d’art, c’est qu’il ne cherche point à thésauriser ses joies. Il y aurait là-dessus beaucoup à dire ; mais je me suis défendu les digressions. 

 Athman logeait dans une troisième pièce, contiguë à la salle à manger, chambre toute petite qui s’ouvrait sur une minuscule terrasse où s’achevait l’appartement ; le matin, Athman y cirait nos souliers. C’est là qu’un matin, Paul et moi nous le surprîmes : il était accroupi à la turque, revêtu de ses plus beaux habits et paré comme pour une fête ; autour de lui, douze bouts de bougie, tous allumés, bien qu’il fît plein jour, alternaient avec de petits bouquets dans des godets ; au cœur de cette modeste magnificence, Athman, à grands coups de brosse, cirait rythmiquement, en chantant à plein gosier je ne sais quoi qui ressemblait à un cantique. 

 Il était moins à la fête quand, chargé du chevalet, de la boîte à couleurs, du pliant, de l’ombrelle, il accompagnait Paul à travers l’oasis. Suant et soufflant, il se campait soudain, et avec l’air le plus convaincu s’écriait : « Ah ! le beau motif ! » pour essayer d’ancrer l’humeur vagabonde de son patron. C’est ce que Paul, qui s’en amusait beaucoup, me racontait au retour. 

 Je ne me sentais guère en état de les accompagner et les voyais partir avec un brin de mélancolie. J’en fus réduit, les premiers temps, au jardin public, qui commençait à notre porte. Certes, je n’en menais pas large ; cet « éventail du cœur », comme Athman appelait les poumons, rechignait au service, et je ne respirais qu’à grands efforts. Dès notre arrivée à Biskra, Paul avait été chercher le docteur D. qui apporta son thermocautère et commença de s’en servir aussitôt ; puis revint de deux en deux jours. À ce régime de pointes de feu, qu’on arrosait de térébenthine, alternativement sur la poitrine et sur le dos, la congestion, au bout d’un demi-mois consentit à se localiser ; puis passa brusquement du poumon droit au poumon gauche, ce qui plongea le docteur D. dans la stupeur. De ma température, il n’était pas question ; et pourtant, des symptômes dont il me souvient, il ressort pour moi que chaque soir et chaque matin j’étais pris d’un accès de fièvre. J’avais fait venir d’Alger un assez bon piano, mais m’essoufflais à remonter la moindre gamme. Incapable de travail, et de toute attention prolongée, je traînais misérablement le long du jour, ne trouvant distraction ou joie qu’à contempler les jeux des enfants sur nos terrasses ou dans le jardin public, si le temps me permettait d’y descendre ; car nous étions dans la saison des pluies. Et je n’étais épris d’aucun d’entre eux, mais bien, indistinctement, de leur jeunesse. Le spectacle de leur santé me soutenait et je ne souhaitais pas d’autre société que la leur. Peut-être le muet conseil de leurs gestes naïfs et de leurs propos enfantins m’engageait-il à m’abandonner plus à la vie. Je sentais, à la double faveur du climat et de la maladie, mon austérité fondre et mon sourcil se défroncer. Je comprenais enfin tout ce qui se dissimulait d’orgueil dans cette résistance à ce que je cessais d’appeler tentation puisque aussi bien je cessais de m’armer contre elle. « Plus d’entêtement que de fidélité », écrivait à propos de moi Signoret ; je me piquais d’être fidèle : mais l’entêtement, c’est dans le cramponnement à la décision que j’ai dite : de nous « renormaliser » Paul et moi, que désormais je le mettais. La maladie ne me faisait pas lâcher prise. Et je voudrais que l’on comprît tout ce qu’il entrait de résolution dans ce qui va suivre ; et si l’on tient à ce que je suivisse ma pente, que c’était celle de mon esprit et non point celle de ma chair. Mon penchant naturel, que j’étais enfin bien forcé de reconnaître, mais auquel je ne croyais encore pouvoir donner assentiment, s’affirmait dans ma résistance ; je l’en forçais à lutter contre, et, désespérant de le pouvoir vaincre, je pensais pouvoir le tourner. Par sympathie pour Paul, j’allais jusqu’à m’imaginer des désirs ; c’est-à-dire que j’épousais les siens ; tous deux nous nous encouragions. Une station d’hiver, comme Biskra, offrait à notre propos des facilités particulières : un troupeau de femmes y habite, qui font commerce de leur corps ; si le gouvernement français les assimile aux prostituées des vulgaires maisons de débauche, et les contraint, pour les pouvoir surveiller, de s’inscrire, (grâce à quoi le docteur D. pouvait nous donner sur chacune d’elles tous les renseignements souhaités) leurs allures et leurs mœurs ne sont point celles des filles en carte. Une antique tradition veut que la tribu des Oulad Naïl exporte, à peine nubiles, ses filles, qui, quelques années plus tard, reviennent au pays avec la dot qui leur permette d’acheter un époux. Celui-ci ne tient point pour déshonorant ce qui couvrirait un mari de chez nous ou de honte, ou de ridicule. Les Oulad Naïl authentiques ont une grande réputation de beauté ; de sorte que se font appeler communément Oulad Naïl toutes les filles qui pratiquent là-bas ce métier ; et toutes ne retournent pas au pays, de sorte qu’on en voit de tout âge ; mais d’extrêmement jeunes, parfois ; celles-ci, en attendant la nubilité, partagent l’habitation de quelque aînée, qui la protège et l’initie ; le sacrifice de leur virginité donne lieu à des fêtes, auxquelles la moitié de la ville prend part. 

 Le troupeau des Oulad Naïl est parqué dans une ou deux rues, qu’on appelle là-bas les rues Saintes. Par antiphrase ? Je ne crois pas : on voit les Oulad figurer dans maintes cérémonies mi-profanes, mi-religieuses ; des marabouts très vénérés se montrent en leur compagnie ; et je ne veux pas trop m’avancer, mais il ne me paraît pas que la religion musulmane les regarde d’un mauvais œil. Les rues Saintes sont également les rues des cafés ; elles s’animent le soir, et tout le peuple de la vieille oasis y circule. Par groupes de deux ou trois, s’offrant aux désirs du passant, les Oulad se tiennent assises au pied de petits escaliers qui mènent à leurs chambres et donnent tout droit sur la rue ; immobiles, somptueusement vêtues et parées, avec leurs colliers de pièces d’or, leur haute coiffure, elles semblent des idoles dans leur niche. 

 Je me souviens de m’être promené dans ces rues, quelques années plus tard, avec le docteur Bourget, de Lausanne : 

 « Je voudrais pouvoir amener ici les jeunes gens pour leur donner l’horreur de la débauche », me dit soudain, gonflé de dégoût, l’excellent homme (tout Suisse porte en soi ses glaciers). Ah ! qu’il connaissait mal le cœur humain ! le mien du moins… Je ne puis mieux comparer l’exotisme qu’à la reine de Saba qui vint auprès de Salomon « pour lui proposer des énigmes ». Rien à faire à cela : il est des êtres qui s’éprennent de ce qui leur ressemble ; d’autres de ce qui diffère d’eux. Je suis de ces derniers : l’étrange me sollicite, autant que me rebute le coutumier. Disons encore et plus précisément que je suis attiré par ce qui reste de soleil sur les peaux brunes ; c’est pour moi que Virgile écrivait : 

 Quid tum si fuscus Amyntas ? 

 Paul revint certain jour, très exalté : au retour d’une promenade, il avait rencontré le troupeau des Oulad qui s’en allait à la Fontaine-Chaude se baigner. L’une d’elles, qu’il me peignit comme des plus charmantes, avait su s’échapper du groupe, sur un signe qu’il avait fait ; rendez-vous avait été pris. Et comme je n’étais point encore en assez bon état de santé pour aller chez elle, il avait été convenu qu’elle viendrait. Bien que ces filles ne soient point parquées et que leur habitat ne rappelle en rien le bordel, chacune doit répondre à certains règlements : passé certaine heure, il ne leur est plus loisible de sortir : il s’agit d’échapper à temps ; et Paul, à demi dissimulé derrière un arbre du jardin public, attendait Mériem au retour du bain. Il devait me la ramener. Nous avions orné la pièce, dressé la table et préparé le repas que nous pensions prendre avec elle et qu’Athman, à qui nous avions donné congé, ne devait pas nous servir. Mais l’heure était passée depuis longtemps ; j’attendais dans un état d’angoisse indicible ; Paul revint seul. 

 Il y eut un retombement d’autant plus atroce qu’aucun désir réel ne gonflait ma résolution. J’étais déçu comme Caïn lorsqu’il vit repoussée vers le sol la fumée de son sacrifice : l’holocauste n’était pas agréé. Il nous sembla tout aussitôt que jamais plus nous ne retrouverions occasion si belle ; il me sembla que jamais plus je ne serais si bien préparé. Le couvercle trop lourd, qu’un instant avait entrebâillé l’espoir, se refermait ; et sans doute il en irait toujours de même : j’étais forclos. Devant la délivrance la plus exquise, sans cesse je verrai se reformer l’affreux mur de la coutume et de l’inertie… Il faut en prendre son parti, me redisais-je, et le mieux assurément est d’en rire ; aussi bien mettions-nous une certaine fierté à rebondir sous les rebuffades du sort ; notre humeur y était habile, et le repas, commencé lugubrement, s’acheva sur des plaisanteries. 

 Soudain, le bruit comme d’une aile contre la vitre. La porte du dehors s’entrouvre… 

 De tout ce soir, l’instant dont j’ai gardé le plus frémissant souvenir : je revois sur le bord de la nuit Mériem encore hésitante ; elle reconnaît Paul, sourit, mais, avant que d’entrer, recule et, penchée en arrière sur la rampe de la terrasse, agite dans la nuit son haïk. C’était le signal convenu pour congédier la servante qui l’avait accompagnée jusqu’au pied de notre escalier. 

 Mériem savait un peu le français ; assez pour nous expliquer pourquoi d’abord elle n’avait pu rejoindre Paul, et comment Athman, sitôt ensuite, lui avait indiqué notre demeure. Un double haïk l’enveloppait, qu’elle laissa tomber devant la porte. Je ne me souviens pas de sa robe, qu’elle dépouilla bientôt, mais elle garda les bracelets de ses poignets et de ses chevilles. Je ne me souviens pas non plus si Paul ne l’emmena pas d’abord dans sa chambre qui formait pavillon à l’autre extrémité de la terrasse ; oui, je crois qu’elle ne vint me retrouver qu’à l’aube ; mais je me souviens des regards baissés d’Athman, au matin, en passant devant le lit du cardinal, et de son : « Bonjour Mériem », si amusé, si pudibond, si comique. 

 Mériem était de peau ambrée, de chair ferme, de formes pleines mais presque enfantines encore, car elle avait à peine un peu plus de seize ans. Je ne la puis comparer qu’à quelque bacchante, celle du vase de Gaète – à cause aussi de ses bracelets qui tintaient comme des crotales, et que sans cesse elle agitait. Je me souvenais de l’avoir vue danser dans un des cafés de la rue Sainte, où Paul, un soir, m’avait entraîné. Là dansait aussi En Barka, sa cousine. Elles dansaient à la manière antique des Oulad, la tête droite et le torse immobile, les mains agiles, et le corps tout entier secoué du battement rythmique des pieds nus. Combien j’aimais cette « musique mahométane », au flux égal, incessante, obstinée ; elle me grisait, me stupéfiait aussitôt, comme une vapeur narcotique, engourdissait voluptueusement ma pensée. Sur une estrade, aux côtés du joueur de clarinette, un vieux nègre faisait claquer des castagnettes de métal, et le petit Mohammed, éperdu de lyrisme et de joie, tempêtait sur son tambour de basque. Qu’il était beau ! à demi nu sous ses guenilles, noir et svelte comme un démon, la bouche ouverte, le regard fou… Paul s’était penché vers moi ce soir-là (s’en souvient-il ?) et m’avait dit tout bas : 

 « Si tu crois qu’il ne m’excite pas plus que Mériem ? » 

 Il m’avait dit cela par boutade, sans songer à mal, lui qui n’était attiré que par les femmes ; mais était-ce à moi qu’il était besoin de le dire ? Je ne répondis rien ; mais cet aveu m’avait habité depuis lors ; je l’avais aussitôt fait mien ; ou plutôt, il était déjà mien, dès avant que Paul n’eût parlé ; et si, dans cette nuit auprès de Mériem, je fus vaillant, c’est que, fermant les yeux, j’imaginais serrer dans mes bras Mohammed. 

 Je ressentis, après cette nuit, un calme, un bien-être extraordinaire ; et je ne parle pas seulement de ce repos qui peut suivre la volupté ; il est certain que Mériem m’avait, d’emblée, fait plus de bien que tous les révulsifs du docteur. Je n’oserais guère recommander ce traitement ; mais il entrait dans mon cas tant de nervosité cachée qu’il n’est pas étonnant que, par cette profonde diversion, mes poumons se décongestionnassent, et qu’un certain équilibre fût rétabli. 

 Mériem revint ; elle revint pour Paul ; elle devait revenir pour moi, et déjà rendez-vous était pris, quand, tout à coup, nous reçûmes une dépêche de ma mère, nous annonçant son arrivée. Quelques jours avant la première visite de Mériem, un crachement de sang, auquel je n’attachai pas grande importance, avait beaucoup alarmé Paul. Ses parents, avertis par lui, avaient cru devoir avertir ma mère ; et sans doute aussi souhaitaient-ils de voir ma mère le remplacer auprès de moi, estimant que le temps d’un boursier de voyage pouvait être mieux employé qu’à ce rôle de garde-malade. Toujours est-il que ma mère arrivait. 

 Certainement j’étais heureux de la revoir, et de lui montrer ce pays ; n’empêche que nous étions consternés : notre vie commune commençait de si bien s’arranger ; cette rééducation de nos instincts, à peine entreprise, allait-il falloir l’interrompre ? Je protestai qu’il n’en serait rien, que la présence de ma mère ne devrait rien changer à nos us, et que, pour commencer, nous ne décommanderions pas Mériem. 

 Quand, par la suite, je racontai notre oaristys à Albert, je fus naïvement surpris de le voir, lui que je croyais d’esprit très libre, s’indigner d’un partage qui nous paraissait, à Paul et à moi, naturel. Même, notre amitié s’y complaisait, s’y fortifiait comme d’une couture nouvelle. Et nous n’étions non plus jaloux de tous les inconnus auxquels Mériem accordait ou vendait ses faveurs. C’est que nous considérions tous deux alors l’acte charnel cyniquement, et qu’aucun sentiment ici du moins, ne s’y mêlait. Tout au contraire de nous, Albert, non tant en moraliste qu’en romantique et de cette génération qui se reconnaissait en Rolla, ne consentait à considérer la volupté que comme une récompense de l’amour, et tenait le simple plaisir en mépris. Pour moi j’ai dit déjà combien l’événement à la fois et la pente de ma nature m’invitaient à dissocier l’amour du désir – au point que presque m’offusquait l’idée de pouvoir mêler l’un à l’autre. Au demeurant je ne cherche pas à faire prévaloir mon éthique : ce n’est pas ma défense, c’est mon histoire que j’écris. 

 Ma mère arriva donc un soir, en compagnie de notre vieille Marie, qui n’avait jamais fait si long voyage. Les chambres qu’elles devaient occuper, les seules libres de l’hôtel, de l’autre côté de la cour ouvraient en plein sur nos terrasses. Si je me souviens bien, c’est ce même soir que devait nous rejoindre Mériem ; elle arriva sitôt après que ma mère et Marie se furent retirées dans leurs chambres ; et tout se passa d’abord sans impair. Mais au petit matin… 

 Un reste de pudeur, ou plutôt de respect pour les sentiments de ma mère, m’avait fait condamner ma porte. C’est chez Paul que Mériem avait été directement. Le petit pavillon qu’il occupait était ainsi placé qu’il fallait, pour le gagner, traverser d’un bout à l’autre la terrasse. Au petit matin, lorsque Mériem, en passant, vint frapper à la fenêtre de ma chambre, je me levai en hâte pour lui faire un signe d’adieu. Elle s’éloignait à pas furtifs, se fondait dans le ciel rougissant, comme un spectre que le chant du coq va dissoudre ; mais juste à ce moment, c’est-à-dire avant qu’elle n’eût disparu, je vis les volets de la chambre de ma mère s’ouvrir, et ma mère à sa fenêtre se pencher. Son regard un instant suivit la fuite de Mériem ; puis la fenêtre se referma. La catastrophe avait eu lieu. 

 Il était clair que cette femme venait de chez Paul. Il était certain que ma mère l’avait vue, qu’elle avait compris… Que me restait-il à faire, que d’attendre ? J’attendis. 

 Ma mère prit son petit déjeuner dans sa chambre. Paul sortit. Alors ma mère vint, s’assit près de moi. Je ne me souviens pas exactement de ses paroles. Je me souviens que j’eus la cruauté de lui dire, avec un grand effort, et tout à la fois parce que je ne voulais pas que son blâme retombât sur Paul seul, et parce que je prétendais protéger l’avenir : 

 « D’ailleurs, tu sais : elle ne vient pas que pour lui. Elle doit revenir. » 

 Je me souviens de ses larmes. Je crois même qu’elle ne me dit rien, qu’elle ne trouva rien à me dire et ne put que pleurer ; mais ces larmes attendrissaient et désolaient mon cœur plus que n’eussent pu faire des reproches. Elle pleura, pleura, je sentais en elle une tristesse inconsolable, infinie. De sorte que si j’eus le front de lui annoncer le retour de Mériem, de lui faire part de ma résolution, je n’eus pas le courage, ensuite, de me tenir parole à moi-même, et la seule autre expérience que je tentai à Biskra, ce fut loin de l’hôtel, avec En Barka, dans la chambre de celle-ci. Paul était avec moi, et, pour lui comme pour moi, cette nouvelle tentative échoua misérablement. En Barka était beaucoup trop belle (et, je dois ajouter : sensiblement plus âgée que Mériem) ; sa beauté même me glaçait ; je ressentais pour elle une sorte d’admiration, mais pas le moindre soupçon de désir. J’arrivais à elle comme un adorateur sans offrande. À l’inverse de Pygmalion, il me semblait que dans mes bras la femme devenait statue ; ou bien plutôt c’est moi qui me sentais de marbre. Caresses, provocations, rien n’y fit ; je restai muet, et la quittai n’ayant pu lui donner que de l’argent. 

 Cependant le printemps touchait l’oasis. Une indistincte joie commença de palpiter sous les palmes. J’allais mieux. Certain matin, je risquai une promenade beaucoup plus longue ; ce pays monotone était pour moi d’inépuisable attrait : ainsi que lui, je me sentais revivre ; et même il me semblait que pour la première fois je vivais, sorti de la vallée de l’ombre de la mort, que je naissais à la vraie vie. Oui, j’entrais dans une existence nouvelle, toute d’accueil et d’abandon. Une légère brume azurée distançait les plans les plus proches, dépondérait, immatérialisait chaque objet. Moi-même, échappé de tout poids, j’avançais à pas lents, comme Renaud dans le jardin d’Armide, frissonnant tout entier d’un étonnement, d’un éblouissement indicibles. J’entendais, je voyais, je respirais, comme je n’avais jamais fait jusqu’alors ; et tandis que sons, parfums, couleurs, profusément en moi s’épousaient, je sentais mon cœur désœuvré, sanglotant de reconnaissance, fondre en adoration pour un Apollon inconnu. 

 « Prends-moi ! Prends-moi tout entier, m’écriais-je. Je t’appartiens. Je t’obéis. Je m’abandonne. Fais que tout en moi soit lumière ; oui ! lumière etlégèreté. En vain je luttai contre toi jusqu’à ce jour. Mais je te reconnais à présent. Que tes volontés s’accomplissent : je ne résiste plus ; je me résigne à toi. Prends-moi. » 

 Ainsi j’entrai, le visage inondé de larmes, dans un univers ravissant plein de rire et d’étrangeté. 

 Notre séjour à Biskra touchait à sa fin. Ma mère, venue pour délivrer Paul, proposa bien de le remplacer près de moi, dont l’état de santé nécessitait encore beaucoup de soins, de sorte que lui pût poursuivre insoucieusement son voyage ; mais il protesta qu’il n’avait pas l’intention de me quitter, me donnant ainsi de son amitié une preuve nouvelle, sans que pourtant je lui eusse avoué que son départ m’eût désolé. Ce fut donc ma mère qui repartit avec Marie pour rentrer directement en France, tandis que Paul et moi nous nous embarquâmes de Tunis pour la Sicile et l’Italie  {18}  . 

 Nous ne fîmes que traverser Syracuse ; de la Cyané, de l’allée des tombeaux, des latomies, je ne vis rien ; j’étais trop fatigué pour rien regarder, pour rien voir ; et ce n’est que quelques années plus tard que je pus tremper mes mains dans les eaux de la source Aréthuse. Au surplus nous étions pressés de gagner Rome et Florence ; et si nous nous attardâmes à Messine quelques jours, ce fut seulement pour reprendre souffle, car ce premier trajet m’avait rompu. Dieux ! que cette question de santé nous était fâcheuse ! Elle empêchait nos plus beaux mouvements ; toujours il fallait compter avec elle ; bien plus gênante assurément que la question d’argent ; heureusement de ce côté nous étions bons ; ma mère, pour plus de soins, m’avait ouvert de nouveaux crédits. Souffrant incessamment du froid, du chaud, de l’inconfort, j’entraînais Paul dans les meilleurs hôtels. Les bizarreries de l’auberge, les aventures, les rencontres, si plaisantes en Italie et qui sont devenues pour moi le plus attrayant du voyage, je ne devais les connaître que plus tard ; mais du moins, que nos dîners en tête à tête se prêtaient bien à nos intarissables causeries ! Nous y pesions toutes nos idées ; nous les passions au laminoir, au crible ; nous les contemplions dans l’esprit de l’autre se refléter, se développer, se parfaire ; nous éprouvions la flexibilité de l’extrémité de leurs branches. Je ne crois pas, si ces conversations je pouvais aujourd’hui les réentendre, qu’elles me paraîtraient moins belles qu’elles me paraissaient alors ; en tout cas je sais bien que, depuis, je n’ai jamais retrouvé pareil amusement à causer. 

 Des environs de Naples, je ne pus rien voir ; l’insupportable raison de santé mettait obstacle à tout, et même aux courses en voiture. De nouveau je traînais misérablement comme aux plus mauvais jours de Biskra, suant au soleil, grelottant dans l’ombre et ne pouvant un peu marcher qu’en terrain absolument plat. Dans ces conditions, on juge ce que Rome aux sept collines put me plaire ! De la Ville Éternelle, à ce premier séjour, je ne connus guère que le Pincio ; dans son jardin public, je passais, assis sur un banc, les meilleures heures du jour ; encore y arrivais-je hors d’haleine, épuisé, bien que fût toute voisine la Via Gregoriana où j’avais pu trouver à louer une chambre. Elle était au rez-de-chaussée, du côté gauche de la rue quand on s’en revient du Pincio. Bien que cette pièce fût vaste, Paul, pour plus de liberté, s’était installé, à l’extrémité de la même rue, dans une autre chambre, qui donnait sur une petite terrasse où il espérait pouvoir travailler. Mais c’est dans ma chambre qu’il recevait celle que nous appelions « la dame », une putain de style, qu’un des élèves de la villa Médicis nous avait présentée. Je crois bien que j’essayai d’en tâter moi-même, mais je n’ai gardé souvenir que du dégoût qu’elle me causait avec la distinction de son allure, son élégance et son afféterie. Je commençais à comprendre que je n’avais supporté Mériem que grâce à son cynisme et à sa sauvagerie ; avec elle du moins on savait à quoi s’en tenir ; dans ses propos, dans ses manières, rien ne singeait l’amour ; avec l’autre je profanais ce que j’avais de plus sacré dans le cœur. 

 À Florence, je n’étais guère en état de visiter beaucoup les musées ni les églises ; du reste je n’étais pas mûr pour profiter beaucoup du conseil des vieux maîtres, non plus que je n’avais su écouter celui de Raphaël à Rome. Leur œuvre me paraissait appartenir au passé ; or, rien ne me point, que l’urgence, et ce n’est que quelques années plus tard, plus attentif et mieux instruit, que je me mis à leur école et sus réactualiser leur présence. Il ne me paraît pas non plus que Paul ait apporté à leur étude une attention et une sympathie suffisantes ; le temps qu’il passait aux Offices, c’était devant le portrait du chevalier de Malte, par Giorgione, dont assurément il fit une copie excellente, mais qui ne l’enrichit point que de quelques habiletés de plus. 

 C’est à Florence que nous nous séparâmes, pour ne plus nous retrouver qu’à Cuverville, vers la fin de l’été. De Florence je gagnai directement Genève, où j’allai consulter le docteur Andreæ, nouveau Tronchin, grand ami des Charles Gide, homme excellent, et non seulement des plus habiles, mais aussi des plus sages, et à qui je dois mon salut. Il eut vite fait de me persuader que mes nerfs seuls étaient malades, et qu’une cure d’hydrothérapie à Champel, d’abord, puis un hiver dans la montagne, me feraient plus de bien que les précautions et les médicaments. 

 À Champel vint me retrouver Pierre Louis. Il se rendait à Bayreuth, où il avait retenu des places pour les spectacles de la saison ; mais il supportait mal de demeurer si longtemps sans me revoir, et, de plus, voulait avoir le frais récit de mon voyage. Une autre raison l’invitait à ce détour : l’espoir de semer en chemin Ferdinand Hérold, qui s’était fait son compagnon et ne le quittait plus d’une semelle, ayant lui aussi retenu des places à Bayreuth aussitôt qu’il avait appris que son ami Pierre y allait. Je les vis s’amener tous deux à l’hôtel des Bains, où j’achevais ma cure. J’eus plaisir à raconter à Louis nos aventures ; et je n’eus pas plus tôt commencé à lui parler de Mériem, qu’en lui se forma le projet de partir pour la retrouver, laissant Hérold aller seul à Bayreuth. Mais celui-ci ne l’entendait pas ainsi, et sitôt que son ami lui eut fait part de son nouveau projet : 

 « Je pars avec vous », s’écria Hérold. 

 Pierre Louis pouvait avoir bien des défauts de caractère : il était capricieux, quinteux, fantasque, autoritaire ; il cherchait sans cesse à incliner autrui vers ses goûts à lui, et prétendait forcer l’ami à marcher dans sa dépendance ; mais il avait des générosités exquises et je ne sais quelle fougue, quels élans qui rachetaient d’un coup tout le détail. Il se persuada qu’il devait à notre amitié de faire de Mériem sa maîtresse. Il partit donc, au milieu de juillet, avec Hérold, emportant un foulard de soie que m’avait donné Mériem et que je lui remis comme un gage, qui devait lui servir à la retrouver et à s’introduire auprès d’elle. Il emportait aussi un orgue de Barbarie, qu’il comptait offrir à Athman, et que celui-ci revendit pour quelques francs, préférant sa flûte. 

 J’appris, peu de temps après, qu’Hérold et Louis avaient fait bon voyage, qu’ils étaient restés à Biskra juste le temps d’attraper la fièvre (car il y faisait une infernale chaleur) et d’enlever Mériem, avec laquelle ils s’installèrent aux portes de Constantine. C’est là que Pierre Louis acheva d’écrire ses exquises Chansons de Bilitis, qu’il me dédia en souvenir de Mériem ben Atala ; et c’est là ce que signifient les trois lettres mystérieuses qui font suite à mon nom, en première page du volume  {19}  . Si Mériem n’est pas exactement Bilitis, puisque nombre de ces poèmes étaient écrits (s’il m’en souvient bien) avant le départ de Louis pour l’Algérie, néanmoins elle circule à travers le livre, et soudain je la reconnais. 

 Dois-je rapporter une gaminerie à laquelle Louis et moi, avec le concours de Mériem, nous nous amusâmes ? – Lorsque Louis m’écrivit, un jour : 

 « Mériem demande ce qu’elle pourrait bien t’envoyer ? » 

 Je répondis sans hésiter : 

 « La barbe de Hérold. » 

 Il faut dire (ou rappeler, car je l’ai déjà dit) que cette barbe constituait la partie la plus imposante, sinon la plus importante, de sa personne : on n’osait imaginer Hérold sans barbe, non plus que sans son auréole un martyr ; et j’avais demandé la barbe de Hérold par plaisanterie, comme un autre aurait demandé la lune. Mais l’étonnant c’est que cette barbe, un beau matin, je la reçus ; oui, par la poste ; Louis m’avait pris au mot ; Mériem, pendant un complaisant sommeil de Hérold, l’avait coupée, et Pierre Louis me l’expédiait sous enveloppe, avec, en guise d’envoi, ces deux vers, pastichés de ceux de La Colombe de Bouilhet  {20}  : 

 Les grands Parnassiens étaient si désirables 

 Que les Oulad Naïl coupaient leur barbe d’or. 

 C’est à Champel que je donnai lecture à mes deux parnassiens de la Ronde de la Grenade que j’avais écrite entre-temps, je ne sais plus trop où. J’écrivais cela sans aucune idée préconçue, sans autre prétention qu’une plus souple obéissance au rythme intérieur. Déjà j’avais l’idée des Nourritures ; mais c’était un livre qu’il fallait laisser s’écrire tout seul ; et tout ce que je pus leur en dire ne me valut pas grand encouragement de leur part. L’idéal du Parnasse n’était pas le mien, et Louis, non plus que Hérold, n’avait de sens que pour l’idéal du Parnasse. Lorsque, deux ans plus tard, parurent mes Nourritures, elles rencontrèrent une incompréhension presque totale. Ce n’est qu’une vingtaine d’années plus tard que l’attention s’éveilla. 

 Depuis ma résurrection, un ardent désir s’était emparé de moi, un forcené désir de vivre. Non seulement les douches de Champel m’y aidèrent, mais les excellents conseils d’Andreæ : 

 « Chaque fois, me disait-il, que vous voyez une eau où pouvoir vous plonger, n’hésitez pas. » 

 Ainsi fis-je. Ô torrents écumeux ! cascades, lacs glacés, ruisseaux ombragés, sources limpides, transparents palais de la mer, votre fraîcheur m’attire ; puis, sur le sable blond, le doux repos près du repliement de la vague. Car ce n’était pas seulement le bain, que j’aimais, mais la mythologique attente, ensuite, de l’enveloppement nu du dieu ; en mon corps pénétré de rayons, il me semblait goûter je ne sais quel bienfait chimique ; j’oubliais, avec mes vêtements, tourments, contraintes, sollicitudes, et, tandis que se volatilisait tout vouloir, je laissais les sensations, en moi poreux comme une ruche, secrètement distiller ce miel qui coula dans mes Nourritures. 

 Je rapportais, à mon retour en France, un secret de ressuscité, et connus tout d’abord cette sorte d’angoisse abominable que dut goûter Lazare échappé du tombeau. Plus rien de ce qui m’occupait d’abord ne me paraissait encore important. Comment avais-je pu respirer jusqu’alors dans cette atmosphère étouffée des salons et des cénacles, où l’agitation de chacun remuait un parfum de mort ? Et sans doute aussi mon amour-propre souffrait-il de voir que le cours ordinaire des choses avait tenu si peu de compte de mon absence et que maintenant chacun s’affairait comme si je n’étais pas de retour. Mon secret tenait en mon cœur tant de place que je m’étonnais de n’en pas tenir, moi, une plus importante dans ce monde. Tout au plus pouvais-je pardonner aux autres de ne pas reconnaître que j’étais changé ; du moins, près d’eux, moi, je ne me sentais plus le même ; j’avais à dire des choses nouvelles, et je ne pouvais plus leur parler. J’eusse voulu les persuader et leur délivrer mon message, mais aucun d’eux ne se penchait pour m’écouter. Ils continuaient de vivre ; ils passaient outre, et ce dont ils se contentaient me paraissait si misérable, que j’eusse crié de désespoir de ne les en persuader point. 

 Un tel état d’ estrangement (dont je souffrais surtout auprès des miens) m’eût fort bien conduit au suicide, n’était l’échappement que je trouvai à le décrire ironiquement dans Paludes. Il me paraît curieux, aujourd’hui, que ce livre ne soit pourtant point né du besoin de projeter hors de moi cette angoisse, dont toutefois il s’alimenta par la suite ; mais il est de fait que je le portais en moi dès avant mon retour. Un certain sens du saugrenu, qui déjà s’était fait jour dans la seconde partie de mon Voyage d’Urien, me dicta les premières phrases, et le livre, comme malgré moi, se forma tout entier autour de celles-ci, que j’écrivis au cours d’une promenade dans un jardin public de Milan, où je m’arrêtai avant mon séjour à Champel : 

 « Chemin bordé d’aristoloches » , et : 

 « – Pourquoi par un temps toujours incertain n’avoir emporté qu’une ombrelle ? 

 – C’est un en-tout-cas, me dit-elle… » 

 On comprend de reste qu’avec la disposition d’esprit que j’ai dite, je ne songeasse qu’à repartir. Mais il n’était pas encore temps de prendre mes quartiers d’hiver dans le petit village du Jura que le docteur Andreæ m’avait indiqué. (Je suivais ses prescriptions à la lettre, et m’en trouvais fort bien.) C’est à Neuchâtel que je m’installai donc en attendant. 

 Je trouvai à louer, sur une petite place près du lac, une chambre au second étage d’une « maison de tempérance ». La salle à manger, au premier étage, recevait, vers midi, quantité de vieilles demoiselles frugales ou peu fortunées, qui prenaient leur maigre repas en face d’une énorme pancarte où l’on pouvait lire ce verset de l’Écriture sainte, bien choisi pour exalter et sublimer, si j’ose dire, les déceptions de mon appétit : 

 L’ÉTERNEL EST MON BERGER ; JE N’AURAI POINT DE DISETTE. 

 Et plus bas, sur une pancarte plus petite : 

 LIMONADE AUX FRAMBOISES 

 Cela voulait dire qu’il fallait s’attendre à faire ici maigre chère. Mais quelles privations n’eussé-je pas endurées pour l’amour de la vue que j’avais de mes fenêtres ! Depuis ce temps, un grand hôtel est venu dresser sa masse indiscrète, tout au bord du lac, à l’endroit même où mes regards aimaient à s’attarder – où la glauque plaine du lac apparaissait çà et là, par surprise, à travers le feuillage épais de vieux tilleuls ou de vieux ormes que dorait l’automne. 

 J’avais laissé depuis des mois ma pensée se dénouer et se dissoudre ; je m’en ressaisissais enfin, jouissais de la sentir active et j’aimais ce calme pays qui l’aidait à se recueillir. Rien de moins sublime, de moins suisse, rien de plus tempéré, de plus humain que les bords modestes de ce lac où le souvenir de Rousseau rôde encore. Nul pic altier alentour n’humilie ou ne disproportionne l’effort de l’homme, ni ne distrait le regard du charme intime des premiers plans. De vieux arbres penchent vers l’eau leurs branches basses, où parfois la rive incertaine hésite parmi les roseaux et les joncs. 

 Je passai à Neuchâtel un des plus heureux temps dont il me souvienne. J’avais repris espoir en la vie ; elle m’apparaissait à présent étrangement plus riche et plus pleine que ne me l’avait d’abord figurée la pusillanimité de mon enfance. Je la sentais m’attendre, et je comptais sur elle, et ne me hâtais point. Cet inquiet démon ne me tourmentait pas encore, fait de curiosité, de désir, qui, depuis… Dans les allées tranquilles du jardin, le long des quais du lac, sur les routes et, quittant la ville, au bord des bois chargés d’automne, j’errais, comme sans doute je ferais aujourd’hui, mais tranquille. Je ne poursuivais rien que ma pensée ne pût saisir. J’avais fait de la Théodicée de Leibniz mon étude, et je la lisais en marchant ; j’y trouvais un extrême plaisir, que je ne retrouverais sans doute plus aujourd’hui ; mais la difficulté même de suivre et d’épouser une pensée si différente de la mienne, mais l’effort même auquel celle-ci m’invitait, me laissait voluptueusement pressentir le progrès dont serait capable la mienne dès que je l’abandonnerais à son cours. En rentrant, je retrouvais sur ma table l’énorme manuel de zoologie de Claus que je venais d’acheter et qui soulevait devant mon émerveillement le mystérieux rideau d’un monde plus riche encore et moins ombreux que celui de la pensée. 

 Sur les conseils d’Andreæ, c’est à La Brévine que je passai l’hiver. La Brévine est un petit village, près de la frontière, sur le sommet le plus glacé du Jura. Le thermomètre s’y maintient durant des semaines au-dessous de 0 et, certaines nuits, baisse jusqu’à 30. Pourtant, moi si frileux, je ne souffris pas du froid un seul jour. J’avais pu m’installer, non loin d’une auberge où j’allais prendre mes repas, dans une sorte de ferme, à l’extrémité du village, près d’un abreuvoir, où le matin j’entendais conduire les vaches. Un escalier particulier menait à trois pièces ; j’avais fait mon cabinet de travail de la plus vaste, où une sorte de lutrin (j’écrivais volontiers debout) faisait face à un piano venu de Neuchâtel ; un même poêle, enfoncé dans le mur, la chauffait à la fois et ma chambre ; je dormais les pieds contre le poêle, enveloppé de laine jusqu’au cou et la tête encapuchonnée, car je gardais ma fenêtre grande ouverte. Une plantureuse Suissesse venait faire mon ménage. Elle avait nom Augusta. Elle me parlait beaucoup de son fiancé ; mais un matin, tandis qu’elle me faisait admirer la photographie de celui-ci, je m’amusai inconsidérément à lui chatouiller le col avec ma plume, et me vis fort embarrassé lorsque tout aussitôt elle s’écroula dans mes bras. Avec un grand effort je la trimbalai sur un divan ; puis, comme elle se cramponnait à moi et que j’avais culbuté sur son sein entre ses jambes ouvertes, écœuré je m’écriai soudain : « J’entends des voix ! » et, feignant l’épouvante, je m’échappai de ses bras comme un Joseph, et courus me laver les mains. 

 Je restai à La Brévine près de trois mois, sans frayer avec personne ; non point que mon humeur me cloîtrât, mais j’éprouvai que les habitants de ce pays sont les moins accueillants du monde. La visite que, muni de lettres de recommandation du docteur Andreæ, je fis au pasteur et au médecin du village, n’amena de leur part pas le moindre encouragement à retourner les voir, et encore moins à les accompagner, comme d’abord j’avais espéré, dans leurs tournées de pauvres et de malades. Il faut avoir vécu dans ce pays pour bien comprendre cette partie des Confessions de Rousseau et celles de ses Rêveries qui se rapportent à son séjour à Val-Travers. Mauvais vouloir, méchants propos, regards haineux, moqueries, non il n’inventa rien ; j’ai connu tout cela, et même les cailloux jetés contre l’étranger par les enfants ameutés du village. Et qu’on juge si son accoutrement d’Arménien donnait prise à la xénophobie. Où commençait l’erreur, la folie, c’était de voir, dans cette hostilité, complot. 

 Chaque jour, malgré la hideur du pays, je m’imposais d’énormes promenades. Suis-je injuste en disant : hideur ? Peut-être ; mais j’avais pris la Suisse en horreur ; non point celle des hauts plateaux peut-être, mais cette zone forestière où les sapins semblaient introduire dans la nature entière une sorte de morosité et de rigidité calviniste. Au vrai, je regrettais Biskra ; la nostalgie de ce grand pays sans profil, du peuple en burnous blancs, nous avait poursuivis à travers l’Italie, Paul et moi ; le souvenir des chants, des danses, des parfums, et, avec les enfants de là-bas, de ce commerce charmant où déjà tant de volupté se glissait captieusement sous l’idylle. Ici, rien ne me distrayait du travail et, malgré l’exaspération que me causait la Suisse, je sus m’y cramponner aussi longtemps qu’il fallut pour terminer Paludes ; avec l’idée fixe de regagner l’Algérie sitôt après. 

 II 

 Ce n’est qu’en janvier que je m’embarquai, après un court séjour à Montpellier chez les Charles Gide. Mon intention était de me fixer à Alger que je ne connaissais pas encore. Je m’exaltais à l’idée d’y trouver déjà le printemps ; mais le ciel était sombre ; il pleuvait ; un vent glacé rabattait des sommets de l’Atlas ou du fond du désert la fureur et le désespoir. J’étais trahi par Jupiter. Mon retombement fut atroce. Si amusante que fût la ville, Alger n’était pas ce que j’avais cru ; l’impossibilité de trouver à se loger ailleurs que dans le quartier européen me dépitait. Aujourd’hui je serais plus habile ; plus résistant aussi : en ce temps l’habitude d’un excès de confort et le souvenir de ma récente maladie me rendaient extrêmement craintif et difficile. Mustapha, qui peut-être sinon m’aurait plu, n’offrait que des hôtels trop luxueux. Je pensai trouver mieux à Blidah. Je lisais alors, il me souvient, la Doctrine de la Science, de Fichte, sans autre plaisir que celui de mon application, et sans rien retrouver dans ce livre de ce qui m’avait séduit dans la Méthode pour arriver à la vie bienheureuse, et dans la Destinée du savant et de l’homme de lettres. Mais je répugnais à m’abandonner à moi-même et savais gré à tout ce qui exigeait de moi une certaine contention – dont je me reposais avec Barnabé Rudge , après avoir dévoré coup sur coup La Petite Dorrit, Les Temps difficiles, Le Magasin d’Antiquités et Dombey. 

 Avant de m’embarquer, j’avais fait cette folie d’écrire à Emmanuèle et à ma mère pour les persuader de venir toutes deux me rejoindre. Il va sans dire que ma proposition n’eut pas de suite ; mais je fus assez étonné de voir que ma mère ne la repoussait pas avec le haussement d’épaules que j’avais craint. Mon oncle mort l’an passé après quelques jours de douloureuse agonie où Emmanuèle et moi, ensemble, l’avions veillé, et ce deuil, qui laissait mes cousines sans autre protection que celle de leurs tantes, de ma mère en particulier, avait resserré nos liens. J’ai su depuis qu’on s’inquiétait beaucoup dans ma famille de la directionque semblait prendre ma vie. L’idée de mon mariage avec Emmanuèle commençait d’être regardée d’un moins mauvais œil et comme le meilleur moyen peut-être de discipliner mon humeur ; enfin on ne laissait point d’être sensible à ma constance. 

 « Il n’est pas dit que ce mariage soit heureux – écrivait mon oncle Charles Gide à ma mère, dans une lettre qui plus tard me fut montrée – et ce serait prendre une grande responsabilité que d’y pousser. Toutefois, s’il ne se fait pas, l’un et l’autre probablement en seront sûrement (je transcris la phrase telle quelle) malheureux, en sorte qu’il n’y a guère que le choix entre un mal certain et un mal éventuel. » Pour moi j’avais la certitude que ce mariage se ferait, et ma patience dans l’attente était faite d’une confiance absolue. Mon amour pour celle que j’avais décidé d’épouser me persuadait de ceci : qu’elle avait besoin de moi, si moi je n’avais pas besoin d’elle, de moi spécialement, pour être heureuse. Aussi bien n’était-ce pas de moi qu’elle attendait tout son bonheur ? Ne m’avait-elle pas fait entendre qu’elle ne se refusait à moi que parce qu’elle croyait ne point devoir abandonner ses sœurs, ni se marier, qu’après elles. J’attendrais ; mon obstination, mon assurance sauraient triompher de tout ce qui se dressait sur ma route, sur notre route. Mais, encore que je n’aie pu le tenir pour définitif, le refus de ma cousine m’avait été des plus pénibles. J’avais à me raidir ; or, précisément, ma belle exaltation, trop suspendue aux sourires du ciel, tout azur absent, fléchissait. 

 Blidah, que je devais retrouver au printemps pleine de grâces et parfumée, m’apparut morne et sans attraits. Je rôdais à travers la ville, à la recherche d’un logement, mais ne trouvais rien à ma convenance. Je regrettais Biskra. Je n’avais goût à rien. Ma détresse était d’autant plus grande que je la promenais en des lieux où mon espoir n’avait imaginé que merveilles, l’hiver les désolait encore et me désolait avec eux. Le ciel bas pesait sur mes pensées ; le vent, la pluie éteignaient toute flamme en mon cœur. Je voulais travailler, mais je me sentais sans génie ; je traînais un ennui sans nom. Il se mêlait à ma révolte contre le ciel, de la révolte contre moi-même ; je me prenais en mépris, en haine ; j’eusse voulu me nuire et cherchais comment pousser à bout ma torpeur. 

 Trois jours passèrent ainsi. 

 Je m’apprêtais à repartir, et déjà l’omnibus avait pris ma valise et ma malle. Je me revois dans le hall de l’hôtel, attendant ma note ; mes yeux tombèrent par hasard sur un tableau d’ardoise où les noms des voyageurs étaient inscrits, que, machinalement, je commençai de lire. Le mien d’abord, puis des noms d’inconnus ; et tout à coup mon cœur sursauta : les deux derniers noms de la liste étaient ceux d’Oscar Wilde et de lord Alfred Douglas. 

 J’ai raconté déjà, par ailleurs, ce premier mouvement qui me fit aussitôt prendre l’éponge, effacer mon nom. Puis je payai ma note et partis à pied pour la gare. 

 Je ne sais plus trop ce qui me fit effacer ainsi mon nom. Dans mon premier récit, j’ai mis en avant la mauvaise honte. Peut-être, après tout, cédai-je simplement à mon humeur insociable. Durant les crises de dépression, que je n’ai que trop connues, pareilles à celle que je traversais alors, je prends honte de moi, me désavoue, me renie, et, comme un chien blessé, longe les murs et vais me cachant. Mais, sur le chemin de la gare, tout en marchant, je réfléchis que peut-être Wilde avait déjà lu mon nom, que ce que je faisais était lâche, que… bref, je fis recharger malle et valise, et je revins. 

 J’avais beaucoup fréquenté Wilde, à Paris ; je l’avais rencontré à Florence ; j’ai raconté déjà tout cela longuement ; également ce qui va suivre, mais sans le détail que j’y veux apporter ici  {21}  . Le livre infâme de Lord Alfred Douglas, Oscar Wilde et moi, travestit trop effrontément la vérité pour que je me fasse scrupule aujourd’hui de la dire, et puisque mon destin a voulu que ma route en ce point croisât la sienne, je tiens de mon devoir d’apporter ici ma déposition de témoin. 

 Wilde avait observé jusqu’à ce jour vis-à-vis de moi une parfaite réserve. Je ne connaissais rien de ses mœurs que par ouï-dire ; mais dans les milieux littéraires que nous fréquentions l’un et l’autre à Paris, on commençait de jaser beaucoup. À dire vrai, l’on ne prenait pas Wilde bien au sérieux, et ce qui commençait à percer de son être réel, semblait une affectation de plus : on se scandalisait un peu, mais surtout on le prenait à la blague, on se gaussait. J’admire le mal qu’ont les Français, je parle du grand nombre d’entre eux, d’accepter pour sincères des sentiments qu’eux-mêmes ne ressentent point. Pierre Louis cependant avait été passer à Londres quelques jours de l’été précédent. Je l’avais vu dès mon retour ; bien que ses goûts fussent autres, il était un peu chaviré : 

 « Ce n’est pas du tout ce qu’on croit ici, me disait-il. Ces jeunes gens sont des plus charmants. (Il parlait des amis de Wilde et de ceux de son entourage, dont la compagnie allait bientôt devenir si suspecte). Tu ne t’imagines pas l’élégance de leurs manières. Ainsi tiens ! pour t’en donner une idée : le premier jour où je fus introduit près d’eux, X. à qui je venais d’être présenté, m’a offert une cigarette ; mais, au lieu de me l’offrir simplement comme nous aurions fait, il a commencé par l’allumer lui-même et ne me l’a tendue qu’après en avoir tiré une première bouffée. N’est-ce pas exquis ? Et tout est comme cela. Ils savent tout envelopper de poésie. Ils m’ont raconté que quelques jours auparavant, ils avaient décidé un mariage, un vrai mariage entre deux d’entre eux, avec échange d’anneaux. Non, je te dis, nous ne pouvons imaginer cela ; nous n’avons aucune idée de ce que c’est. » 

 N’empêche que, quelque temps ensuite, comme la réputation de Wilde s’ennuageait, il annonça son désir d’en avoir le cœur net, partit pour Baden, je crois, où Wilde faisait une cure, sous prétexte de demander à Wilde des explications, mais avec le désir de rompre ; et ne revint qu’ayant rompu. 

 Il m’avait raconté l’entrevue : 

 « Vous pensiez que j’avais des amis, lui aurait dit Wilde. Je n’ai que des amants. Adieu. » 

 Décidément je crois qu’il entrait de la vergogne dans le sentiment qui m’avait fait effacer mon nom de l’ardoise. La fréquentation de Wilde était devenue compromettante et je n’étais pas fier quand je l’affrontai de nouveau. 

 Wilde était extrêmement changé ; non point dans son aspect, mais dans ses manières. Il semblait résolu à se départir de sa réserve ; et je crois aussi que la compagnie de Lord Alfred Douglas l’y poussait. 

 Je ne connaissais point Douglas, mais Wilde commença tout aussitôt à me parler de lui, dans un extraordinaire éloge. Il l’appelait Bosy, de sorte que je ne compris pas d’abord à qui ses louanges se rapportaient, d’autant moins qu’il semblait mettre une certaine affectation à ne louer de Bosy que la beauté. 

 « Vous allez le voir, répétait-il, et vous me direz si vous pouviez rêver une divinité plus charmante. Je l’adore ; oui, je l’adore vraiment. » 

 Wilde recouvrait ses sentiments les plus sincères d’un manteau d’affectation, ce qui le rendit insupportable à plus d’un. Il ne consentait pas à cesser d’être acteur ; ni ne le pouvait, sans doute ; mais c’était son personnage qu’il jouait ; le rôle même était sincère, qu’un incessant démon lui soufflait. 

 « Que lisez-vous là ? » me demanda-t-il en désignant mon livre. 

 Je savais que Wilde n’aimait point Dickens ; que du moins il affectait de ne pas l’aimer ; et comme je me sentais plein de regimbement, je fus heureux de lui tendre la traduction de Barnabé Rudge (à cette époque, je ne savais pas un mot d’anglais). Wilde fit une curieuse grimace ; commença par protester qu’il « ne fallait pas lire Dickens » ; puis, comme je m’amusais de professer pour ce dernier l’admiration la plus vive – qui du reste était parfaitement sincère, et que j’ai conservée – il sembla en prendre son parti et se mit à me parler du « divin Booz » avec une éloquence qui marquait, au-dessous de cette réprobation de commande, beaucoup de considération. Mais Wilde n’oubliait jamais d’être artiste, et ne pardonnait pas à Dickens d’être humain. 

 À l’ignoble procureur qui nous pilota ce même soir à travers la ville, Wilde ne se contentait pas d’exprimer le souhait de rencontrer de jeunes Arabes ; il ajoutait : « beaux comme des statues de bronze », et ne sauvait sa phrase du ridicule que par une sorte de lyrique enjouement, et par le léger accent britannique, ou irlandais, qu’il se plaisait à garder. Quant à Lord Alfred, je ne le vis apparaître, je crois bien, qu’après le dîner ; autant qu’il m’en souvient, Wilde et lui se firent servir leur repas dans leur chambre ; et sans doute Wilde m’invita-t-il à prendre le mien avec eux ; et sans doute aussi refusai-je car en ce temps toute invite provoquait d’abord en moi du retrait… Je ne sais plus. J’ai exigé de moi cette promesse de ne point chercher à meubler les chambres vides du souvenir. Mais j’acceptai de sortir avec eux après dîner ; et ce dont je me souviens fort bien, c’est que nous ne fûmes pas plus tôt dans la rue, que Lord Alfred me prit affectueusement par le bras et déclara : 

 « Ces guides sont stupides : on a beau leur expliquer, ils vous mènent toujours dans des cafés pleins de femmes. J’espère que vous êtes comme moi : j’ai horreur des femmes. Je n’aime que les garçons. Je préfère vous dire cela tout de suite, puisque vous nous accompagnez ce soir… » 

 Je cachai de mon mieux la stupeur que le cynisme de cette déclaration me causa, et j’emboîtai le pas sans rien dire. Je ne parvenais pas à trouver Bosy aussi beau que le voyait Wilde ; mais il mêlait tant de grâce à ses façons despotiques d’enfant gâté, que je commençai vite à comprendre que Wilde lui cédât sans cesse et se laissât mener par lui. 

 Le guide nous introduisit dans un café qui, pour être louche, n’offrait pourtant rien de ce que mes compagnons y cherchaient. Nous n’étions assis que depuis quelques instants lorsque une rixe éclata dans le fond de la salle, entre des Espagnols et des Arabes ; les premiers sortirent incontinent leurs couteaux, et comme la mêlée menaçait de s’étendre, chacun prenant parti ou s’empressant pour séparer les combattants, au premier sang versé nous jugeâmes prudent de déguerpir. Je ne trouve rien d’autre à raconter de ce soir-là, qui, somme toute, fut assez morne. Le lendemain je regagnai Alger, où Wilde ne me rejoignit que quelques jours plus tard. 

 Il y a certaine façon de portraiturer les grands hommes, par quoi le peintre semble soucieux de ressaisir quelque avantage sur son modèle. Je voudrais me garder tout autant d’une peinture trop complaisante ; mais, à travers tous les défauts apparents de Wilde, je suis surtout sensible à sa grandeur. Sans doute rien n’était plus exaspérant que nombre de ses paradoxes, où l’entraînait ce besoin de faire montre sans cesse de son esprit. Mais certains, après l’avoir entendu s’écrier, devant une étoffe de tenture : « Je voudrais m’en faire un gilet », ou devant une étoffe de gilet : « Je veux en tapisser mon salon », oubliaient trop de sentir tout ce qui se cachait de vérité, de sagesse, et plus subtilement : de confidence, sous son masque de concetti. Cependant, avec moi, je l’ai dit, Wilde à présent jetait le masque ; c’est l’homme même enfin que je voyais, car sans doute il avait compris qu’il n’était plus besoin de feindre et que, ce qui l’eût fait renier par d’autres, ne m’écartait point. Douglas était rentré à Alger avec lui ; mais Wilde semblait s’efforcer un peu de le fuir. 

 Je me souviens particulièrement d’une fin de jour que je passai près de lui, dans un bar. Il était attablé, quand je l’y retrouvai, devant un sherry-cobbler, et la table où il s’accoudait était couverte de papiers. 

 « Excusez-moi, dit-il ; ce sont des lettres que je viens de recevoir. » 

 Il ouvrait de nouvelles enveloppes, jetait sur leur contenu un regard rapide, souriait, se rengorgeait avec une sorte de gloussement : 

 « Charmant ! Aoh ! tout à fait charmant ! » Puis levant les yeux vers moi : « Il faut vous dire que j’ai à Londres un ami qui reçoit pour moi tout mon courrier. Il garde toutes les lettres ennuyeuses, les lettres d’affaires, les notes de fournisseurs ; il ne m’envoie ici rien que les lettres sérieuses, les lettres d’amour… Aoh ! celle-ci est d’un jeune… How do you say ?… acrobate ? oui ; acrobate ; absolument délicieux (il accentuait fortement la seconde syllabe du mot ; je l’entends encore). Il riait, se rengorgeait et semblait s’amuser beaucoup de lui-même. – C’est la première fois qu’il m’écrit, alors il n’ose pas encore mettre l’orthographe. Quel dommage que vous ne sachiez pas l’anglais ! Vous verriez cela… » 

 Il continuait de rire et de plaisanter, lorsque soudain Douglas entra dans la salle, enveloppé dans un manteau de fourrure dont le col relevé ne laissait passer que son nez et son regard. Il passa contre moi, comme sans me reconnaître, se campa en face de Wilde, et, d’une voix sifflante, méprisante, haineuse, lança d’une haleine quelques phrases dont je ne compris pas un mot ; puis brusquement tourna les talons et sortit. Wilde avait essuyé l’averse sans rien répondre ; mais il était devenu très pâle et, après que Bosy fut sorti, nous demeurâmes quelque temps silencieux l’un et l’autre. 

 « Toujours il me fait des scènes, dit-il enfin. Il est terrible. N’est-ce pas qu’il est terrible ? À Londres, nous avons vécu quelque temps au Savoy, où nous prenions nos repas et où nous avions un petit appartement merveilleux avec une vue sur la Tamise… Vous savez que le Savoy est un hôtel très luxueux que fréquente la meilleure société de Londres. Nous dépensions beaucoup d’argent et tout le monde était furieux contre nous parce que l’on croyait que nous nous amusions beaucoup et parce que Londres déteste les gens qui s’amusent. Mais voici pourquoi je vous raconte ceci : Nous prenions nos repas au restaurant de l’hôtel ; c’était une grande salle où venaient beaucoup de gens de ma connaissance ; mais beaucoup plus encore qui me connaissaient et que je ne connaissais pas – parce qu’à ce moment on jouait une pièce de moi qui avait beaucoup de succès et qu’il y avait des articles sur moi et des portraits de moi dans tous les journaux. Alors j’avais choisi, pour être tranquille avec Bosy, une table, dans le fond du restaurant, loin de la porte d’entrée, mais à côté d’une petite porte qui donnait sur l’intérieur de l’hôtel. Et quand il a vu que j’entrais par cette petite porte, Bosy, qui m’attendait, m’a fait une scène, aoh ! une scène terrible, épouvantable. « Je ne veux pas, me disait-il, je ne tolère pas que vous entriez par la petite porte. J’exige que vous entriez par la grande porte, avec moi ; je veux que tout le monde du restaurant nous voie passer et que chacun dise : « C’est Oscar Wilde et son mignon. » Aoh ! n’est-ce pas qu’il est terrible ? » 

 Mais dans tout son récit, dans ces derniers mots même éclatait son admiration pour Douglas et je ne sais quel amoureux plaisir de se laisser dominer par lui. Au surplus la personnalité de Douglas apparaissait beaucoup plus forte et plus marquée que celle de Wilde ; oui vraiment, Douglas était (et jusque dans le pire sens du mot) plus personnel ; une sorte de fatalité le menait ; on l’eût dit par instants presque irresponsable ; et comme il ne se résistait jamais à lui-même, il n’admettait pas que rien pût lui résister, ni personne. À dire vrai, Bosy m’intéressait extrêmement ; mais « terrible » il l’était assurément et je crois bien que c’est lui qu’on doit tenir pour responsable de ce qui, dans la carrière de Wilde, fut désastreux. Wilde semblait, près de lui, doux, flottant et de volonté molle. Cet instinct pervers habitait Douglas, qui pousse un enfant à briser son plus beau jouet ; il ne se contentait de rien, mais éprouvait le besoin d’aller outre. Ceci donnera la mesure de son cynisme : Comme je l’interrogeais un jour au sujet des deux fils de Wilde, il insista sur la beauté de Cyril (? je crois) tout jeune encore en ce temps, puis chuchota, avec un complaisant sourire : « Il est pour moi. » – Ajoutez à cela un don poétique des plus rares, et qu’on sentait dans le ton musical de sa voix, dans ses gestes, dans ses regards, et dans l’expression de ses traits – où l’on sentait aussi ce que les physiologistes appellent : « Une hérédité très chargée. » 

 Douglas repartit le lendemain ou le surlendemain pour Blidah, où il allait travailler à l’enlèvement d’un jeune caouadji qu’il se proposait d’emmener à Biskra, car les descriptions qu’il m’avait entendu faire de l’oasis, où je me proposais de retourner moi-même, l’avaient séduit. Mais l’enlèvement d’un Arabe n’est pas chose aussi facile qu’il avait pu croire d’abord ; il fallait obtenir le consentement des parents, signer des papiers au bureau arabe, au commissariat ; il y avait là de quoi le retenir à Blidah plusieurs jours ; pendant lesquels Wilde, se sentant plus libre, put me parler plus intimement qu’il n’avait fait jusqu’alors. J’ai déjà rapporté le plus important de nos conversations ; j’ai peint son excessive assurance, le rauque de son rire et le forcené de sa joie ; j’ai dit aussi quelle grandissante inquiétude laissait parfois percer cette outrance. Certains de ses amis ont soutenu que Wilde, en ce temps, ne se doutait aucunement de ce qui l’attendait à Londres, qu’il regagna peu de jours après ; ils parlent de la confiance inébranlable que Wilde, selon eux, conserva jusqu’au retournement fatal du procès. À quoi ce que je me suis permis d’opposer, ce n’est point une impression personnelle, ce sont les paroles mêmes de Wilde, que j’ai transcrites avec le seul souci de la fidélité. Elles témoignent d’une confuse appréhension, d’une attente d’il ne savait quoi de tragique, qu’il redoutait mais souhaitait presque, à la fois. 

 « J’ai été aussi loin que possible dans mon sens, me répétait-il. Je ne peux pas aller plus loin. À présent il faut qu’il arrive quelque chose. » 

 Wilde se montrait extrêmement sensible à l’abandon de Pierre Louis, pour qui toujours il avait marqué une particulière tendresse. Il me demanda si je l’avais revu et insista pour connaître ce que Louis m’avait rapporté de leur rupture. Je le lui laissai connaître et redis la phrase que j’ai transcrite plus haut. 

 « Est-ce vraiment cela qu’il vous a redit ? s’écria Wilde. Vous êtes bien certain que ce n’est pas vous qui rapportez mal ses paroles ? » Et comme j’en certifiais l’exactitude, ajoutant qu’elles m’avaient beaucoup attristé, il demeura quelques instants silencieux, puis : 

 « Vous avez remarqué, n’est-ce pas, que les plus détestables mensonges sont ceux qui se rapprochent le plus de la vérité. Mais certainement Louis n’a pas voulu mentir ; il n’a pas cru mentir. Seulement il n’a pas du tout compris ce que je lui ai dit ce jour-là. Non, je ne veux pas qu’il ait menti ; mais il s’est trompé, terriblement trompé sur la signification de mes paroles. Vous voulez savoir ce que je lui ai dit ? – Il a commencé, dans la chambre d’hôtel où nous étions, par me dire des choses affreuses, par m’accuser, parce que je n’ai voulu lui donner aucune explication de ma conduite ; et je lui ai dit que je ne lui reconnaissais pas le droit de me juger ; mais qu’il n’avait, si cela lui plaisait, qu’à croire tout ce qu’il entendait raconter sur moi ; que tout cela m’était égal. Alors Louis m’a dit que, dans ce cas, il ne lui restait plus qu’à me quitter. Et moi je l’ai regardé tristement, parce que j’aimais beaucoup Pierre Louis, et c’est pour cela, pour cela seulement, que ses reproches me faisaient tellement de peine. Mais comme je sentais que tout était fini entre nous, je lui ai dit : « Adieu, Pierre Louis. Je voulais avoir un ami ; je n’aurai plus que des amants. » C’est là-dessus qu’il est parti ; et je ne veux plus le revoir. » 

 C’est ce même soir qu’il m’expliqua qu’il avait mis son génie dans sa vie, qu’il n’avait mis que son talent dans ses œuvres ; j’ai noté ailleurs cette phrase révélatrice, qui depuis a été si souvent citée. 

 Un autre soir, sitôt après le départ de Douglas pour Blidah, Wilde me demanda si je voulais l’accompagner dans un café maure où l’on faisait de la musique. J’acceptai et allai le prendre après dîner à son hôtel. Le café n’était pas très distant, mais, comme Wilde marchait difficilement, nous prîmes une voiture, qui nous laissa, rue Montpensier, à la quatrième terrasse du boulevard Gambetta, où Wilde pria le cocher de nous attendre. À côté de celui-ci un guide était monté, qui nous escorta dans un dédale impraticable aux voitures, jusqu’à la ruelle en pente où se trouvait ledit café – la première à droite, parallèle aux escaliers du boulevard ; d’après quoi l’on peut imaginer sa pente. Tout en marchant, Wilde m’exposa à demi-voix sa théorie sur les guides, et comme quoi il importait de choisir entre tous le plus ignoble, qui toujours était le meilleur. Si celui de Blidah n’avait rien su montrer d’intéressant, c’est qu’il ne se sentait pas assez laid. Ce soir, le nôtre était à faire peur. 

 Rien ne signalait le café ; sa porte était pareille à toutes les autres portes : entrouverte, et nous n’eûmes pas à frapper. Wilde était un habitué de ce lieu, que j’ai décrit dans Amyntas, car j’y retournai souvent par la suite. Quelques vieux Arabes étaient là, accroupis sur des nattes et fumant le kief, qui ne se dérangèrent pas lorsque nous prîmes place auprès d’eux. Et d’abord je ne compris pas ce qui, dans ce café, pouvait attirer Wilde ; mais bientôt je distinguai, près du foyer plein de cendres, dans l’ombre, un caouadji, assez jeune encore, qui prépara pour nous deux tasses de thé de menthe, que Wilde préférait au café. Et je me laissais assoupir à demi par la torpeur étrange de ce lieu, lorsque, dans l’entrebâillement de la porte, apparut un adolescent merveilleux. Il demeura quelque temps, le coude haut levé, appuyé contre le chambranle, se détachant sur un fond de nuit. Il semblait incertain s’il devait entrer, et déjà je craignais qu’il ne repartît, mais il sourit au signe que lui fit Wilde, et vint s’asseoir en face de nous sur un escabeau, un peu plus bas que l’aire couverte de nattes où nous nous étions accroupis à la mode arabe. Il sortit de son gilet tunisien une flûte de roseau, dont il commença de jouer exquisement. Wilde m’apprit un peu plus tard qu’il s’appelait Mohammed et que c’était « celui de Bosy » ; s’il hésitait d’abord à entrer dans le café, c’est qu’il n’y voyait pas Lord Alfred. Ses grands yeux noirs avaient ce regard langoureux que donne le haschisch ; il était de teint olivâtre ; j’admirais l’allongement de ses doigts sur la flûte, la sveltesse de son corps enfantin, la gracilité de ses jambes nues qui sortaient de la blanche culotte bouffante, l’une repliée sur le genou de l’autre. Le caouadji était venu s’asseoir près de lui et l’accompagna sur une sorte de darbouka. Comme une eau limpide et constante le chant de la flûte coula à travers un extraordinaire silence, et l’on oubliait l’heure, le lieu, qui l’on était et tous les soucis de ce monde. Nous restâmes ainsi, sans bouger, un temps qui me parut infini ; mais je serais resté bien plus longtemps encore, si Wilde, tout à coup, ne m’avait pris le bras, rompant l’enchantement. 

 « Venez », me dit-il. 

 Nous sortîmes. Nous fîmes quelques pas dans la ruelle, suivis du hideux guide, et je pensais déjà que là s’achevait la soirée, mais, au premier détour, Wilde s’arrêta, fit tomber sa main énorme sur mon épaule et, penché vers moi, – car il était beaucoup plus grand – à voix basse : 

 « Dear , vous voulez le petit musicien ? » 

 Oh ! que la ruelle était obscure ! Je crus que le cœur me manquait ; et quel raidissement de courage il fallut pour répondre : « Oui », et de quelle voix étranglée ! 

 Wilde aussitôt se retourna vers le guide, qui nous avait rejoints, et lui glissa à l’oreille quelques mots que je n’entendis pas. Le guide nous quitta, et nous regagnâmes l’endroit où stationnait la voiture. 

 Nous n’y fûmes pas plus tôt assis que Wilde commença de rire, d’un rire éclatant, non tant joyeux que triomphant ; d’un rire interminable, immaîtrisable, insolent ; et plus il me voyait déconcerté par ce rire, plus il riait. Je dois dire que, si Wilde commençait à découvrir sa vie devant moi, par contre il ne connaissait encore rien de la mienne ; je veillais à ce que rien, dans mes propos ou dans mes gestes ne lui laissât rien soupçonner. La proposition qu’il venait de me faire était hardie ; ce qui l’amusait tant, c’est qu’elle eût été si tôt acceptée. Il s’amusait comme un enfant et comme un diable. Le grand plaisir du débauché, c’est d’entraîner à la débauche. Depuis mon aventure de Sousse, plus ne restait au Malin grande victoire à remporter sur moi sans doute ; mais ceci, Wilde ne le savait point, ni que j’étais vaincu d’avance – ou si l’on préfère (car sied-il de parler de défaite quand le front est si redressé ?), que j’avais, en imagination, en pensée, triomphé de tous mes scrupules. À vrai dire, je ne le savais pas moi-même ; c’est, je crois, seulement en lui répondant « oui », que je pris conscience de cela brusquement. 

 Par instants, coupant son rire, Wilde s’excusait : 

 « Je vous demande pardon de rire ainsi ; mais c’est plus fort que moi. Je ne peux pas me retenir. » Puis il repartait de plus belle. 

 Il riait encore lorsque nous nous arrêtâmes devant un café, sur la place du théâtre, où nous congédiâmes la voiture. 

 « Il est encore trop tôt », me dit Wilde. Et je n’osai lui demander ce dont il était convenu avec le guide, ni où, ni comment, ni quand le petit musicien viendrait me retrouver ; et j’en venais à douter si la proposition qu’il m’avait faite aurait une suite, car je craignais, en le questionnant, de trop laisser paraître la violence de mon désir. 

 Nous ne nous attardâmes qu’un instant dans ce café vulgaire, et je pensai que, si Wilde ne s’était point fait conduire aussitôt au petit bar de l’hôtel de l’Oasis, où nous allâmes ensuite, c’est qu’y étant connu, il préférait s’écarter du café maure, et qu’il inventait cette étape pour accroître un peu la distance entre l’apparent et le clandestin. 

 Wilde me fit boire un cocktail et en but lui-même plusieurs. Nous patientâmes une demi-heure environ. Que le temps me paraissait long ! Wilde riait encore, mais plus d’une manière aussi convulsive, et quand par instants nous parlions, ce n’était que de n’importe quoi. Enfin je le vis tirer sa montre : 

 « Il est temps », fit-il en se levant. 

 Nous nous acheminâmes vers un quartier plus populaire, par-delà cette grande mosquée en contrebas, dont je ne sais plus le nom, devant laquelle on passe pour descendre au port – le quartier le plus laid de la ville, et qui dut être un des plus beaux jadis. Wilde me précéda dans une maison à double entrée, dont nous n’eûmes pas plus tôt franchi le seuil, que surgirent devant nous, entrés par l’autre porte, deux énormes agents de police, qui me terrifièrent. Wilde s’amusa beaucoup de ma peur. 

 « Aoh ! dear , mais au contraire ; cela prouve que cet hôtel est très sûr. Ils viennent ici pour protéger les étrangers. Je les connais ; ce sont d’excellents garçons qui aiment beaucoup mes cigarettes. Ils comprennent très bien. » 

 Nous laissâmes les flics nous précéder. Ils dépassèrent le second étage, où nous nous arrêtâmes. Wilde sortit une clef de sa poche et m’introduisit dans un minuscule appartement de deux pièces, où, quelques instants après, le guide ignoble vint nous rejoindre. Les deux adolescents le suivaient, chacun enveloppé d’un burnous qui lui cachait le visage. Le guide nous laissa. Wilde me fit passer dans la chambre du fond avec le petit Mohammed et s’enferma avec le joueur de darbouka dans la première. 

 Depuis, chaque fois que j’ai cherché le plaisir, ce fut courir après le souvenir de cette nuit. Après mon aventure de Sousse, j’étais retombé misérablement dans le vice. La volupté, si parfois j’avais pu la cueillir en passant, c’était comme furtivement ; délicieusement pourtant, un soir, en barque avec un jeune batelier du lac de Côme (peu avant de gagner La Brévine) tandis qu’enveloppait mon extase le clair de lune où l’enchantement brumeux du lac et les parfums humides des rives fondaient. Puis rien ; rien qu’un désert affreux plein d’appels sans réponses, d’élans sans but, d’inquiétudes, de luttes, d’épuisants rêves, d’exaltations imaginaires, d’abominables retombements. À La Roque, l’avant-dernier été, j’avais pensé devenir fou ; presque tout le temps que j’y passai, ce fut cloîtré dans la chambre où n’eût dû me retenir que le travail, vers le travail m’efforçant en vain (j’écrivais Le Voyage d’Urien), obsédé, hanté, espérant peut-être trouver quelque échappement dans l’excès même, regagner l’azur par-delà, exténuer mon démon (je reconnais là son conseil) et n’exténuant que moi-même, je me dépensais maniaquement jusqu’à l’épuisement, jusqu’à n’avoir plus devant soi que l’imbécillité, que la folie. 

 Ah ! de quel enfer je sortais ! Et pas un ami à qui pouvoir parler, pas un conseil ; pour avoir cru tout accommodement impossible et n’avoir rien voulu céder d’abord, je sombrais… Mais qu’ai-je besoin d’évoquer ces lugubres jours ? Leur souvenir explique-t-il mon délire de cette nuit ? La tentative auprès de Mériem, cet effort de « normalisation » était resté sans lendemain, car il n’allait point dans mon sens ; à présent je trouvais enfin ma normale. Plus rien ici de contraint, de précipité, de douteux ; rien de cendreux dans le souvenir que j’en garde. Ma joie fut immense et telle que je ne la puisse imaginer plus pleine si de l’amour s’y fût mêlé. Comment eût-il été question d’amour ? Comment eussé-je laissé le désir disposer de mon cœur ? Mon plaisir était sans arrière-pensée et ne devait être suivi d’aucun remords. Mais comment nommerai-je alors mes transports à serrer dans mes bras nus ce parfait petit corps sauvage, ardent, lascif et ténébreux ?… 

 Je demeurai longtemps ensuite, après que Mohammed m’eut quitté, dans un état de jubilation frémissante, et bien qu’ayant déjà, près de lui, cinq fois atteint la volupté, je ravivai nombre de fois encore mon extase et, rentré dans ma chambre d’hôtel, en prolongeai jusqu’au matin les échos. 

 Je sais bien que certaine précision, que j’apporte ici, prête à sourire ; il me serait aisé de l’omettre ou de la modifier dans le sens de la vraisemblance ; mais ce n’est pas la vraisemblance que je poursuis, c’est la vérité ; et n’est-ce point précisément lorsqu’elle est le moins vraisemblable qu’elle mérite le plus d’être dite ? Pensez-vous sinon que j’en parlerais ? 

 Comme je donnais ici simplement ma mesure, et qu’au surplus je venais de lire le Rossignol de Boccace, je ne me doutais pas qu’il y eût de quoi surprendre, et ce fut l’étonnement de Mohammed qui d’abord m’avertit. Où je la dépassai, cette mesure, c’est dans ce qui suivit, et c’est là que pour moi commence l’étrange : si soûlé que je fusse et si épuisé, je n’eus de cesse et de répit que lorsque j’eus poussé l’épuisement plus loin encore. J’ai souvent éprouvé par la suite combien il m’était vain de chercher à me modérer, malgré que me le conseillât la raison, la prudence ; car chaque fois que je le tentai, il me fallut ensuite, et solitairement, travailler à cet épuisement total hors lequel je n’éprouvais aucun répit, et que je n’obtenais pas à moins de frais. Au demeurant je ne me charge point d’expliquer ; je sais qu’il me faudra quitter la vie sans avoir rien compris, ou que bien peu, au fonctionnement de mon corps. 

 Aux premières pâleurs de l’aube je me levai ; je courus, oui vraiment courus, en sandales, bien au-delà de Mustapha ; ne ressentant de ma nuit nulle fatigue, mais au contraire une allégresse, une sorte de légèreté de l’âme et de la chair, qui ne me quitta pas de tout le jour. 

 Je retrouvai Mohammed deux ans plus tard. Son visage n’avait pas beaucoup changé. Il paraissait à peine moins jeune ; son corps avait gardé sa grâce, mais son regard n’avait plus la même langueur ; j’y sentais je ne sais quoi de dur, d’inquiet, d’avili. 

 « Tu ne fumes plus le kief ? lui demandai-je, sûr de sa réponse. 

 – Non, me dit-il. À présent, je bois de l’absinthe. » 

 Il était attrayant encore ; que dis-je ? plus attrayant que jamais ; mais paraissait non plus tant lascif qu’effronté. 

 Daniel B… m’accompagnait. Mohammed nous conduisit au quatrième étage d’un hôtel borgne ; au rez-de-chaussée, un cabaret où trinquaient des marins. Le patron demanda nos noms ; j’inscrivis : César Bloch sur le registre. Daniel commanda de la bière et de la limonade, « pour la vraisemblance », disait-il. C’était la nuit. La chambre où nous entrâmes n’était éclairée que par le bougeoir qu’on nous avait donné pour monter. Un garçon nous apporta les bouteilles et des verres, qu’il posa sur une table, près de la bougie. Il n’y avait que deux chaises. Nous nous assîmes, Daniel et moi ; et Mohammed, entre nous deux, sur la table. Relevant le haïk qui remplaçait à présent son costume tunisien, il étendit vers nous ses jambes nues. 

 « Une pour chacun », nous dit-il en riant. 

 Puis, tandis que je restais assis près des verres à demi vidés, Daniel saisit Mohammed dans ses bras et le porta sur le lit qui occupait le fond de la pièce. Il le coucha sur le dos, tout au bord du lit, en travers ; et je ne vis bientôt plus que, de chaque côté de Daniel ahanant, deux fines jambes pendantes. Daniel n’avait même pas enlevé son manteau. Très grand, debout contre le lit, mal éclairé, vu de dos, le visage caché par les boucles de ses longs cheveux noirs, dans ce manteau qui lui tombait aux pieds, Daniel paraissait gigantesque, et penché sur ce petit corps qu’il couvrait, on eût dit un immense vampire se repaître sur un cadavre. J’aurais crié d’horreur… 

 On a toujours grand mal à comprendre les amours des autres, leur façon de pratiquer l’amour. Et même celles des animaux (je devrais réserver cet « et même » pour celles des hommes). On peut envier aux oiseaux leur chant, leur vol ; écrire : 

 Ach ! wüsstest du wie’s Fischlein ist 

 So wohlig auf dem Grund ! 

 Même le chien qui dévore un os trouve en moi quelque assentiment bestial. Mais rien n’est plus déconcertant que le geste, si différent d’espèce en espèce, par quoi chacun d’entre eux obtient la volupté. Quoi qu’en dise M. de Gourmont, qui s’efforce de voir sur ce point, entre l’homme et les espèces animales, de troublantes analogies, j’estime que cette analogie n’existe que dans la région du désir ; mais que c’est peut-être au contraire dans ce que M. de Gourmont appelle « la physique de l’amour » que les différences sont les plus marquées, non seulement entre l’homme et les animaux, mais même souvent d’homme à homme, – au point que, s’il nous était permis de les contempler, les pratiques de notre voisin nous paraîtraient souvent aussi étranges, aussi saugrenues, et, disons : aussi monstrueuses, que les accouplements des batraciens, des insectes – et, pourquoi chercher si loin ? que ceux des chiens ou des chats. 

 Et sans doute est-ce aussi pour cela que sur ce point les incompréhensions sont si grandes, et les intransigeances si féroces. 

 Pour moi, qui ne comprends le plaisir que face à face, réciproque et sans violence, et que souvent, pareil à Whitman, le plus furtif contact satisfait, j’étais horrifié tout à la fois par le jeu de Daniel, et de voir s’y prêter aussi complaisamment Mohammed. 

 Nous partîmes d’Alger, Wilde et moi, très peu de temps après cette mémorable soirée ; lui, rappelé en Angleterre par le besoin d’en finir avec les accusations du marquis de Queensberry, père de Bosy ; moi, désireux de précéder ce dernier à Biskra. Il avait résolu d’y emmener Ali, le jeune Arabe de Blidah dont il s’était épris ; une lettre de lui m’annonçait son retour ; il espérait que je consentirais à l’attendre pour faire avec lui, avec eux, ce long voyage de deux jours qui, seul avec Ali, s’annonçait mortel ; car il se découvrait qu’Ali ne savait pas plus le français ni l’anglais, que Bosy ne savait l’arabe. J’ai le caractère si mal fait que cette lettre précipita mon départ au contraire ; soit qu’il me déplût de prêter la main à cette aventure et de favoriser quelqu’un qui croit que tout lui est dû ; soit que le moraliste qui sommeille en moi estimât malséant de dépouiller de leurs épines les roses ; soit, plus simplement, que ma maussaderie l’emportât – ou le tout concourant – je partis. Mais, à Sétif où je devais passer la nuit me rejoignit une dépêche instante. 

 Avec un empressement pervers j’accueille tout ce qui vient briser ma route ; c’est un trait de ma nature que je ne chercherai pas à expliquer, car je ne parviens pas à le comprendre… Bref, interrompant aussitôt mon voyage, je commençai d’attendre Douglas à Sétif, d’aussi bon cœur que je l’avais fui la veille. Aussi bien le trajet d’Alger à Sétif m’avait paru furieusement long. Mais cette attente, bientôt, me parut plus longue encore. Quelle interminable journée ! Et que serait celle du lendemain, qui me séparait encore de Biskra ? pensais-je, arpentant les rues régulières et fastidieuses de cette laide petite ville militaire et coloniale, où je n’imaginais point qu’on pût venir que pour affaires, ni demeurer que par consigne, où les quelques Arabes qu’on y rencontre paraissent déplacés, misérables. 

 J’étais impatient de connaître Ali. Je m’attendais à quelque caouadji bien modeste, mis comme Mohammed à peu près ; c’est un jeune seigneur que je vis descendre du train, en vêtements brillants, ceinturé d’une écharpe de soie, enturbanné d’or. Il n’avait pas seize ans, mais quelle dignité dans la démarche ! Quelle fierté dans le regard ! Quels sourires dominateurs il laissa tomber sur les domestiques de l’hôtel inclinés devant lui ! Comme il avait vite compris, si humble encore la veille, qu’il devait entrer le premier, s’asseoir le premier… Douglas avait trouvé son maître, et quelque élégamment vêtu lui-même, on eût dit un suivant aux ordres de son fastueux serviteur. Tout Arabe, et si pauvre soit-il, contient un Aladin près d’éclore et qu’il suffit que le sort touche : le voici roi. 

 Ali certainement était très beau ; blanc de teint, le front pur, le menton bien formé, la bouche petite, les joues pleines, des yeux de houri ; mais sa beauté n’exerçait sur moi point d’empire ; une sorte de dureté dans les ailes du nez, d’indifférence dans la courbe des sourcils trop parfaite, de cruauté dans la moue dédaigneuse des lèvres, arrêtait en moi tout désir ; et rien ne me distançait plus que l’apparence efféminée de tout son être, par quoi précisément d’autres sans doute eussent été séduits. Ce que j’en dis est pour laisser entendre que le temps assez long que je vécus auprès de lui fut sans trouble. Même, comme il advient souvent, le spectacle de la félicité de Douglas, non enviée, m’inclina vers des dispositions d’autant plus chastes, dispositions qui subsistèrent, après son départ, tout le temps de mon séjour à Biskra. 

 L’hôtel de l’Oasis, de qui dépendait l’appartement du cardinal que nous avions loué l’an précédent, avait déjà disposé de ces chambres ; mais le Royal venait de s’ouvrir, où nous pûmes trouver une installation qui, en agrément et en commodité, ne le cédait que de très peu à la première : au rez-de-chaussée de l’hôtel, trois chambres, dont deux contiguës, à l’extrémité d’un couloir qui, là, prenait issue sur le dehors. La porte du couloir, dont nous eûmes la clef, car elle ne pouvait servir qu’à nous, nous permettait de gagner nos chambres sans avoir à traverser l’hôtel. Mais le plus souvent je sortais et rentrais par ma fenêtre. Ma chambre, où je fis mettre un piano, était séparée de celle de Douglas et d’Ali par le couloir. Les deux premières prenaient vue sur le nouveau casino ; un assez vaste espace en séparait, où s’ébattaient, en rupture de classes, ces mêmes enfants arabes qui, l’an précédent, venaient jouer sur nos terrasses. 

 J’ai dit qu’Ali ne comprenait point le français ; entre Douglas et lui je proposai, comme interprète, Athman, qui précisément avait lâché son travail à l’annonce de ma venue, désireux de prendre près de moi du service, mais que je ne savais comment employer. J’ai pu me blâmer par la suite d’avoir osé songer à lui pour un tel poste, mais, outre que les relations de Douglas et d’Ali n’offraient rien qui pût particulièrement surprendre un Arabe, j’étais loin d’avoir alors pour Athman la grande amitié qui m’occupa tant, par la suite, et qu’il commença bientôt de mériter. Car, s’il accepta d’abord avec empressement la proposition, aussitôt qu’elle lui fut faite, je compris vite que c’était dans l’espoir de passer plus de temps près de moi. Le pauvre garçon fut bien quinaud, quand il me vit résolu à n’accompagner point Douglas dans ses promenades ; quand il comprit que, somme toute, il ne me verrait que très peu. Douglas l’emmenait avec Ali, chaque jour, en voiture, jusqu’à quelque oasis non lointaine, Chetma, Droh, Sidi Okba, que, des terrasses de l’hôtel, l’on pouvait voir, sombre émeraude sur le manteau roux du désert. En vain Douglas insistait-il pour m’entraîner. Je ne me sentais point de pitié pour l’ennui qu’assurément il devait éprouver entre ses deux pages, et qui m’apparaissait comme la rançon du plaisir. – Tu l’as voulu ! pensais-je, tâchant de m’armer d’une factice sévérité contre ce que je n’étais que trop enclin à admettre. Et pour rançon aussi, je m’enfonçais dans le travail d’autant plus, avec le sentiment flatteur que je rachetais quelque chose. À présent que les années m’ont rendu plus docile, je m’étonne de tant de réticences, survivances d’une éthique ancienne que rien en moi n’approuvait plus ; mais les réflexes moraux en dépendaient encore. Si je cherche à découvrir quels ressorts faisaient ainsi cabrer comme malgré moi ma machine, je trouve surtout, il me faut bien l’avouer, du rechignement et du mauvais vouloir. Mais aussi Bosy ne me plaisait guère ; ou pour mieux dire : il m’intéressait beaucoup plus qu’il ne me plaisait ; malgré ses gentillesses, ses prévenances, ou peut-être même : à cause d’elles, je restais sur la défensive. Sa conversation me lassait vite ; et je veux croire qu’avec un Anglais, ou seulement un Français un peu plus versé que je ne l’étais alors dans les choses anglaises, cette conversation eût pu être plus variée et abondante ; mais, sujets communs épuisés, Douglas en revenait toujours, et avec une obstination dégoûtante, à ce dont je ne parlais qu’avec une gêne extrême, que sa totale absence de gêne augmentait. Il me suffisait de le retrouver aux interminables repas de la table d’hôte – avec quelle charmante et mutine grâce il s’écriait soudain : « Il faut absolument que je boive du champagne » ; et pourquoi refusais-je maussadement la coupe qu’il me tendait ? – ou parfois, à l’heure du thé, en compagnie d’Athman et d’Ali, et je l’entendais répéter pour la dixième fois, s’amusant non tant de la phrase même que de sa redite : « Athman, dites à Ali que ses yeux sont comme ceux des gazelles. » Il reculait un peu chaque jour la limite de son ennui. 

 Cette idylle prit fin brusquement. Bosy, qui voyait avec un amusement assez vif une douteuse intrigue s’ébaucher entre Ali et un jeune berger de la Fontaine-Chaude, entra dans une grande fureur lorsqu’il vint à comprendre qu’Ali pouvait bien être sensible également aux charmes des Oulad, et spécialement à ceux de Mériem. L’idée qu’Ali pût coucher avec elle lui était insupportable ; il doutait si la chose était déjà faite (pour ma part je n’en doutais plus), se fâcha, exigea d’Ali des aveux, des regrets, des promesses, jurant, s’il manquait à celles-ci, de le renvoyer aussitôt. Je sentis en Douglas non tant de jalousie réelle que de dépit : « Des garçons, protestait-il ; oui des garçons tant qu’il voudra ; je le laisse libre ; mais je ne puis supporter qu’il aille avec des femmes. » Au reste je ne suis point convaincu qu’Ali désirât vraiment Mériem ; je crois plutôt qu’il cédait à son appel flatteur et qu’il pensait ainsi riposter à l’accusation d’impuissance qu’il entendait murmurer contre lui ; je crois qu’il aimait se donner des airs, imiter les aînés, se grandir. Ali fit mine de se soumettre, mais Douglas avait perdu confiance. Certain jour, soupçonneux, il s’avisa de fouiller dans la valise d’Ali, découvrit sous des vêtements une photographie de Mériem, qu’il lacéra… Ce fut tragique : Ali, cravaché d’importance, poussa des hurlements à ameuter tous les gens de l’hôtel. J’entendais ces clameurs, mais restai enfermé dans ma chambre, jugeant plus sage de ne pas intervenir. Douglas apparut le soir à dîner, blême, le regard dur ; il m’annonça qu’Ali regagnerait Blidah par le premier train, c’est-à-dire celui du lendemain matin. Lui-même quitta Biskra deux jours après. 

 C’est alors que je reconnus combien le spectacle de la dissipation, par protestation, me donnait de cœur à l’ouvrage. À présent que je n’avais plus à résister aux sollicitations des courses en voiture, je partais chaque jour, souvent dès le matin, me lançais à travers le désert dans d’exténuantes randonnées, tantôt suivant le lit aride de l’oued, tantôt gagnant les grandes dunes où parfois j’attendais la tombée du soir, ivre d’immensité, d’étrangeté, de solitude, le cœur plus léger qu’un oiseau. 

 Au soir Athman venait me trouver, sa journée faite. Depuis le départ de Douglas et d’Ali, il avait repris son métier de guide ; triste métier à quoi son pliant caractère ne le disposait que trop. Avec autant d’inconscience et aussi peu de gêne, son innocence acceptait de mener les étrangers chez les Oulad, qu’il acceptait de transmettre à Ali les propos sucrés de Douglas. Il me racontait l’emploi de ses journées, et chaque jour grandissait en moi, avec mon affection pour lui, mon dégoût pour ces complaisances ; et comme aussi sa confiance grandissait, il m’en racontait toujours plus. 

 Un soir il arriva tout joyeux : 

 « Ah ! la bonne journée ! » s’écria-t-il. Il m’expliqua comment il venait de gagner trente francs, ayant accepté d’une part dix francs de commission d’une Ouled pour amener à elle un Anglais, majoré de dix francs le salaire de l’Ouled, et reçu dix francs de l’Anglais en paiement de ce petit service. Je m’indignai. J’acceptais qu’il se fît proxénète ; mais qu’il fût malhonnête, non, cela je ne le tolérais point. Il s’étonna de ce qu’il prit d’abord pour un sursaut d’humeur ; et tout ce que j’obtins de lui d’abord, fut le regret de m’avoir parlé trop ouvertement. J’eus alors l’idée de faire appel à ce sentiment de noblesse que je me flattais de retrouver dans chaque Arabe. Il me sembla qu’il comprenait : 

 « C’est bien, bougonna-t-il ; je vais aller rendre l’argent. 

 – Je ne te demande pas cela, protestai-je. Simplement, si tu veux être mon ami, ne recommence plus ce honteux trafic. 

 – Alors, reprit-il en souriant – et je retrouvais aussitôt le docile enfant que j’aimais –, je crois qu’il vaut mieux que je ne mène plus les étrangers chez les femmes ; avec elles il y a toujours trop à gagner. 

 – Tu comprends, ajoutai-je en manière d’encouragement, si je te demande cela, c’est pour que tu sois digne de mes amis, lorsque tu les rencontreras à Paris. » 

 L’idée d’emmener Athman à Paris grandissait lentement en mon cœur. Je commençais de m’en ouvrir dans mes lettres à ma mère, craintivement d’abord ; puis plus décidément, tandis que s’affirmait sa résistance ; car je n’étais que trop enclin à regimber contre les admonitions maternelles ; mais il faut dire aussi que ma mère en abusait un peu. Ses lettres n’étaient le plus souvent qu’une suite de remontrances ; celles-ci parfois détendues jusqu’à pouvoir se dissimuler sous la bénévole formule : « Je ne te conseille pas ; j’appelle simplement ton attention… » mais ces dernières étaient celles qui m’irritaient le plus ; je savais en effet que, si l’attention ainsi sollicitée n’acquiesçait point, ma mère reviendrait à la charge, inlassablement, car nous prétendions ne céder ni l’un ni l’autre. En vain, ici, m’efforçai-je de la persuader, comme j’avais fini par m’en persuader moi-même, qu’il s’agissait d’un sauvetage moral et que le salut d’Athman dépendait de sa transplantation à Paris, que je l’avais comme adopté… Ma mère, que déjà l’exaltation de mes lettres précédentes inquiétait, crut que la solitude et le désert m’avaient dérangé la cervelle. Une lettre mit le comble à ses craintes, où je lui appris brusquement qu’avec le peu d’argent qui m’était revenu de ma grand-mère, je venais d’acheter un terrain à Biskra (que je possède encore). Pour donner à cette lubie quelque apparence de sagesse, je raisonnais ainsi : Si Biskra devient une station d’hiver en vogue et, partant, cesse de me plaire, le terrain « monte » et je fais une bonne affaire en le revendant ; si Biskra continue d’être ce qu’il est, à savoir l’endroit du monde où je souhaite le plus de vivre, j’y fais construire et reviens y habiter chaque hiver. Je rêvais d’aménager le rez-de-chaussée de ma maison en café maure, que je faisais gérer par Athman ; j’y invitais déjà tous mes amis… Cette dernière combinaison, je ne l’avais pas dite à ma mère ; le reste suffisait déjà pour la faire me juger fou. 

 Ma mère fit feu de tout bois, appela à l’aide Albert et ceux de mes amis qu’elle pouvait atteindre. J’étais exaspéré par cette coalition que je sentais qu’elle soulevait contre moi. Quelles lettres je reçus ! Supplications, objurgations, menaces ; en ramenant Athman à Paris, je me couvrirais de ridicule ; que ferais-je de lui ? Que penserait de moi Emmanuèle ?… Je m’obstinais ; lorsque enfin une lettre éperdue de notre vieille Marie me força soudain de lâcher prise : elle jurait de quitter la maison du jour où y entrerait « mon nègre ». Or, que deviendrait maman sans Marie ? Je cédai ; il le fallut bien. 

 Pauvre Athman ! Je n’eus pas le cœur de jeter bas d’un coup cet imaginaire édifice qui chaque jour se fortifiait d’un nouvel espoir. Il ne m’est pas arrivé souvent de renoncer ; un délai, c’est tout ce qu’obtient de moi la traverse ; ce beau projet, qu’en apparence je résignai, je finis pourtant bien par le réaliser ; mais ce ne fut que quatre ans plus tard. 

 Athman cependant comprenait bien qu’il y avait quelque tirage. Je ne lui en parlais d’abord pas, confiant encore dans la fermeté de ma résolution : mais il interprétait mes silences, observait le rembrunissement de mon front. Après la lettre de Marie, j’attendis encore deux jours. Il fallut bien, enfin, me décider à tout lui dire… 

 Nous avions pris cette habitude d’aller chaque soir jusqu’à la gare, à l’heure de l’arrivée du train. Comme à présent il connaissait tous mes amis – car je lui parlais d’eux sans cesse, peuplant d’évocations ma solitude – nous feignions, par un jeu puéril, d’aller à la rencontre de l’un d’eux. Sans doute, il serait là, parmi les voyageurs. Nous le verrions descendre du train, se jeter dans mes bras, s’écrier : « Ah ! quel voyage ! j’ai cru que je n’arriverais jamais. Enfin, te voilà !… » Mais le flot des indifférents s’écoulait ; nous nous retrouvions seuls, Athman et moi, et, tous deux, au retour, nous sentions notre intimité se resserrer sur cette absence. 

 J’ai dit que ma chambre ouvrait de plain-pied sur le dehors. Non loin passait la route de Touggourt, que les Arabes prenaient pour regagner à la nuit leur village. Vers neuf heures, j’entendais à mes volets clos un grattement léger : c’était Sadek, le grand frère d’Athman et quelques autres ; ils enjambaient l’appui de la fenêtre. Il y avait là des sirops et des friandises. Tous, accroupis en cercle, nous écoutions Sadek jouer de la flûte, dans un oubli du temps que je n’ai connu que là-bas. 

 Sadek ne savait que quelques mots de français ; je ne savais que quelques mots d’arabe. Mais quand nous aurions parlé la même langue, qu’eussions-nous dit de plus que ce qu’exprimaient nos regards, nos gestes, et surtout cette tendre façon qu’il avait de me prendre les mains, de garder mes mains dans les siennes, ma main droite dans sa main droite, de sorte que nous continuions de marcher, les bras mutuellement croisés, silencieux comme des ombres. Nous nous promenâmes ainsi, ce dernier soir (Ah ! que j’avais de mal à me décider à partir ! Il me semblait que j’allais quitter ma jeunesse). Nous nous promenâmes longtemps, Sadek et moi ; dans la rue des cafés, des Oulad, accordant un sourire, en passant, à En Barka, à Mériem, au petit café maure qu’Athman appelait mon petit casino, parce que, l’an passé, tandis que Paul accompagnait la femme du docteur D. dans la salle de jeu du vrai Casino qui venait d’ouvrir, j’allais jouer aux cartes, dans cette petite salle obscure et sordide, avec Bachir, Mohammed et Larbi ; puis, quittant la rue des Oulad, la lumière et le bruit, nous allâmes jusqu’à l’abreuvoir, au bord duquel si souvent j’étais venu m’asseoir… 

 Alors, et pour ne pas abandonner tout à la fois, je proposai à Athman de m’accompagner du moins jusqu’à El Kantara, où je m’attarderais deux jours. Le printemps naissait sous les palmes ; les abricotiers étaient en fleur, bourdonnant d’abeilles ; les eaux abreuvaient les champs d’orge ; et rien ne se pouvait imaginer de plus clair que ces floraisons blanches abritées par les hauts palmiers, dans leur ombre abritant, ombrageant à leur tour, le vert tendre des céréales. Nous passâmes dans cet éden deux jours paradisiaques, dont le souvenir n’a rien que de souriant et de pur. Lorsque le troisième jour, au matin, je cherchai dans sa chambre Athman pour lui dire adieu, je ne le trouvai point et dus partir sans l’avoir revu. Je ne pouvais m’expliquer son absence ; mais tout à coup, du train qui fuyait, très loin déjà d’El Kantara, j’aperçus au bord de l’oued son burnous blanc. Il était assis là, la tête dans les mains ; il ne se leva pas lorsque le train passa ; il ne fit pas un geste ; il ne regarda même pas les signaux que je lui adressais ; et longtemps, tandis que le train m’emportait, je pus voir cette petite figure immobile, perdue dans le désert, accablée, image de mon désespoir. 

 Je regagnai Alger, où je devais m’embarquer pour la France ; mais je laissai partir quatre ou cinq paquebots, sous prétexte que la mer était trop forte ; le vrai c’est qu’à l’idée de quitter ce pays mon cœur se déchirait. Pierre Louis, qui relevait de maladie, était venu me retrouver, de Séville où il avait passé l’hiver ; même je crois me souvenir qu’un excès de gentillesse et d’impatience l’avait précipité à ma rencontre et que c’est à quelques stations avant Alger que je le vis inopinément apparaître à la portière de mon wagon. Hélas ! nous n’étions pas ensemble depuis un quart d’heure (ceci je ne m’en souviens que trop bien) que déjà nous nous querellions. Je consens qu’il y allât un peu de ma faute et, par tout ce que j’ai dit plus haut, on a pu comprendre que mon caractère n’était pas, en ce temps, des plus faciles, ni si ductile que je l’ai peut-être aujourd’hui ; mais je sais bien pourtant que ce n’est qu’avec Louis que j’ai pu quereller de la sorte, tandis que je crois bien que lui ne querellait pas qu’avec moi. C’était à propos de tout et de rien ; si plus tard on publie sa correspondance, on y verra maints échantillons de cela. Sans cesse il était occupé de faire prévaloir son opinion ou sa plaisance sur la vôtre ; mais je crois qu’il n’était pas très désireux que l’on cédât, ou du moins que l’on cédât trop vite, et que ce qu’il aimait ce n’était point tant d’avoir raison que de se mesurer avec l’autre, pour ne pas dire de combattre. Cette pugnacité se manifestait tout le long du jour et tirait prétexte de tout. Souhaitait-on marcher au soleil, aussitôt il préférait l’ombre ; il fallait toujours lui céder ; quand on lui parlait, il s’enfonçait dans le mutisme, ou fredonnait de petits refrains provocants ; il en haussait le ton si l’on désirait le silence ; et tout cela me tapait furieusement sur les nerfs. 

 Il n’eut de cesse qu’il ne m’eût entraîné au bordel. À la manière dont je dis cela, on pourrait croire que je fis difficulté ; mais non, je me piquais de ne plus me refuser à rien, et je le suivis donc, sans trop mauvaise grâce, aux Étoiles Andalouses , sorte de café dansant qui n’avait rien d’arabe, ni même d’espagnol, et dont la vulgarité tout aussitôt m’écœura. Puis, comme Pierre Louis commençait de déclarer que ce qui lui plaisait surtout, c’était cette vulgarité même, mon dégoût l’engloba pour le vomir avec le reste. Pourtant je n’étais point d’humeur à me laisser mener par mes répugnances ; un mauvais besoin de me pousser à bout, et je ne sais quel obscur compost de sentiments, où sans doute entrait un peu de tout, excepté certes du désir, me fit renouveler cet essai qui, l’an précédent, avec En Barka, avait si piteusement échoué ; qui cette fois réussit mieux, de sorte qu’à mon écœurement s’ajouta bientôt la crainte de m’être fait poivrer – crainte sur laquelle Louis s’amusa de souffler, insinuant d’une part qu’en effet « l’étoile andalouse » avec qui je m’étais enfermé, pour être la plus jolie de la constellation (je devrais dire : la moins hideuse), était sans doute la moins sûre, et que cela seulement pouvait expliquer qu’elle ne fût pas occupée ; qu’il fallait bien un niais comme moi pour la choisir, car précisément ce reste de jeunesse et de grâce, qui la distinguait des autres, eût dû me mettre en garde, et les rires des autres lorsqu’elles m’avaient vu la choisir, mais que de tout cela je n’avais rien su remarquer. Et comme je me récriais qu’il aurait bien pu m’avertir alors qu’il était temps encore, il protesta que, d’autre part, ce mal, dont vraisemblablement je ressentirais bientôt les effets, n’avait en soi rien de redoutable, qu’au demeurant il fallait l’accepter comme la taxe du plaisir, et que, chercher à l’éviter, c’était prétendre échapper à la loi commune. Puis, pour achever de me rassurer, il me cita quantité de grands hommes qui devaient assurément à la vérole plus des trois quarts de leur génie. 

 Ce tocsin, qui me paraît assez drôle aujourd’hui, quand je songe à la mine que je pouvais faire – et que surtout je sais que je m’alarmais sans raison – ne m’amusait alors pas du tout. À mon dégoût et à ma crainte s’ajouta vite une espèce de fureur contre Louis. Décidément nous ne pouvions plus nous entendre, plus nous souffrir. Cet effort de rapprochement fut, je crois bien, un des derniers. 

 Les quelques jours que je vécus encore à Alger, après que Pierre Louis m’eut quitté, furent de ceux que je serais le plus désireux de revivre. Je n’en ai gardé souvenir de rien de précis, mais bien seulement d’une extraordinaire ferveur, d’une joie, d’une frénésie qui m’éveillait dès l’aube, éternisait chaque instant de chaque heure, vitrifiait ou volatilisait tout ce qui s’approchait de mon cœur. 

 Ma mère commença de s’inquiéter beaucoup des lettres que je lui écrivais alors, et, comme il ne lui paraissait pas que l’exaltation qu’elles respiraient fût possible sans cause et sans objet précis, elle m’imaginait déjà des amours, une liaison, dont encore elle n’osait me parler ouvertement, mais dont je distinguais le fantôme à travers les allusions dont ses lettres étaient remplies. Elle me suppliait de revenir, de « rompre ». 

 La vérité, si elle avait pu la connaître, l’eût effrayée bien davantage ; car on rompt des liens plus aisément qu’on ne s’échappe à soi-même ; et, pour y réussir, déjà faut-il le désirer ; or ce n’est pas à l’instant où je commençais à me découvrir, que je pouvais souhaiter me quitter, sur le point de découvrir en moi les tables de ma loi nouvelle. Car il ne me suffisait pas de m’émanciper de la règle ; je prétendais légitimer mon délire, donner raison à ma folie. 

 Le ton de ces dernières lignes va laisser croire que j’ai passé condamnation là-dessus ; mais plutôt il y faudrait voir de la précaution, de la réponse à tout ce que je sais que l’on peut m’objecter ; une façon de faire entendre que déjà je me l’objectais à moi-même ; car je ne pense pas qu’il y ait façon d’envisager la question morale et religieuse, ni de se comporter en face d’elle, qu’à certain moment de ma vie je n’aie connue et faite mienne. Au vrai j’aurais voulu les concilier toutes, et les points de vue les plus divers, ne parvenant à rien exclure et prêt à confier au Christ la solution du litige entre Dionysos et Apollon. Comment, par-delà ce désert où mon adoration m’entraînait, m’enfonçant toujours plus avant à la recherche de ma soif, comment et avec quels transports d’amour je pus retrouver l’Évangile – le temps n’est pas encore venu d’en parler, non plus que de l’enseignement que j’y puisai lorsque, le lisant d’un œil neuf, j’en vis s’illuminer soudain et l’esprit et la lettre. Et je me désolais et m’indignais tout à la fois de ce qu’en avaient fait les Églises, de cet enseignement divin, qu’au travers d’elles je ne reconnaissais plus que si peu. C’est pour n’avoir point su l’y voir ou point consenti de l’y voir, que notre monde occidental périt, me redisais-je ; telle devint ma conviction profonde, et que le devoir de dénoncer ce mal m’incombait. Je projetai donc d’écrire un livre que j’intitulais en pensée : Le Christianisme contre le Christ – livre dont nombre de pages sont écrites et qui sans doute eût déjà vu le jour en des temps plus calmes, et sans cette crainte que je pus avoir, si je le publiais aussitôt, de contrister quelques amis et de compromettre gravement une liberté de pensée à laquelle j’attache plus de prix qu’à tout le reste. 

 Ces graves questions, qui bientôt devaient me tourmenter entre toutes, ne commencèrent de m’occuper vraiment que plus tard ; mais, si je ne me les formulais pas nettement encore, pourtant m’habitaient-elles déjà, et me retenaient-elles de trouver mon confort dans un hédonisme de complaisance, fait de facile acquiescement. J’en ai dit assez pour l’instant. 

 Cédant enfin aux objurgations de ma mère, je vins la retrouver à Paris quinze jours avant son départ pour La Roque, où je devais la rejoindre, en juillet, et où je ne la revis que mourante. Ces derniers jours de vie commune (je parle de ceux de Paris) furent des jours de détente et de trêve ; il m’est de quelque consolation de les remémorer, en regard des contestations et des luttes qui formaient, il faut bien le reconnaître, le plus clair de nos rapports. Et même si j’emploie ici le mot « trêve », c’est qu’aucune paix durable entre nous n’était possible ; les concessions réciproques qui permettaient un peu de répit ne pouvaient être que provisoires et partaient d’un malentendu consenti. Au reste je ne donnais pas précisément tort à ma mère. Elle était dans son rôle, me semblait-il, alors même qu’elle me tourmentait le plus ; à vrai dire je ne concevais pas que toute mère, consciente de son devoir, ne cherchât point à soumettre son fils ; mais comme aussi je trouvais tout naturel que le fils n’acceptât point de se laisser réduire, et comme il me semblait qu’il en devait être ainsi, j’en venais à m’étonner lorsque, autour de moi, je rencontrais quelque exemple d’entente parfaite entre parents et enfants, comme celui que m’offraient Paul Laurens et sa mère. 

 N’est-ce point Pascal qui disait que nous n’aimons jamais des personnes mais seulement des qualités. Je crois que l’on eût pu dire de ma mère que les qualités qu’elle aimait n’étaient point celles que possédaient en fait les personnes sur qui pesait son affection, mais bien celles qu’elle leur souhaitait de voir acquérir. Du moins je t��che de m’expliquer ainsi ce continuel travail auquel elle se livrait sur autrui ; sur moi particulièrement ; et j’en étais à ce point excédé que je ne sais plus trop si mon exaspération n’avait pas à la fin délabré tout l’amour que j’avais pour elle. Elle avait une façon de m’aimer qui parfois m’eût fait la haïr et me mettait les nerfs à vif. Imaginez, vous que j’indigne, imaginez ce que peut devenir une sollicitude sans cesse aux aguets, un conseil ininterrompu, harcelant, portant sur vos actes, sur vos pensées, sur vos dépenses, sur le choix d’une étoffe, d’une lecture, sur le titre d’un livre… Celui des Nourritures terrestres ne lui plaisait pas, et comme il était encore temps de le changer, inlassablement elle revenait à la charge. 

 De misérables questions d’argent, depuis quelques mois, apportaient dans nos rapports une cause d’irritation nouvelle : Maman me versait chaque mois la pension qu’elle estimait devoir me suffire – c’est-à-dire, si j’ai bonne mémoire, trois cents francs – dont je consacrais régulièrement les deux tiers à l’achat de musique et de livres. Elle tenait peu prudent de mettre à ma libre disposition la fortune qui me revenait de mon père, fortune dont j’ignorais le montant ; et du reste elle gardait de me laisser connaître que ma majorité m’y donnait droit. Qu’on n’aille pas ici se méprendre ; nul intérêt personnel ne la guidait en ceci, mais bien uniquement le désir de me protéger contre moi-même, de me maintenir en tutelle, et (c’est là ce qui m’exaspérait le plus) un certain sentiment de la convenance et, si j’ose dire, de la portion congrue (en l’espèce : de la mienne), sentiment qui la faisait mesurer selon son estimation de mes besoins ce qu’elle jugeait séant qu’il me revînt. Les comptes qu’elle me présenta lorsque j’eus pris conscience de mes droits prétendaient emporter la balance ; on a parlé de « l’éloquence des chiffres » : avec maman, chaque addition se faisait plaidoyer ; il s’agissait de me prouver que je ne trouverais aucun avantage à changer de régime, que la mensualité qu’elle m’octroyait équivalait ou dépassait les revenus de mon avoir ; et, comme toutes les dépenses de notre vie commune, ici figuraient en décompte, il me parut que le moyen de tout concilier était de proposer au contraire de lui payer pension pour le temps que je demeurerais auprès d’elle. Ce fut sur ce tempérament que notre différend s’apaisa. 

 Mais je l’ai dit, ces quinze jours de vie commune, après un long temps de séparation, furent sans nuages. Et certes, j’y mettais beaucoup du mien, comme si quelque pressentiment nous avait avertis l’un et l’autre que ces jours étaient les derniers que nous avions à passer ensemble, car de son côté maman se montrait plus conciliante que je ne l’avais jamais connue. La joie de me retrouver, moins abîmé qu’elle ne s’était imaginé d’après mes lettres, la désarmant aussi sans doute ; je ne sentais plus en elle qu’une mère et me plaisais à me sentir son fils. 

 Cette vie en commun, que j’avais cessé de croire possible, je recommençai donc de la souhaiter et projetai de passer tout l’été près d’elle, à La Roque où elle me précéderait pour ouvrir la maison, et où il n’était pas impossible qu’Emmanuèle vînt nous rejoindre. Car, et comme pour assurer notre concorde plus parfaite, maman m’avouait enfin qu’elle ne souhaitait rien tant que de me voir épouser celle qu’elle considérait depuis longtemps comme sa bru. Peut-être aussi sentait-elle ses forces diminuer et craignait-elle de me laisser seul. 

 J’étais à Saint-Nom-la-Bretèche, où je m’attardais auprès de mon ami E. R. en attendant d’aller la rejoindre, lorsqu’une dépêche de Marie, notre vieille bonne, m’appela brusquement. Ma mère venait d’avoir une attaque. J’accourus. Quand je la revis, elle était couchée dans la grande chambre dont j’avais fait mon cabinet de travail les étés précédents, et que d’ordinaire elle occupait de préférence à la sienne lorsqu’elle venait à La Roque pour quelques jours et qu’elle ne rouvrait pas toute la maison. Je crois bien qu’elle me reconnut ; mais elle semblait n’avoir plus conscience nette de l’heure, ni du lieu, ni d’elle-même, ni des êtres qui l’entouraient ; car elle ne marqua ni surprise de ma venue, ni joie de me revoir. Son visage n’était pas très changé, mais ses regards étaient vagues, et ses traits devenus inexpressifs au point que l’on eût dit que ce corps qu’elle habitait encore, avait cessé de lui appartenir et qu’elle n’en disposait déjà plus. Et cela était si étrange que j’éprouvais plus de stupeur que de pitié. Des oreillers la maintenaient à demi assise ; elle avait les bras hors du lit et, sur un grand registre ouvert, elle s’efforçait d’écrire. Cet inquiet besoin d’intervenir, de conseiller, de persuader la fatiguait encore ; elle semblait en proie à une pénible agitation intérieure, et le crayon qu’elle avait en main courait sur la feuille de papier blanc, mais sans plus tracer aucun signe ; et rien n’était plus douloureux que l’inutilité de ce suprême effort. Je tâchai de lui parler, mais ma voix ne parvenait plus jusqu’à elle ; et quand elle essayait de parler je ne pouvais distinguer ses paroles. Désireux qu’elle se reposât, j’enlevai le papier de devant elle, mais sa main continua d’écrire sur les draps. Elle s’assoupit enfin et ses traits, peu à peu, se détendirent ; ses mains cessèrent de s’agiter… Et soudain, regardant ces pauvres mains que je venais de voir peiner si désespérément, je les imaginai sur le piano, et l’idée qu’elles avaient naguère appliqué leur maladroit effort à exprimer, elles aussi, un peu de poésie, de musique, de beauté… cette idée m’emplit aussitôt d’une vénération immense, et tombant à genoux au pied du lit, j’enfonçai mon front dans les draps pour y étouffer mes sanglots. 

 Les chagrins personnels ne sont pas ce qui peut m’arracher des larmes ; mon visage alors reste sec, si douloureux que soit mon cœur. C’est que toujours une partie de moi tire en arrière, qui regarde l’autre et se moque, et qui lui dit : « Va donc ! tu n’es pas si malheureux que ça ! » D’autre part j’ai grande abondance de larmes à répandre s’il s’agit des chagrins d’autrui, que je sens beaucoup plus vivement que les miens propres ; mais plutôt encore à propos de n’importe quelle manifestation de beauté, de noblesse, d’abnégation, de dévouement, de reconnaissance, de courage, ou d’un sentiment très naïf, très pur, ou très enfantin ; de même toute très vive émotion d’art s’arrose aussitôt de mes pleurs – à la grande stupeur de mes voisins si je suis au musée ou au concert : je me souviens du fou rire qui prit de jeunes Anglaises, au couvent de Saint-Marc, à Florence, à me voir ruisseler devant la grande fresque de l’Angelico ; mon ami Ghéon m’accompagnait alors, qui pleurait de conserve ; et je consens que le spectacle de nos deux averses pût être en effet très risible. De même, il fut un temps où le nom seul d’Agamemnon ouvrait en moi de secrètes écluses, tant me pénétrait de respect et d’appréhension mythologique la majesté du Roi des rois. De sorte qu’à présent ce n’était pas tant le sentiment de mon deuil qui bouleversait mon âme à ce point (et, pour être sincère, je suis bien forcé d’avouer que ce deuil ne m’attristait guère ; ou si l’on veut : je m’attristais de voir souffrir ma mère, mais pas beaucoup de la quitter). Non, ce n’était pas surtout de tristesse que je pleurais, mais d’admiration pour ce cœur qui ne livrait accès jamais à rien de vil, qui ne battait que pour autrui, qui s’offrait incessamment au devoir, non point tant par dévotion que par une inclination naturelle, et avec tant d’humilité, que ma mère eût pu dire avec Malherbe, mais avec combien plus de sincérité : « J’ai toujours tenu ma servitude une offrande si contemptible, qu’à quelque autel que je la porte, ce n’est jamais qu’avec honte et d’une main tremblante. » Surtout j’admirais ce constant effort qu’avait été sa vie, pour se rapprocher un peu plus de tout ce qui lui paraissait aimable, ou qui méritât d’être aimé. 

 J’étais seul dans cette grande chambre, seul avec elle, assistant au solennel envahissement de la mort, et j’écoutais en moi l’écho des battements inquiets de ce cœur qui ne voulait pas renoncer. Comme il luttait encore ! J’avais été témoin déjà d’autres agonies, mais qui ne m’avaient point paru si pathétiques, soit qu’elles me semblassent plus conclusives et achever plus naturellement une vie, soit simplement que je les regardasse avec moins de fixité. Il était certain que maman ne reprendrait pas connaissance, de sorte que je ne me souciai pas d’appeler mes tantes auprès d’elle ; j’étais jaloux de rester seul à la veiller. Marie et moi nous l’assistâmes dans ses derniers instants, et lorsqu’enfin son cœur cessa de battre, je sentis s’abîmer tout mon être dans un gouffre d’amour, de détresse et de liberté. 

 C’est alors que j’éprouvai la singulière disposition de mon esprit à se laisser griser par le sublime. Je vécus les premiers temps de mon deuil, il me souvient, dans une sorte d’ivresse morale qui m’invitait aux actes les plus inconsidérés, et dont il suffisait qu’ils me parussent nobles pour emporter aussitôt l’assentiment de ma raison et de mon cœur. Je commençai par distribuer à des parents même éloignés, et dont certains avaient à peine connu ma mère, en manière de souvenirs, les menus bijoux et objets qui, lui ayant appartenu, pouvaient avoir pour moi le plus de prix. Par exaltation, par amour, et par étrange soif de dénuement, à l’instant même de m’en saisir, j’aurais donné ma fortune entière ; je me serais donné moi-même ; le sentiment de ma richesse intérieure me gonflait, m’inspirait une sorte d’abnégation capiteuse. La seule idée d’une réserve m’aurait paru honteuse et je n’accordais plus audience qu’à ce qui me permît de m’admirer. Cette liberté même après laquelle, du vivant de ma mère, je bramais, m’étourdissait comme le vent du large, me suffoquait, peut-être bien me faisait peur. Je me sentais, pareil au prisonnier brusquement élargi, pris de vertige, pareil au cerf-volant dont on aurait soudain coupé la corde, à la barque en rupture d’amarre, à l’épave dont le vent et le flot vont jouer. 

 Il ne restait à quoi me raccrocher, que mon amour pour ma cousine ; ma volonté de l’épouser, seule orientait encore ma vie. Certainement je l’aimais ; et de cela seul j’étais sûr ; même je me sentais l’aimer plus que je ne m’aimais moi-même. Lorsque je demandai sa main, je regardais moins à moi, qu’à elle ; surtout j’étais hypnotisé par cet élargissement sans fin où je souhaitais l’entraîner à ma suite, sans souci qu’il fût plein de périls, car je n’admettais pas qu’il y en eût que ma ferveur ne parvînt à vaincre ; toute prudence m’eût paru lâche, lâche toute considération du danger. 

 Nos actes les plus sincères sont aussi les moins calculés ; l’explication qu’on en cherche après coup reste vaine. Une fatalité me menait ; peut-être aussi le secret besoin de mettre au défi ma nature ; car, en Emmanuèle, n’était-ce pas la vertu même que j’aimais ? C’était le ciel, que mon insatiable enfer épousait ; mais cet enfer je l’omettais à l’instant même : les larmes de mon deuil en avaient éteint tous les feux ; j’étais comme ébloui d’azur, et ce que je ne consentais plus à voir avait cessé pour moi d’exister. Je crus que tout entier je pouvais me donner à elle, et le fis sans réserve de rien. À quelque temps de là nous nous fiançâmes. 

 APPENDICE 

 À la suite de la publication, dans la Nouvelle Revue française, du premier chapitre de ces Mémoires, mon cousin Maurice Démarest, mieux renseigné que je ne pouvais être, voulut bien apporter à mon récit quelques retouches. Je transcris donc ici, en guise d’ errata, la lettre même de mon cousin : 

 M. Roberty n’a été pour rien dans l’entrée d’Anna Shackleton à la rue de Crosne. Anna est entrée en 1850, 51 ou 52. M. Roberty n’est venu de Nantes à Rouen qu’en 59. 

 (Je retrouve la date exacte dans une lettre de ma mère.) 

 Tu imagines les enfants Shackleton précipités d’Écosse sur le continent par quelque revers de fortune. La réalité c’est que M. Shackleton avait été appelé par M. Rowcliffe pour être contremaître dans sa fonderie de la route d’Elbeuf. Les Anglais étaient très en avance sur les Français pour la métallurgie, comme pour la construction des chemins de fer et de leur matériel. La construction et la mise en exploitation du chemin de fer de Paris au Havre avaient amené à Rouen toute une colonie anglaise. 

 Autre erreur ; celle-là, grossière : D’après toi, ma mère se serait mariée après l’entrée d’Anna dans la famille, et même assez longtemps après. Or, ma mère s’est mariée en 1842, et je suis né en 1844. Ta mère, en 1842, avait 9 ans. Tu vois combien peu mon père peut être qualifié de « nouveau beau-frère », dans les années 60 : partant, il est inexact de parler des demoiselles Rondeaux (au pluriel) et de « leur » gouvernante. 

 Je ne puis que souscrire de tout point à ce que tu dis d’Anna Shackleton. J’y ajouterais encore, si j’en parlais, car j’ai été à même d’apprécier ce qu’elle recelait en son cœur d’aspirations refoulées, de tendresse dérivée. Je m’en suis d’autant mieux rendu compte à mesure que je suis devenu plus âgé et j’y pense encore souvent avec la même tristesse et comme avec une révolte contre l’injustice du sort. 

 Un dernier point. Tu t’étends sur les débuts d’Anna – alors Miss Anna – dans la famille, débuts dont les conditions étaient celles d’une demi-domesticité. Tu ne marques pas son ascension progressive dans ce que tu appelles la hiérarchie ; comment elle a été peu à peu considérée comme faisant partie de la famille et comment elle a fini par y prendre place à côté de ma mère, de la tienne et de ta tante Lucile. Déjà avant le mariage de ta mère, on parlait de « ces demoiselles », sans distinguer. Elles formaient ensemble un même et seul être moral. 

 P.-Sc. – Es-tu sûr que ce soit en 1789 que M. Rondeaux de Montbray ait été maire de Rouen, et non plus tard ? 

 Détail tout à fait insignifiant. Es-tu certain que l’école de Mlle Fleur fût rue de Seine ? N’était-elle pas plutôt rue de Vaugirard, entre la rue du Luxembourg et la rue Madame ?  Chapitre 1 

 LA GRANDE SALLE DU National Sporting Club, celle où se donnent les combats, qui est une ancienne salle de théâtre transformée, achevait de se vider. Les derniers spectateurs s’en allaient à la file et, pour regagner le vestibule et la porte de la rue, traversaient un côté de la salle à manger du Club. Dans cette dernière, autour de petites tables espacées çà et là sur les épais tapis, nombre de gentlemen et de noblement s’étaient réunis, qui pour boire, qui pour souper plus copieusement, entre amis et membres, maintenant que les intrus amenés là par le seul spectacle des combats étaient partis. 

 Des garçons, silencieux, attentifs, impeccables de tenue et de manières comme savent seuls l’être les domestiques anglais de haut style – les aristocrates de la domesticité – glissaient d’un bout à l’autre de la pièce sans plus de mouvements apparents que les silhouettes qui défilent au fond d’un tir. Ils se penchaient au-dessus des tables, obséquieux avec parfois quelques mots à voix basse : 

 — Un Scotch and Soda, my lord ? Un Black and White ; très bien ! 

 — Le claret ordinaire et une côtelette peu cuite ? Certainement. 

 Les buveurs et soupeurs, tous gens de bonne compagnie, ne parlaient entre eux qu’à voix assourdie, de sorte que cette vaste salle, pourtant pleine de monde, laissait une impression de calme recueilli, presque de tristesse. Et cette impression n’eût pas été absolument fausse, car c’était de la mélancolie et un peu d’irritation, sinon une vraie tristesse, qui régnaient dans le cœur de tous ces gentlemen assemblés. 

 Cette soirée pugilistique, la plus importante de l’année dans ce club qui restait le temple consacré du noble art britannique de la défense de soi-même, avait vu une triple victoire française. Réellement, ces Français exagéraient ! 

 Même les plus jeunes des membres du National Sporting Club, en repassant leurs souvenirs, eussent fort bien pu se rappeler les débuts de ces mêmes Français dans la science du pugilat. Par Jupiter, qu’ils étaient donc comiques ! Ils s’étaient un beau jour lassés de se donner des coups de pied dans la figure et avaient résolu d’apprendre à se servir de leurs poings comme des hommes, de boxer, en un mot. L’Angleterre tout entière en avait ri. Un Français boxant ! C’était un paradoxe du dernier ridicule ; une plaisanterie en action ; un défi lancé à la raison et au bon sens ! Pourtant lorsque les premiers d’entre eux, amateurs ou professionnels, étaient venus représenter leur pays en des rencontres internationales, les membres du National Sporting Club avaient dissimulé leur gaieté, en vrais gentlemen courtois et hospitaliers qu’ils étaient. 

 Le plus petit effort méritoire d’un boxeur français, la moindre preuve de science donnée par lui, le seul fait qu’il observait les règles essentielles du noble art et ne commettait pas d’énormité suffisait à lui attirer des applaudissements pleins de bienveillance. 

 Mais les indulgents spectateurs, après avoir courtoisement battu des mains, ne cherchaient plus, une fois entre eux, à cacher leur amusement. Ces Français ne doutaient de rien ! Ils jouaient leur rôle de façon fort plaisante, ma foi ! Ils avaient vite appris le cérémonial et l’étiquette du ring, même les attitudes et les gestes convenables. Mais de là à affronter des pugilistes anglais, même de troisième classe, avec la moindre chance de succès, il y avait un abîme qui ne serait jamais franchi. Non, Monsieur ! La seule idée en était grotesque ; ils n’avaient pas cela dans le sang, voyez-vous ; c’était là le glorieux privilège des Anglo-Saxons ! 

 Tous les gentlemen qui soupaient ou buvaient autour des tables semées dans la salle à manger du club se rappelaient peut-être avec un rien de dépit qu’ils avaient tenu des propos semblables autrefois. Ils avaient tapé sur la table et déclaré que – Dieu me damne, Monsieur ! – ces Français ne feraient jamais entre les cordes du ring que des mines de pitres et de saltimbanques. Et quelques années à peine s’étaient écoulées depuis lors ! 

 Le souvenir des trois défaites de la soirée, de deux de leurs champions couchés sur les planches aux pieds de cogneurs français, pesait sur eux comme une déchéance amère et à vrai dire incompréhensible. 

 À une table étaient assis quatre hommes aux corrects habits noirs, aux plastrons mieux qu’éblouissants : blancs ! Blancs de ce blanc sans égal, unique, que seuls certains blanchisseurs de Londres savent obtenir. 

 L’un de ces hommes, encore très jeune, grand et bien découplé, brun, avec un visage sain et tanné d’homme de plein air, était l’héritier d’une de ces fortunes qui, pour être moins prétentieuses et moins connues du public que les « piles » gigantesques des rois de l’industrie, n’en sont pas moins les plus larges et les plus solides. Son nom ? Les garçons du National Sporting Club l’appelaient à voix basse, avec déférence : « My Lord ! » et ils s’entendaient à donner à cette appellation toute la nuance de respect profond qu’elle doit comporter, car le National Sporting Club, comme chacun sait, compte un nombre respectable de lords parmi ses membres. Ses compagnons l’appelaient plus familièrement : « Westmount ! », d’où l’on peut conclure qu’il était connu du vulgaire sous son nom et titre de lord Westmount. 

 Il avait l’air assuré, sans morgue, mais sûr de soi et content de la vie, d’un jeune aristocrate dont la digestion est parfaite, que la goutte n’a pas encore troublé, membre des clubs les plus cotés de Londres et du continent, possesseur d’un château en Écosse, d’un autre dans le Buckinghamshire, d’une petite villa pittoresque dans la New Forest et, très exactement, de trois cent quatre-vingt-sept acres de terrains bâtis dans les quartiers les plus centraux de Londres, lui rapportant un revenu annuel de soixante-dix-sept mille six cent vingt-huit livres sterling, seize shillings et neuf pence. 

 À un curieux qui fut un jour assez sot pour lui demander le chiffre exact de sa fortune, il avait répondu de sa voix dédaigneuse, un peu traînante : 

 — Je ne suis pas sûr du nombre de livres ; mais je me rappelle fort distinctement les neuf pence. Je suis sûr des neuf pence, voyez-vous… po-si-ti-ve-ment… 

 Il avait encore ce ton aristocratique qui faisait si forte impression sur les roturiers au moment où vous le trouvez en train de souper avec trois amis dans la salle à manger du National Sporting Club ; mais il s’y glissait cette fois un peu d’impatience et d’ennui. 

 — Par Jupiter ! disait-il en taquinant sa côtelette. Cela ne peut pas durer ! Trois damnés Français viennent ici et balayent le plancher avec trois de nos meilleurs hommes ! Cela ne peut pas durer ! 

 Il répétait cela d’un ton égal d’homme bien élevé ; mais on sentait pourtant percer dans ce ton l’irritation d’un potentat qui est habitué à ne pas dire souvent en vain qu’une chose « ne peut pas durer ». 

 Un de ses compagnons de table lui répondit : un gros homme au visage apoplectique, aux moustaches à pointes cirées comme on n’en voit plus guère qu’en Angleterre, mais que nombre d’Anglais s’imaginent en toute bonne foi être un trait essentiel et immanquable de tout visage français. 

 — Cela devait arriver, dit-il d’une voix enrouée dont la tristesse était un peu comique. C’était immanquable. Le vieux pays s’en va aux chiens, Monsieur ! Avec toutes leurs fariboles nouvelles, et leur socialisme, ils ont tout démoli ; et maintenant nos hommes se font battre par des Français… Par des Français ! C’est un comble… 

 — Allons ! Allons ! Major, fit un de ses compagnons qui n’avait encore rien dit, il ne faut rien exagérer. Je ne suis pas plus socialiste que vous, mais je ne vois pas bien le rapport entre le pugilisme et la politique. Et d’autre part nous avons peut-être eu tort de faire si peu de cas de nos amis de l’autre côté du détroit. Nous voilà tout surpris de découvrir maintenant que ce sont des hommes comme nous, qui ont du bon sang rouge dans les veines, des muscles et une dose décente de courage ! Il ne nous reste qu’à modifier nos opinions et recommencer. Ne vous désolez pas, Major : nous les battrons la prochaine fois. 

 Le major se contenta de secouer la tête avec des grognements confus. Vingt ans de service dans l’armée des Indes lui avaient façonné une digestion capricieuse, un caractère singulièrement irascible, et un ensemble de vues sur les générations nouvelles et l’ultime destinée du Royaume-Uni qui procurait à ses amis bien des moments de gaieté. 

 Son attention fut d’ailleurs attirée à ce moment par une catastrophe plus grave. 

 — Hé ! Hé ! Hé ! fit-il tout à coup avec des gestes violents. Ma sauce ! Ce n’est pas ma sauce… 

 Devant cette mimique furieuse et les mugissements étouffés qui l’accompagnaient, le garçon qui le servait reconnut soudain avec horreur qu’il avait mis auprès de l’assiette du major une bouteille de Worcester sauce ordinaire au lieu du « ketchup » spécial dont il avait rapporté la recette du Bengale, et qu’il promenait partout avec lui. En quelques secondes cette tragique erreur fut réparée, non sans que le major n’eût acquis une teinte violacée de la figure des plus terrifiantes à contempler. Sa colère tombée, le souffle lui revenant peu à peu, il reprit la discussion. 

 — Je vous dis que ce sont les socialistes, moi, Monsieur ! La ruine de notre vieille aristocratie, de nos traditions, de tout, c’est leur ouvrage, n’est-ce pas ? Eh bien, la tradition, Monsieur, c’est tout. Dès que nous cessons de maintenir les traditions, les capitaux vont à l’étranger et nos boxeurs sont battus, cela va de soi ! Si nous nous mettons à admettre que ces polissons de français peuvent nous battre, naturellement qu’ils nous battront ! C’est clair ! 

 Il vida son verre et noya le steak placé sur son assiette dans une petite mer de « ketchup ». Entre chacune des bouchées de viande presque crue qu’il avalait vinrent quelques lamentations enrouées : 

 — …s’en va aux chiens, Monsieur !… Les socialistes… Et les végétariens ! 

 Aux tables voisines la conversation semblait se borner à des questions plus étroites de technique. Sir Wilfrid Harum, K.C., une des gloires du barreau anglais et un fervent du pugilat, expliquait au banquier Rubinstein, avec des gestes secs et nets comme des arguments : 

 — …Ils ont le punch, voyez-vous. C’est pour cela qu’ils gagnent. Ils ont le punch : l’utilisation correcte des muscles frappeurs et la détente. Le punch : tout est là. 

 Le banquier Rubinstein hochait la tête sans rien dire en promenant les yeux autour de lui. Membre du National Sporting Club, parce que cela le mettait en contact avec des gens distingués et lui donnait une réputation de sportsman, il ne s’intéressait guère à la boxe et n’y comprenait rien. Mais il savait écouter à merveille, en agitant dans son crâne aux curieux reliefs les combinaisons financières du lendemain, et gardant constamment l’œil ouvert pour ne pas manquer quelque introduction avantageuse, la présentation au gendre désiré, quelque baronnet décavé que les yeux liquides de Leah, sa fille, et la chanson de ses écus à lui, pourraient tenter. 

 Plus loin un jeune homme pâle disait d’une voix flûtée : 

 — Harrison ne s’était pas entraîné comme il l’aurait dû. C’était facile à voir : il était gras comme une poularde de Surrey. 

 À la table voisine lord Fairview s’était figé tout à coup au milieu d’un geste, son verre à la main, et répondait à quelque observation d’un compagnon de table : 

 — Harrison ? Il était surentraîné ! 

 Partout l’on cherchait et l’on trouvait des excuses aux trois défaites britanniques de la soirée ; partout aussi régnait la même irritation qui chez tous ces hommes de sport brûlait de se traduire en actes. Une humiliation pesait sur la salle, sans découragement pourtant, plutôt le sentiment d’une injustice à réparer, d’une suprématie incontestable accordée une fois pour toutes par la divinité, qu’il fallait prouver et pieusement affermir. Car chez tous survivait l’instinct profond que les triomphateurs de ce soir-là appartenaient pourtant à une race inférieure, et que leur succès n’était qu’un accident fâcheux du sort, qui ne devait pas avoir de lendemain. 

 Maintenant des soupeurs s’étaient levés et plusieurs d’entre eux se groupaient autour de la table de lord Westmount et de ses trois amis. La conversation devenait générale : dix voix diverses se mêlaient. 

 — C’est la fin de tout ! grognait le major, plus apoplectique encore que tout à l’heure. Les jeunes gens d’aujourd’hui sont élevés comme des femmelettes ! 

 Un de ses compagnons de table, Sladen, un des dirigeants du Club, proposait des remèdes : 

 — Multiplier les compétitions des débutants ; chercher des talents nouveaux ; moderniser nos méthodes d’entraînement… 

 — En revenir au bon vieux style anglais, souffla le major, au lieu de toutes ces fariboles américaines. 

 Lord Westmount, qui semblait pensif, répéta encore une fois : 

 — Cela ne peut pas durer ! 

 — Que voulez-vous ? reprit Sladen. Par sa nature même un club comme le nôtre est forcé de borner son action. Il faudrait d’autres encouragements désintéressés, de l’aide… 

 — En tout cas que ce soit de l’initiative privée ! mugit le major. Pas d’intervention de l’État ; pas de socialisme ! 

 On ne songea même pas à sourire. Une idée semblait germer à la fois dans tous les cerveaux ; une sorte de magnétisme attirait vers ce coin de la salle les autres membres présents. Bientôt un groupe compact fut assemblé là, et l’état d’esprit général devint cette âme collective des foules, qui produit également la colère et l’enthousiasme. 

 Lord Westmount se dressa tout à coup. 

 — Gentlemen ! fit-il d’une voix forte. 

 Un silence s’appesantit aussitôt, que rompit seulement la détonation d’une bouteille de soda débouchée, puis le « gluck… gluck… » du liquide tombant dans deux doigts de vieux whisky d’Écosse. 

 — …Gentlemen ! Ce soir trois de nos meilleurs hommes ont été battus par trois Français, et ce ne sont là que de nouvelles défaites s’ajoutant à une liste déjà trop longue. Cela peut-il durer ? 

 Des exclamations s’entrecroisèrent : 

 — Non ! Non ! Écoutez… Damnés Français !… Bien sûr que non ! 

 Sir David Harum, K.C., s’écria d’une voix nette et tranchante comme une lame : 

 — Cela ne peut pas, et ne doit pas, durer. 

 Le banquier Rubinstein hocha la tête et répéta cinq ou six fois de suite : 

 — Écoutez !… Écoutez !… Écoutez ! 

 — Nos hommes sont les meilleurs du monde, reprit lord Westmount. Mais il nous faut faire en ce moment un effort spécial pour recruter de nouveaux champions qui remplaceront les anciens et les continueront. 

 — Trop tard ! soupira le major. Le vieux pays s’en va au diable. Ces socialistes… 

 — Pour triompher de nouveau et rétablir notre suprématie menacée dans ce sport qui est et doit rester l’apanage de la race anglaise, nous ferons appel au patriotisme de la nation. Mais cela ne suffit pas : il faut y ajouter une aide active, efficace, payer de nos personnes et de notre argent. L’enthousiasme est bien ; mais que peut l’enthousiasme sans argent ? 

 — Rien ! fit doucement le banquier Rubinstein, comme s’il se parlait à lui-même. Absolument rien ! 

 — Unissons-nous, continuait le jeune lord, pour former un organisme qui favorisera l’éclosion du talent pugilistique, découvrira les futurs champions, veillera sur eux, leur fournira sans compter tout ce qui peut les aider à la victoire, et les enverra finalement dans le ring pour faire de nouveau triompher partout les garçons de la race de bull-dogs… 

 « …Nous sommes tous des sportsmen ici. Que tous ceux d’entre nous qui ont à cœur le bon vieux sport du pugilat et la suprématie de la vieille Angleterre en donnent une preuve pratique. Organisons la revanche et la victoire. Il faut un nom à notre union ; un plan bien arrêté ; une tactique ; mais avant tout il faut de l’argent. Gentlemen, mettons la main à la poche pour l’honneur du vieux pays ! » 

 Pas un mot ne répondit à ces paroles ; mais d’un même geste vingt mains plongèrent dans vingt poches et en sortirent vingt carnets de chèques. Une voix brève et tranquille demanda seulement : 

 — Combien ? 

 — Je proposerais un premier apport de cent guinées chaque pour les premiers frais, dit lord Westmount. Ensuite nous aviserons. 

 L’on n’entendit plus que les plumes qui couraient sur le papier. La Banque d’Angleterre, et la Westminster Bank, et la Banque Royale d’Écosse, et la London & Counties Bank reçurent vingt ordres d’avoir à payer au porteur la somme de cent guinées. Puis vingt paraphes égratignèrent le papier, vingt chèques tombèrent sur la table et vingt voix flegmatiques dirent presque ensemble : 

 — Voilà ! 

 Le « Bristish Champion Research Syndicte » était fondé. 

 Chapitre 2 

 LE WONDERLAND DE WHITECHAPEL Road… Le quartier, la salle, le public, le spectacle offert, résument d’une façon aussi complète et aussi saisissante la boxe populaire que la salle et le public du National Sporting Club résument la boxe aristocratique. 

 Sous la clarté aveuglante des lampes à arc, les milliers de figures tournées vers le ring ont la même expression d’attention haletante, les mêmes contractions involontaires des mâchoires toutes les fois qu’un coup qui semble décisif est frappé, les mêmes mouvements des lèvres qui articulent inconsciemment, sans bruit, des imprécations ou des souhaits. Des casquettes crasseuses tirées bas sur le front coiffent presque toutes les têtes ; tous les cous sont ornés de foulards décolorés qui servent à la fois de cravate et de linge ; çà et là seulement un faux col se remarque et fait sensation, bien que sa teinte soit un gris foncé sur laquelle ressortent des empreintes plus noires, que des doigts sales y ont laissées. 

 Toutes ces faces semblent au premier coup d’œil pareilles ; ce n’est qu’en les regardant plus attentivement qu’on remarque les contours hâves ou distendus, la pâleur moite des uns et la teinte vineuse, presque violacée, des autres, le menton lisse des très jeunes gens et les mâchoires des hommes faits où une barbe de cinq jours se hérisse, en attendant le coup de rasoir hebdomadaire. Et voici que si l’on étudie les types avec plus d’acuité on finit par reconnaître que la première impression était la vraie, que tous ces visages alignés en rangées ont un air de parenté étroite, non seulement un aspect commun de race, mais une unité de caractère et d’expression. 

 Le type qui domine est le type sanguin, massif, un peu bestial, des Anglais d’autrefois tels que les représentent les estampes d’il y a cent ans. Des cous épais, crevant de sang ; des mâchoires de dogues ; les méplats accentués où la sueur luit sous la lumière crue des lampes électriques ; les yeux enfoncés, ternes, injectés de sang, et surtout un caractère général de simplicité brutale, de force rudimentaire, bon enfant pourtant, mais toujours prête à la poussée de colère qui, en vraie colère britannique, est muette et se traduit par d’immédiates violences. Dans d’autres couches sociales le type s’est modifié, affiné ; mais le type des bas-fonds s’est conservé intact, depuis l’époque que décrivent les gravures coloriées du John Bull du temps de Napoléon, cet individu massif, stupide, brutal, mais courageux et sublimement obstiné, qui a fait la force d’Albion. 

 Au milieu de cette foule, au centre de toutes ces rangées parallèles de figures qu’une même impression un peu féroce anime, le ring s’élève, et dans ce ring il y a deux garçons aux pectoraux meurtris, au visage ensanglanté, qui se martèlent furieusement l’un l’autre, avec des « Han » de bûcherons et de grands coups qui sonnent mat sur la chair des épaules ou sur les os du thorax. Le public de Whitechapel fait fi de la science pugilistique et de l’adresse ; ce qu’il veut voir, c’est le simulacre réaliste de la rixe, l’ardeur au combat de deux hommes aux fortes charpentes qui voient rouge et échangent de sauvages horions, tombent, se relèvent, retombent et se relèvent encore avec un farouche et magnifique entêtement, tant qu’un vestige de force leur reste. 

 Sur une estrade séparée du reste de la salle, dont l’abord est défendu par des gardiens aux mines patibulaires, un petit nombre de gentlemen élégamment habillés, certains même en habit, suit aussi des yeux les combats. Certains sont venus là par curiosité de dilettantes du sport, pour s’encanailler un soir ; d’autres ont été attirés par le seul intérêt du programme, qui est invariablement copieux et souvent comporte quelque morceau de choix. Parmi ces derniers se trouvait lord Westmount, accompagné de son ami le major. Ils suivaient des yeux avec attention le combat qui se livrait, faisant parfois une moue méprisante de connaisseurs en présence de maladresses trop grandes. 

 Enfin Jim Baxter (de Southwark) parvint à acculer Bill Jordan (de Stepney) contre les cordes du ring, et là lui plaça une série de si durs crochets à l’estomac que l’espoir de Stepney se laissa tomber à genoux, littéralement asphyxié par ce que les hommes du métier dénomment le « solar plexus punch ». 

 À peine la voix du referee eut-elle compté la dixième seconde que les vociférations des spectateurs s’arrêtèrent, se muèrent en un murmure de conversations et de critiques, murmure au milieu duquel s’éleva aussitôt la voix glapissante des boys qui vendent dans la salle les rafraîchissements favoris des habitués. 

 « … Apples !… Apples !… Nice Apples !… Jellied Eels !… Banbury Cakes !… » 

 Les consommateurs faisaient leur choix entre les pommes, les gâteaux gluants de sucre, et les soucoupes où des morceaux d’anguille nageaient dans une gelée tremblotante. Avec ces dernières on leur donnait un trognon de pain, et ils mâchaient à grand bruit les tronçons d’anguille, crachant les arêtes au loin et léchant la gelée restée dans les soucoupes. Puis les pipes se bourraient de tabac en carotte haché sur des paumes calleuses, et l’atmosphère déjà opaque de la salle s’obscurcissait encore un peu, formant un voile où les figures devenaient de simples taches blafardes ou violacées. 

 « … Apples !… Oranges !… Banbury !… » 

 Lord Westmount promenait ses regards sur toute cette plèbe crasseuse avec un sourire de mépris amusé. Son habit de coupe impeccable, son plastron dont le blanc éblouissant surprenait auprès de cette foule sordide, sa mine et ses manières d’aristocrate de race : tout cela le désignait naturellement à l’attention du public. Mais les regards que les hommes du bas peuple jetaient au lord étaient pleins du respect le plus profond, car plus bas l’on descend à travers les couches sociales du peuple anglais, et plus fort, plus aveugle, devient le respect des différences de caste, la soumission presque satisfaite à la supériorité reconnue des nobles et des riches qui les fréquentent, élite que la plèbe considère encore comme une race à part, différente du commun des hommes de peine. 

 Le major, qui consultait le programme, grogna tout à coup : 

 — Enfin ! C’est le tour de notre homme. 

 Au brouhaha de curiosité et d’attente qui s’éleva à ce moment tant dans la foule de la salle que parmi les gentlemen de l’estrade, il était facile de deviner que le combat qui se préparait était le clou de la soirée, la grande rencontre que des affiches distribuées à profusion dans tout l’Est de Londres avaient annoncée avec force adjectifs mirobolants. 

 « Grand Contest Extra Spécial – En Quinze Rounds de trois minutes – Servant de Demi-Finale du Championnat d’Angleterre – entre le Futur Champion Poids Plume Joe Mitchell, de Stratford – et le héros de cent combats Bill White, de Manchester. » 

 Tous les matches de boxe du Wonderland sont, sans exception, « de grands matches extra spéciaux », et la bourse est toujours indiquée sur les affiches et le programme comme une somme colossale, dont la vue fait ouvrir des yeux ronds aux amateurs naïfs. Seuls les gens qui connaissent les coulisses de la boxe dans l’East End sourient et savent ce qu’il faut en croire. 

 Pourtant le combat dont il s’agissait ce soir-là avait réellement éveillé quelque intérêt dans le Landerneau du pugilat, et la présence de lord Westmount et du major en était une preuve. Joe Mitchell était un tout jeune garçon qui venait de remporter une série de victoires dans le Nord de l’Angleterre, où il résidait, et les critiques sportifs s’étaient pris d’un si vif enthousiasme pour lui qu’ils l’acclamaient déjà comme le digne successeur du grand Driscoll, l’homme qui devait conserver à la vieille Angleterre au moins un des championnats du monde qui s’en étaient allés l’un après l’autre vers l’Amérique ou la France. 

 Lord Westmount et son ami n’étaient pas venus dans l’East End en simples particuliers : ils représentaient là toute l’opulente majesté du « British Champion Research Syndicate », et d’autres membres du Syndicat assistaient le même soir à d’autres rencontres pugilistiques dans divers coins de Londres, tous à l’affût de combattants d’avenir susceptibles de relever le prestige un peu terni de Britannia. Les journaux sportifs, le SportingLife en tête, avaient parlé à mots couverts et de façon assez mystérieuse de la formation et de l’existence de ce Syndicat, qui comptait parmi ses membres les porteurs de quelques-uns des plus grands noms du Royaume-Uni, et entrait dans la vie doté d’une fortune. Aussi le public du Wonderland, jusqu’à qui ces rumeurs étaient parvenues, jetait-il sur les deux aristocrates assis au premier rang de l’estrade des regards empreints d’une vénération presque superstitieuse. 

 Des murmures couraient dans la salle ; on se citait à l’oreille des noms, des chiffres fabuleux : 

 — Rien que des lords, ou presque… Ils ont des millions derrière eux, et le premier de nos garçons qui bat les Américains et les Français proprement, eh bien, il sera riche pour la vie !… 

 — C’est-il vrai, ce qu’on dit, que le premier qui ramènera au vieux pays un championnat du monde sera fait baronnet ? 

 Des sceptiques s’esclaffaient ; mais d’autres continuaient à hocher leur tête massive, bourrée d’enfantine crédulité, et répétaient doucement : 

 — On dit ça !… On dit ça ! 

 Des soigneurs, vieux pugilistes retirés dont le torse épais semblait vouloir crever leur sweater blanc, étaient montés sur le ring et s’efforçaient de renouveler et de purifier l’air en agitant des serviettes. Le propriétaire de la salle, le légendaire Jack Woolf, tenant comme toujours son petit chien sous le bras, franchit à son tour les cordes du ring et demanda à tous les spectateurs d’éteindre leurs pipes et leurs cigares et de maintenir pendant la durée du combat l’ordre et le silence le plus parfait. 

 — Il y a ici des gentlemen, fit-il d’un air important et mystérieux, qui sont venus du West End remplir dans Whitechapel une mission, une vraie mission qui intéresse tous les sportsmen britanniques, de quelque rang qu’ils soient. Hommes de Whitechapel, montrez-leur votre respect de l’ordre et votre amour du sport, et souhaitons tous, lords et roturiers, que cette soirée nous révèle un champion ! 

 Une clameur d’enthousiasme s’éleva ; tous les regards se tournèrent vers lord Westmount et son compagnon, qui restaient impassibles, et de nouveau des murmures circulèrent, qui cette fois ne trouvèrent pas de contradicteurs. 

 — Des millions et des millions, je vous dis !… Les mangeurs de grenouilles n’ont qu’à bien se tenir… Si le petit Mitchell travaille bien ce soir, ils vont le prendre en main et en faire un champion ; et après cela ils en feront un vrai gentleman et riche pour la vie !… 

 Débardeurs des docks, ouvriers de Stepney et de Shoreditch, pauvres gueux qui avaient dîné d’un verre d’ale et d’un cervelas pendant trois jours pour économiser le prix d’une place au Wonderland, regardaient les représentants du tout-puissant Syndicat avec une sorte de reconnaissance humble, et se félicitaient confusément dans leur cœur qu’il y eût au monde des gens si riches, et qu’ils voulussent bien faire un usage si noble de leur argent. 

 Mais soudain les combattants entrèrent dans le ring, et quelques instants plus tard ils étaient aux prises. 

 Le favori du public était naturellement ce Joe Mitchell, enfant de l’East End puisqu’il y était né, et bien que la plupart de ses victoires eussent été remportées dans le Lancashire. Aussi tous les regards se fixaient-ils sur lui. Svelte, blond, avec un visage de fille, il semblait peu fait pour le dur métier des coups, et tous ses partisans ne pouvaient s’empêcher de le comparer avec une nuance de crainte à son adversaire Bill White, un vétéran du pugilat bien qu’à peine âgé de vingt-cinq ans, massif, solide, dont la figure ne semblait être qu’un masque façonné pour recevoir les coups sans en souffrir, tant l’ossature était épaisse, le nez aplati, les yeux petits et rusés profondément enfoncés entre les pro��minences du front et des pommettes. Une oreille en « chou-fleur », vestige des horions qui défigurent, le rendait plus hideux encore. Il combattait les mains basses, la tête en avant comme un taureau, offrant à toutes les attaques son masque où il ne restait plus rien de vulnérable. Les regards des spectateurs se posaient une seconde sur lui, et ensuite sur son adversaire svelte et joli, avec une sorte de pitié. 

 Mais les habitués du Wonderland sont tous des connaisseurs, et quelques feintes esquissées, quelques entrechats des deux hommes qui se guettaient, les premiers coups qui portèrent, suffirent à leur faire une opinion. Ils suivirent des yeux le corps mince et musclé qui semblait se mouvoir au rythme d’une mesure mystérieuse, toujours harmonieusement, sans aucune faute d’équilibre ni aucun geste inutile ou exagéré, et chacun d’eux se dit doucement à lui-même : « Il est vite ! » Puis, un peu plus tard : « Il a le punch ! » et enfin, après deux minutes de combat : « C’est un damné bon garçon ; il fera l’affaire ! » 

 Le gong qui annonça la fin de la reprise donna le signal d’un tumulte soudain. On commentait la tactique du nouveau champion ; l’on ne tarissait pas d’éloges sur son style, la rapidité de ses attaques, sa défense impénétrable, son agilité de ballerine dans les esquives. Une fois toutes les formules d’éloges épuisées, les spectateurs se répétaient l’un à l’autre cinq et six fois de suite, avec des hochements de tête sans fin et une expression de bœufs qui ruminent : 

 — C’est un damné bon garçon !… Un damné bon garçon ! 

 Lord Westmount et le major avaient perdu leur expression d’aristocratique indifférence et se penchaient en avant, fixant sur le jeune garçon qui maintenant se reposait dans un coin du ring, des yeux d’experts qui soupèsent et évaluent. Bien bâti : un peu frêle peut-être, mais il épaissirait avec l’âge ; la science innée, la vitesse, et, malgré son apparence svelte, un développement des muscles dorsaux qui lui faisaient un torse en triangle, apanage des durs cogneurs. 

 — Pas mauvais, hein, Major ? dit lord Westmount à voix basse. Qu’en pensez-vous ? 

 Le major grogna sans répondre. 

 Dès le début du deuxième round, Joe Mitchell, d’un furieux swing du droit fendit l’arcade sourcilière de son adversaire, et un mince filet de sang coula le long du masque écrasé, tandis qu’une enflure apparaissait qui devait boucher l’œil peu à peu. 

 Alors le svelte athlète au visage de fille, se rendant compte de son avantage et prompt à en tirer parti, prit pour cible cette enflure sanglante et s’acharna à la marteler des deux poings. Semblable à un piston par sa régularité et sa vitesse, son bras gauche envoya vingt fois de suite le dur gant de quatre onces qui cuirassait ses phalanges meurtrir et remeurtrir cette boursouflure du front et de la pommette. Toujours en mouvement, agile comme une guêpe, esquivant avec une facilité dérisoire toutes les attaques de l’adversaire à moitié aveuglé, il s’appliqua en bon ouvrier à parachever son travail, et sous ses coups inlassables, précis, Bill White sembla le taureau lent, maladroit, qu’un banderillero agace et torture. 

 Quand le second round prit fin, la plèbe hurla d’enthousiasme, acclamant les meurtrissures et le sang, qui prouvent la loyauté du combat et la rude virilité des hommes aux prises. Les gentlemen de l’estrade restaient corrects et presque muets ; mais ils se penchaient en avant, la bouche entrouverte, et malgré eux leurs yeux commençaient à flamber aussi. 

 Le major grogna : 

 — Ce garçon a été éduqué comme il faut… il sait faire mal ! 

 Lord Westmount hocha la tête sans détourner les yeux du ring, en juge qui craint de se prononcer trop tôt. 

 Pendant trois reprises encore, trois reprises de trois minutes qui tinrent la foule haletante, fascinée, les yeux rivés sur les deux corps presque nus qui dansaient sous la lumière crue des lampes à arc, Joe Mitchell continua la tâche commencée. Toujours frais et agile comme aux premières secondes, presque souriant, joli, sans que son visage se départît un instant de son expression candide et pure, il fit de l’œil gauche de son adversaire une chose sans nom, ensevelie sous des replis de chair tuméfiée, une simple fente désormais incapable de s’ouvrir, un contour hideux d’où le sang ne coulait même plus, sur lequel les coups continuaient à pleuvoir, méthodiques. 

 Ensuite il combattit de plus près, sans toutefois se départir de sa prudence, frappa du poing droit à la mâchoire, une fois, deux fois, trois fois… de toutes ses forces ; puis voyant que Bill White se contentait de secouer la tête avec un grognement chaque fois et restait sur ses pieds, il reprit de la distance et, toujours avec des gestes précis, et harmonieux et des entrechats de ballerine, il commença à boucher l’autre œil. 

 Pendant les repos d’une minute qui séparaient les reprises, le brouhaha des commentaires enfiévrés faisait un tumulte qui couvrait presque les voix suraiguës des boys qui promenaient toujours dans la salle leurs pommes, leurs trognons de pain et les tasses pleines de gelée et de morceaux d’anguilles. Les verres d’ale et les bouteilles de gingerbeer circulaient ; les débardeurs des docks et les manœuvres des brasseries de Stepney tiraient de leur poche de larges flacons pleins de leur mélange favori et buvaient à tête renversée, la bouche collée au goulot, avec des claquements de lèvres humides ; puis ils soupiraient bruyamment, un filet de bière et de bave mêlées leur coulant le long du menton, et passaient le flacon aux camarades qui à leur tour collaient avidement les lèvres au goulot. La défense de fumer était déjà oubliée, et l’atmosphère redevenait opaque et embrumée de fumée âcre. 

 Et toujours, dans le ring, par reprises de trois minutes, le petit Joe Mitchell continuait à charcuter son homme en artiste, sans recevoir lui-même un seul coup. Tout à l’heure, Bill White semblait un taureau maladroit qu’on houspille ; maintenant il ne ressemblait plus qu’à une bête d’abattoir, en partie estropiée, qui attend le dernier coup. Mais toujours l’endurance de sa charpente massive et de sa chair presque insensible à la douleur, et son entêtement de bête de combat, le maintenaient debout. 

 À la fin de la neuvième reprise, il était presque complètement aveugle des deux yeux. La pommette et l’arcade sourcilière droites, enflées à leur tour sous les coups incessants, ne formaient plus qu’une masse unique, tuméfiée, crevant de sang noirâtre. Il ne pouvait plus que lancer au hasard des coups furieux, trébucher, se guider de la main le long des cordes et, percevant confusément devant lui la tache claire d’un torse, foncer rageusement dans cette direction, pour ne jamais frapper que le vide. Mais quand un de ses soigneurs lui offrit de jeter dans le ring la serviette qui est le signal de la défaite acceptée et de l’abandon, il cracha une gorgée de sang et se répandit en imprécations féroces. 

 Après la onzième reprise, un de ses seconds demanda un couteau, lui fit une incision à la pommette et, collant ses deux lèvres à la plaie, aspira de toute la force de ses poumons, suçant ainsi pour le cracher ensuite le flot de sang meurtri, à moitié décomposé, qui enflait ses chairs et l’aveuglait. C’est là un des remèdes traditionnels de la chirurgie du ring, et l’opération ne surprit personne. On se demanda : 

 — Croyez-vous qu’il puisse tenir jusqu’à la fin ?… Il est encore solide sur ses jambes… 

 Or, quand le gong sonna le commencement de la douzième reprise, Bill White voyait d’un œil, et sa charge initiale fut celle d’un dogue fou de colère qu’on déchaîne et qu’on démusèle. Pris par surprise, son adversaire fut bousculé jusque dans les cordes du ring, et, avant qu’il ait pu reprendre son équilibre et sa garde, quatre coups terribles venaient lui marteler l’estomac et faire plier ses côtes. Il s’échappa pourtant ; mais les spectateurs placés près du ring virent que ses yeux chaviraient un instant et deux taches livides, presque verdâtres, apparaissaient et s’étendaient des ailes du nez aux commissures des lèvres. 

 En une seconde le vétéran était sur lui de nouveau, frappant des deux mains un peu à l’aveuglette, mais avec assez de précision pour que la plupart de ses coups atteignissent les flancs ou l’estomac. Tout à coup Joe Mitchell chancela, laissa retomber les poings le long des cuisses, et se laissa aller sur les genoux. 

 Une grande clameur était montée de la salle ; la moitié des spectateurs s’étaient instinctivement levés pour mieux voir, mais des cris féroces et des imprécations venant des bancs du fond les firent rasseoir. Puis le tumulte mourut soudain, et dans un silence de mort on entendit la voix du chronométreur compter les secondes. 

 « Four… five… six… seven… » 

 Joe Mitchell était debout. Son adversaire, qui attendait à cinq pieds de là, penché en avant, ramassé pour une nouvelle attaque immédiate dès que ses genoux ne toucheraient plus terre, fonça en catapulte et ne trouva que le vide devant lui. D’un saut de côté le favori avait esquivé l’attaque, regagné le centre du ring, et voici qu’aussitôt il reprenait sa tactique primitive, fuyant les corps à corps, se contentant de coups légers du poing gauche qui cherchaient à maintenir à distance l’adversaire. Mais bien que toujours rapide et agile d’apparence, ses coups manquaient de détente, et tous ses mouvements donnaient l’impression d’un ressort presque à bout de course et qui va s’affaiblissant. 

 Bill White était comme un bull-terrier que le combat et la victoire possible soûlent et qui s’acharne avec une férocité simple. Collé à son homme, il le suivait d’un bout à l’autre du ring comme une mauvaise ombre et frappait sans répit des deux mains. L’idée du triomphe proche l’aveuglait plus encore que l’enflure de ses tempes et de ses pommettes, et quelques-uns de ses coups, mal dirigés, portèrent au-dessous de la ceinture, atteignant l’aine. 

 Alors, le tumulte qui s’était élevé de nouveau et ne cessait plus devint une sorte de hurlement continu, une imprécation jetée à la fois par mille bouches. 

 « Foul !… criaient-elles…. Foul ! Il a frappé au-dessous de la ceinture… L’arbitre, arrêtez le combat !… » 

 L’arbitre se contenta de crier aux boxeurs un avertissement qui se perdit dans le vacarme, et la foule maintenant enragée, voyant son favori faiblir de seconde en seconde et plier sous les coups qui lui enfonçaient les côtes, devint une clameur vivante, une effroyable colère déchaînée. Des hommes se levaient de leur chaise, apoplectiques, les veines du front saillant comme des câbles, et mugissaient des injures et des blasphèmes, secouant les poings, prêts à se ruer. Le vétéran défiguré qui était en train d’abattre leur nouvelle idole, de punir de coups vicieux l’adolescent blond au visage de fille, fut un objet de haines meurtrières, réunit contre lui tout ce qu’il y avait là de violence latente. 

 Après avoir épuisé toutes les injures et tous les qualificatifs obscènes de leur vocabulaire, les spectateurs ivres de rage crachaient en écumant la suprême insulte : 

 « Bâtard !… Damné bâtard ! » 

 Et comme un refrain revenait la protestation exaspérée : 

 « Foul !… Il a frappé au-dessous de la ceinture… Foul ! » 

 Autour des cordes du ring il y eut de courtes et violentes bousculades ; des furieux qui tentaient d’intervenir s’écroulèrent sous les poings massifs des soigneurs et des satellites. 

 Sous la lumière aveuglante des lampes électriques, au milieu du tumulte à son paroxysme, sous les cris incessants de : « Foul ! » et de : « Bâtard !… Damné bâtard ! », Bill White, oublieux de tout cela, tout entier à son ouvrage, acheva l’adolescent blond qui titubait. Trois fois il l’envoya rouler à terre ; la troisième fois sa tête sonna contre les planches du ring et il resta couché, les bras en croix, svelte et blanc, pareil à un éphèbe que la fatigue a surpris et terrassé au milieu d’une tâche trop dure. 

 Pendant quelques instants le tumulte redoubla de violence, remplissant la salle d’un tintamarre tel qu’aucun cri ne s’y distinguait plus ; puis en peu de secondes et comme par enchantement, il tomba. Tous les yeux étaient tournés vers le ring ; l’on avait vu Bill White, après un regard jeté sur son adversaire vaincu, relever la tête et regarder autour de lui avec un sourire de bonheur simple ; et quand la lumière crue tomba sur son visage, elle éclaira un masque si hideux, si épouvantablement défiguré par le combat, si semé de boursouflures noirâtres et de plaques de chair à vif, que toute la fureur montée vers lui tomba soudain. 

 Il y eut un silence ; puis des voix dirent doucement : 

 — Tout de même ! C’est un garçon qui a du courage… 

 La banqueroute inattendue du jeune champion, la défaite de leur favori devinrent quelque chose de juste, un verdict selon leur cœur, en regard de l’entêtement héroïque et brutal qui avait apporté la victoire à Bill White le défiguré. 

 On répéta : 

 — Il a bien mérité de gagner, voyez-vous, parce qu’il s’est bien obstiné. 

 Cet éloge de la suprême vertu britannique sortait des bouches qui tout à l’heure hurlaient des menaces et des injures forcenées. Bill White, que ses soigneurs entraînaient vers son coin du ring avec des cris de triomphe, souriait toujours d’un sourire enfantin, hideux et magnifique, de sa bouche aux lèvres écrasées d’où coulait un mince filet de sang. 

 Lord Westmount et le major se trouvèrent sur le trottoir de Whitechapel Road. Il restait encore un combat à livrer, et le gros du public, qui tenait à ne rien perdre du spectacle, n’était pas encore sorti. Leur auto les attendait ; ils donnèrent au chauffeur l’adresse d’un de leurs clubs. 

 En se laissant tomber sur les coussins, le major dit d’un ton de mépris profond : 

 — Des femmelettes, je vous le dis ! On ne fait plus que des femmelettes aujourd’hui ! Vous avez vu ce garçon qui ressemblait à un boxeur et qui est tombé en pâmoison dès qu’il lui est arrivé une pichenette ou deux dans le panier à pain. Ah ! Que diraient de tout cela les grands ancêtres : Tom Cribb et Jem Belcher, et les autres ? 

 Mélancoliques, ils regardaient tous les deux les maisons de Whitechapel Road défiler des deux côtés de leur voiture. Ce n’était pas le petit Joe Mitchell qui rosserait les mangeurs de grenouilles ni les mâcheurs de chewing-gum. Il ne savait pas encaisser : vice rédhibitoire ! En songeant à tout l’argent du Syndicat, qui restait encore inutilisé, et à la décadence pugilistique des hommes de leur race, une tristesse rageuse les accablait. Et de l’autre côté du détroit les champions poussaient en France comme des champignons, jeunes, ardents, déjà pleins de mépris pour les cogneurs d’Albion. 

 Un rassemblement sur la chaussée, autour d’une grappe humaine qui oscillait, fit ralentir et arrêter l���auto. Curieux, ils se penchèrent hors de la portière pour voir. 

 Deux policemen, hauts de six pieds, tenaient un homme entre eux, lui tordaient le bras et le poussaient de toutes leurs forces pour le faire avancer, et lui s’arc-boutait et résistait avec des coups de reins qui secouaient les deux colosses de la tête aux pieds. Autour d’eux la populace de Whitechapel se bousculait, insultant et maudissant à mi-voix les policiers, mais craignant d’intervenir, car les ruffians de Londres n’ont presque jamais d’armes : dans une rixe ils ne se servent guère que de leurs poings ou de la boucle de leur ceinture, et à ce jeu-là il faut être de première force pour oser résister aux géants de la Police métropolitaine, qui connaissent comme personne et utilisent sans vergogne les coups mauvais et les prises qui disloquent les membres. 

 D’ailleurs les coups de sifflet d’appel avaient déjà retenti, et au moment où l’auto de lord Westmount et du major s’arrêtait près du groupe, un troisième policeman à carrure formidable arrivait en courant, trouant la foule à coups de poing sans se soucier des cris et des plaintes. 

 — Tiens ! fit le jeune lord, Johnson, l’amateur ! 

 On sait que la police de Londres a de tout temps fourni au monde du sport nombre d’athlètes poids lourds de marque, et le troisième policeman n’était autre en effet que « Seize-stone Johnson », second des championnats amateurs de cette année. 

 Un de ses collègues, le voyant arriver, voulut lui céder la place ; mais il desserra son étreinte une seconde trop tôt, et l’homme qu’il tenait en profita. D’un geste brusque il se dégagea de ce côté ; libre d’un bras, il virevolta sur le talon avec un torsion rapide des reins, lançant son poing en demi-cercle si vite et si juste que le policeman qui le tenait encore, atteint à la mâchoire, tituba et le laissa s’échapper. Déjà les deux autres se jetaient ensemble sur lui ; mais ce qui se passa alors laissa les spectateurs stupéfaits, intrigués comme par un escamotage. 

 Une volte ; deux gestes, sans plus, accompagnés d’un déplacement rapide des pieds. Deux gestes courts, faciles d’apparence comme les mouvements d’un jongleur, si prestes qu’aucune force ne s’y laissait voir, mais dont l’effet fut incompréhensible et soudain. 

 Le premier des policeman, touché à l’estomac, à deux pouces au-dessous du troisième bouton de son uniforme, par un poing qui jaillit et disparut comme un piston de moteur, tomba en avant, la figure contre terre, avec un hoquet bref ; et « Seize-stone Johnson » vint se jeter de tout son élan et de tout son énorme poids contre un autre poing qui parut lui accrocher la pointe du menton, fit faire à sa tête un quart de cercle et le coucha sur l’asphalte, aussi parfaitement inanimé que le bloc de granite des carrières de Portland qui bordait le trottoir voisin. 

 La dernière scène de cette tragi-comédie resta toujours incompréhensible pour bien des gens. 

 Le gaillard qui venait de maltraiter aussi brutalement les constables de Sa Gracieuse Majesté était un pauvre hère mal vêtu, évidemment de basse origine et n’ayant assurément aucune parenté avec le plus humble des baronnets. Pourtant des témoins dignes de foi affirment avoir vu une somptueuse limousine, portant des armoiries sur la portière, recueillir presque aussitôt ce déguenillé et l’emporter à une allure vertigineuse, cependant que deux impeccables gentlemen en habit noir lui tapaient sur l’épaule avec toutes les marques du plus fol enthousiasme et de la plus tendre amitié. 

 Chapitre 3 

 TROIS JOURS PLUS TARD, lord Westmount disait à brûle-pourpoint à quelques-uns des membres du « British Champion Research Syndicate » :  — Je crois que nous tenons un homme, cette fois… 

 En réponse à leurs questions pressées, il leur raconta en glissant pourtant sur certains détails, l’histoire de leur exploration dans Whitechapel et de leur découverte. Sur la biographie de leur trouvaille avant le soir fatidique, il crut inutile de donner des renseignements, et à vrai dire elle n’eût intéressé que médiocrement ses aristocratiques auditeurs, car c’était tout uniment l’histoire d’un enfant et d’un adolescent des bas-fonds de Londres, histoire à la fois tragique et terne, et qui peut se résumer ainsi. 

 Patrick Malone, malgré l’origine irlandaise qu’indiquait son nom, était un enfant de l’East End de Londres, et c’est là qu’il avait grandi. Sa mère restée veuve de bonne heure, avait épousé en secondes noces un charretier ivrogne qui la battait copieusement, elle et les enfants de son premier mari. Cela n’avait pas grand inconvénient en ce qui la concernait, car en robuste commère aux poings massifs qu’elle était, elle s’entendait fort bien à se défendre et même parfois à prendre l’offensive quand une dose généreuse de gin, le samedi soir, jour de paye, lui donnait l’humeur belliqueuse. 

 Mais les enfants, dont Patrick, l’aîné, n’avait pas onze ans à cette époque, ne pouvaient guère que se sauver en hurlant autour des tables, éviter tant bien que mal les coups de boucle de ceinture que leur beau-père envoyait dans leur direction, ou, quand sa colère était plus dangereuse encore que d’habitude, fuir la maison et aller dormir dans un hangar voisin sur de vieux sacs disposés dans une voiture à bras. Les meilleures semaines étaient celles où le chiffre de sa paye permettait à leur ennemi de ne quitter le public-house voisin qu’ivre mort et par conséquent incapable de leur nuire. 

 Cela durait du samedi soir au lundi toutes les semaines. Quarante-huit heures de beuverie et de coups : les parents rentraient à minuit en titubant, parfois tendrement enlacés et chantant à tue-tête : « Let’s all go down the Strand ! » ou quelque autre refrain du moment ; parfois, le plus souvent, ne faisant que continuer dans l’escalier et dans leur chambre une querelle commencée dehors, qui finissait invariablement en bataille sauvage : coups de pied faisant un horrible bruit mat sur la chair ; ustensiles de ménage ou bouteilles transformés en massues ; clameurs aiguës de femme qu’on assomme ou jurons forcenés d’un homme que des doigts ivres cherchent à éborgner. 

 Le mardi matin, il ne restait plus que juste assez d’argent pour acheter du pain, un peu de margarine et une once ou deux de poussière de thé. Pendant le reste de la semaine, les batteries bruyantes étaient donc remplacées par un silence d’hostilité sournoise, coupé d’accès brusques de fureur devant lesquels les quatre enfants sales et déguenillés s’égaillaient au plus vite, parant les coups de leur mieux, et prompts déjà à murmurer derrière le dos tourné de leur bourreau des menaces ou des injures obscènes. 

 Un jour un frère de leur père mort, chauffeur à bord d’un cargo-boat, vint les voir. En son honneur l’on mit, non pas les petits plats, mais les petits pots dans les grands, et le public-house du coin, à l’enseigne du « Duc de Clarence », fit des affaires d’or. Plusieurs semaines de paye accumulées au cours d’un long voyage fondirent en ripailles si magnifiques que toute la famille, y compris les quatre enfants, fit connaissance avec les boissons de riches : whisky et brandy de marque, et bière en bouteille, au lieu du gin coutumier et du mélange de mild et de stout rapporté dans des pichets. 

 Puis l’oncle chauffeur, un soir d’ivresse, vit le chef de famille frapper à coups de souliers à clous les enfants de son frère, et en conçut une fureur aussi terrible qu’inattendue. 

 La bataille qui prit place ce soir-là dans la pièce étroite, parmi les meubles renversés, fut d’une sorte que les moutards n’avaient encore jamais vue : une lutte sans cris ni injures, sinistrement silencieuse, qui laissa le beau-père à terre, étrangement immobile, bientôt froid, et fit de l’oncle un spectre blafard d’épouvante tardive qui sortit de la pièce à reculons et descendit l’escalier pour disparaître à jamais dans le labyrinthe de l’East End et des docks. 

 Or, la cervelle d’enfant du petit Patrick crut comprendre que c’était sa querelle à lui que l’oncle avait épousée, qu’il était donc responsable aussi de cette immobilité rigide dont il sentait confusément l’horreur, et après avoir tremblé de peur pendant toute une heure dans la pièce obscure où il était resté seul avec le cadavre, il se glissa hors de la maison et disparut aussi. 

 Ce que sa vie fut pendant les quelques années qui suivirent ? La vie de plusieurs centaines de gamins de son âge qui peuplent les recoins obscurs de la cité géante, qui ont quitté ou perdu leur famille et qu’un instinct sauvage pousse à priser par-dessus tout et à conserver à tout prix leur liberté, même lorsqu’elle ne leur apporte que la faim presque incessante et l’asile impitoyable de la rue. Il n’est pas un quartier de Londres qui n’en abrite un contingent ; mais c’est surtout du côté des docks qu’ils pullulent, parce que les hangars, les entrepôts, les nombreux espaces à moitié déserts, leur fournissent des refuges, et qu’ils trouvent aussi de ce côté mille occasions de gagner quelques pence ou de faire main basse sur quelque victuaille. 

 Le petit Patrick fut un de ces boys déguenillés qu’abritent la nuit les maisons en construction, les hangars ou les porches, et qui tout le jour promènent leur indépendance dans les rues, toujours aux aguets, rusés, alertes, également habiles à éviter les policemen et à renouveler chaque jour le miracle de ne pas mourir de faim. 

 Il apprit à connaître l’East End et les docks mieux qu’aucun détective ; il resta parfois une année entière sans coucher dans un lit ; il fut vêtu d’un veston troué à même la peau, coiffé d’un melon trop grand pour lui et irrémédiablement défoncé, chaussé de souliers d’homme dont les semelles rattachées avec des ficelles l’abandonnaient plusieurs fois par jour. Il vendit des journaux dans Shoreditch, cira des bottes dans Aldgate, porta des valises aux alentours de la gare de Fenchurch Street, tint la tête des chevaux devant les public-houses. Il se nourrit de bananes gâtées ramassées dans le ruisseau devant les boutiques de fruitiers, de trognons de pains rassis, de rogatons de toutes sortes, ne s’offrant que rarement, aux jours d’abondance, une portion de pudding au suif ou une assiettée de saucisses et de purée de pommes de terre à deux pence et demi chez Lockharte. 

 Et le miracle fut que cette vie de vagabondage et de semi-famine perpétuelle lui façonna un corps robuste aux membres tressés de fortes lanières et lui donna une constitution pour laquelle la fatigue et le froid, et les nuits passées sur le bois ou la pierre, étaient des choses sans importance et sans danger. 

 Quand il eut un peu grandi et qu’il lui devint facile de gagner çà et là quelques shillings et de manger à sa faim, sa croissance fut celle d’une plante en mai, et quelques mois firent de lui un adolescent à la poitrine profonde, qui montrait dans chacune de ses attitudes et dans chacun de ses mouvements l’équilibre incomparable des êtres sauvages que la sélection naturelle a laissés survivre parce qu’ils étaient les mieux faits pour le combat et la vie. 

 Il voulut être fort. Autour de lui il voyait les forts vivre gras et heureux, et les faibles souffrir, et il se fit du monde et de la vie une conception incroyablement simple, dont l’exactitude se confirmait à ses yeux chaque jour. 

 Dans les rues obscures du quartier des docks où il vivait, la force et son usage étaient les arguments ordinaires, et sans recours. Il y a là des jungles formées de ruelles, de terrains vagues, de maisons croulantes et d’anciens entrepôts délabrés, sur lesquelles la machine sociale n’a presque aucun pouvoir, et il existe de plus parmi les gens qui peuplent ces jungles une répugnance invincible à faire appel aux forces de la loi, même pour leur propre défense. De sorte qu’un homme dont la charpente massive, endurcie, ne craint pas les coups, et dont les muscles savent les donner avec assez de violence et de ruse, est libre et fort comme une armée au cœur d’une ville au pillage. 

 Et quand le petit Patrick Malone se souvenait de la rixe mortelle à laquelle il avait jadis assisté et qu’il revoyait son beau-père et son oncle tordus dans une lutte sinistre et muette, il songeait au meurtrier sans aucune horreur et même avec une sorte d’admiration reconnaissante, parce qu’il avait eu là la première image de la force, de la force qui vient parfois venger les faibles après les avoir torturés. 

 Un jour qu’il courait à toutes jambes dans Whitechapel Road pour vendre des journaux du soir, il vit un garçon de son âge installé dans un recoin, entre un public-house et la porte d’une usine, où il vendait sans se donner aucun mal plus de journaux que tous les coureurs de la rue. C’était un emplacement que ce garçon occupait depuis longtemps tous les jours et dont la possession était devenue une sorte de droit tacitement reconnu. 

 Patrick s’avança vers lui, posa les journaux qu’il portait au pied du mur, et dit à l’autre garçon : 

 — Ôte-toi de là ! 

 À son refus, accompagné d’imprécations, il répondit par un coup en pleine figure qui fit jaillir le sang. La foule friande de pugilat fit cercle aussitôt, mais elle n’en eut guère « pour son argent », car en vingt secondes le légitime possesseur du coin était couché dans les ordures du ruisseau, crachant des dents, et quelques instants plus tard ses journaux venaient l’y rejoindre. 

 Un ouvrier qui avait vu toute la scène intervint alors, et l’instinct rudimentaire de justice qui existe à peu près partout sembla devoir se tourner contre le vainqueur. Son courage d’animal batailleur le sauva. 

 L’ouvrier qui protestait était un homme fait, plus haut que Patrick de toute la tête, bien qu’assez malingre d’apparence. Le garçon ne dit rien, mais serra les dents et se rua sur lui. Sa jeunesse endurcie et l’extraordinaire maîtrise innée en lui de l’art d’endommager un être humain, compensèrent aisément la différence de taille, et l’homme finit par tourner casaque, pris de peur presque superstitieuse devant les charges à la fois féroces et rusées de ce gamin. 

 La foule, ayant vu le plus petit des adversaires triompher de l’autre, oublia promptement la cause de la querelle et se dispersa satisfaite. Patrick Malone vendit désormais ses journaux entre le public-house à l’enseigne du « Roi Alfred » et l’usine de Jenkins, Evans and C o , et continua à élargir de semaine en semaine, surtout maintenant qu’il faisait trois vrais repas par jour, avec une pinte de porter à chaque repos. 

 Au cours des années qui suivirent, il eut maintes occasions d’éprouver la suffisance des seuls arguments dont il sut se servir. Lorsqu’il faisait queue à la porte des docks parmi d’autres débardeurs et qu’un petit nombre seulement devait trouver du travail, Pat Malone, arrivé le dernier, était toujours parmi les premiers à entrer. Il acquit promptement dans ce milieu une réputation un peu légendaire, car il semblait y avoir quelque chose de surnaturel dans l’inégalité flagrante de toutes les batailles où il jouait un rôle. Au milieu des pauvres hères chétifs, comme parmi les « bullies » ordinaires des docks, il semblait un être physiquement à part, aussi redoutable pour eux que l’est un loup pour des chiens sur qui aucune sélection n’a agit et qui ont dégénéré dans le servage. 

 Fatalement il devait un jour ou l’autre entrer dans le ring ; le hasard, en le conduisant sur le chemin de lord Westmount, lui épargna les débuts pénibles des pugilistes obscurs. 

 Chose qui pourra paraître étonnante à ceux qui connaissent mal le peuple anglais, cet adolescent brutal ne songea jamais un seul jour à voler, ni à mendier, ni à vivre des gains d’une femme. 

 Chapitre 4 

 — Où diable nous menez-vous ? demanda Sladen. 

 Un long cortège d’autos particulières et de taxis venait de quitter Southwark Road et s’enfonçait dans les ruelles étroites de Deptford. Les habitants du quartier regardaient passer ce défilé avec un mélange de stupeur et d’admiration et se demandaient quelle cérémonie – visite princière ou inauguration – amenait cette invasion de « toffs ». Après un long parcours dans des rues où jouaient d’innombrables enfants déguenillés, où des commères aux bras nus encore humides d’eau savonneuse sortaient sur le perron de leurs petites maisons délabrées pour jouir du spectacle inattendu, l’auto qui portait lord Westmount, le major, Sladen et le banquier Rubinstein s’arrêta devant une petite porte ; les voitures qui suivaient vinrent se ranger à la file le long du trottoir boueux. 

 — Suivez-moi, gentlemen ! cria lord Westmount en poussant la porte. 

 En groupe ils traversèrent une cour au sol de bitume, puis franchirent une autre porte. Ils se trouvèrent alors à l’extrémité d’une sorte de grande halle haute de plus de trente pieds, dont le toit formé de longues poutres métalliques arrondies, était percé de nombreuses baies vitrées. Elle paraissait d’autant plus vaste qu’elle était complètement vide ou semblait l’être au premier coup d’œil. 

 Par petits groupes, regardant autour d’eux avec curiosité, les invités de lord Westmount avancèrent, et lorsqu’ils furent arrivés à l’autre extrémité, qui n’était qu’une immense baie à moitié ouverte, un cri d’étonnement leur échappa. 

 Ils se trouvaient là au bord de la Tamise, dont les eaux grises roulaient à vingt pieds au-dessous d’eux ; non pas la Tamise domestiquée et pomponnée qui traverse le Londres élégant, mais le grand fleuve tel qu’il est au-dessous du dernier pont, transformé déjà en un port immense, flanqué de docks de toutes parts, peuplé de vapeurs venus de tous les coins du monde. 

 La marée montait, venant de l’embouchure lointaine, et des chalands montaient avec elle lentement, longeant les grands steamers amarrés ; le temps était nuageux, mais clair pour Londres, et le grand courant de vent salé qui suit la marée apportait là un souffle du large dont les poumons se gonflaient instinctivement, aspirant l’air froid et vivifiant, chargé de force, qui s’engouffrait par la baie ouverte. 

 — Eh bien, gentlemen ; que dites-vous de nos quartiers d’entraînement ? 

 À cette question de lord Westmount, ils écarquillèrent les yeux et se souvinrent alors qu’il devait leur montrer ce jour-là un local et un homme ; le local les étonnait un peu. 

 En regardant plus attentivement ils virent qu’une douzaine de punching-balls de tous les systèmes étaient installés le long des murs, de même que des extenseurs en caoutchouc et des séries de petites haltères ; à une poutre pendaient deux sacs de la grosseur du corps d’un homme et remplis de sable ; dans un coin se dissimulait une planche à inclinaison variable munie de poignées ; enfin quatre trous dans le plancher, garnis de cuivre, étaient évidemment destinés à recevoir les poteaux du ring. Une véritable salle d’entraînement, mais dont les dimensions colossales déroutaient au premier abord. 

 — Ce n’est pas la place qui manque ! fit le jeune lord. Et quand à l’aération !… 

 Il désignait d’un geste la baie ouverte par où le vent venu du large s’engouffrait. Peu à peu ses compagnons se sentaient pris d’enthousiasme. 

 — Un ancien entrepôt désaffecté, évidemment, dit le banquier Rubinstein. Le loyer doit être une jolie somme ! 

 — Il n’y aura pas de loyer, Mister Rubinstein, répliqua le lord avec une nuance de mépris. Le terrain et le bâtiment m’appartiennent… 

 D’un geste négligent il désigna les colossales constructions qui bordaient la Tamise à perte de vue. 

 — De ce côté-ci, jusqu’au pont de la Tour, là-bas, le bord du fleuve est à moi. 

 Presque tous ses auditeurs étaient des hommes puissamment riches, millionnaires ou presque millionnaires, dans un pays où ne sont millionnaires que ceux qui comptent vingt-cinq millions de francs ; pourtant cette phrase lancée négligemment par le plus millionnaire d’entre eux ne manqua pas de les impressionner. 

 Il leur vint une sorte d’orgueil collectif, en songeant à la fois aux ressources dont ils disposaient et au but qu’ils s’étaient fixé ; et une fois de plus il leur parut impossible que le succès ne vînt pas, et bientôt. Car ils étaient tous habitués à voir promptement apparaître devant eux ce qu’ils avaient désiré et commandé, et cette fois ils s’étaient mis vingt pour commander… : un champion ! Plusieurs de préférence ; mais au moins un, de suite, qui rossât les « forinners » méprisés et rétablît le prestige souverain de la vieille Angleterre. 

 C’était comme si vingt potentats avaient donné ensemble leur ordre unique, impérieux : 

 « Apportez-nous l’homme qu’il nous faut, et damnez la dépense ! » 

 — Par ici maintenant, gentlemen ! fit lord Westmount, et ils comprirent qu’on allait leur montrer l’homme en question. 

 Une petite porte s’ouvrait dans un des côtés de l’immense salle et donnait accès à une suite de petites pièces où ils pénétrèrent. Elles étaient aménagées l’une en vestiaire, l’autre en salle de douches, avec un lit de massage. Tout cet aménagement était si manifestement neuf qu’il donnait l’impression d’être terminé de la veille, et cela était presque vrai : car les fournisseurs qui avaient reçu de lord Westmount l’ordre péremptoire de faire le nécessaire, en quarante-huit heures, sans qu’aucune limite de coût leur fût imposée, avaient obéi aveuglément et bien. 

 Dans le vestiaire il y avait trois hommes, tous trois vêtus de pantalons de flanelle et d’épais sweaters blancs. 

 — C’est celui-là ! dit le jeune lord en désignant l’un d’eux ; et les membres du « British Champion Research Syndicate » firent cercle et examinèrent gravement de la tête aux pieds, comme un animal rare, Pat Malone qui les regardait en souriant largement. 

 L’indication de leur guide était d’ailleurs superflue. Les trois hommes en sweater étaient à peu près de la même taille, tous trois puissamment charpentés et doués tous trois du faciès qui marque clairement, bien que d’une façon indéfinissable, le pugiliste-né ; mais tous les gentlemen assemblés là eussent deviné au premier coup d’œil que deux des trois n’étaient que des figurants, des comparses, et que c’était Patrick Malone qu’ils étaient venus voir. 

 Les vêtements sommaires qu’il portait ne suffisaient pas à dissimuler les lignes de son corps, ni surtout l’équilibre frappant de toutes ses poses et la précision singulière, facile et qu’on sentait pourtant irrésistible, de ses mouvements. Mais son masque seul l’aurait désigné à leur attention. 

 Il était le plus jeune des trois hommes qui se trouvaient là, et sa figure était encore celle d’un adolescent, bien que les lignes en fussent nettes et fortement tracées. La jeunesse de cette figure était encore accentuée par l’expression qu’elle portait d’ordinaire, qui était curieusement simple et hardie – celle d’un jeune sauvage ingénu. Il s’en dégageait surtout une extraordinaire vitalité, un aspect de violence joyeuse qui faisait comprendre, sans doute possible, qu’en combattant il remplissait sa fonction naturelle, et que combattre était pour lui à la fois une vocation et une volupté. 

 Ses yeux gris-bleu, un peu longs, se fermaient souvent à demi et prenaient alors un air de ruse ; sa bouche était longue aussi, avec des lèvres minces toujours serrées et qui souriaient même sans s’ouvrir ; au-dessous de la bouche le menton descendait comme une falaise, s’épanouissant en une mâchoire trop forte d’ossature, trop carrée de dessin, qui gâtait l’ensemble d’un masque qui sans cela eût été beau, mais lui donnait un air de force agressive et de ténacité. 

 Bon enfant, amusé, il souriait en regardant l’un après l’autre les gentlemen rangés devant lui, et malgré ce sourire simple et la jeunesse de ce garçon, ils se sentaient un peu gênés sous son regard, troublés vaguement comme le seraient des êtres foncièrement domestiqués en présence d’une bête de proie. 

 Ce fut Sladen, un des dirigeants du National Sporting Club, qui rompit le silence. 

 — Combien pèse-t-il ? 

 — Cent soixante-cinq livres actuellement, répondit lord Westmount. Il fera la limite des poids moyens, facilement. 

 Après un nouveau silence de quelques minutes et une nouvelle contemplation, il reprit : 

 — Venez dans le gymnase montrer aux gentlemen ce que vous savez faire, garçon ! 

 Ils sortirent dans le grand hall, et quelques instants plus tard Pat Malone les suivait, ayant quitté son pantalon et son sweater et ne gardant qu’un caleçon qui allait de la mi-cuisse au nombril. 

 La vue de ce corps aux trois quarts nu produisit sur chacun des gentlemen assemblés un effet différent. Le banquier Rubinstein écarquilla des yeux stupéfaits et, après un court examen, il jeta des coups d’œil furtifs à ses voisins ; il ne savait évidemment qu’en dire ni même qu’en penser, et craignait de se rendre ridicule en donnant une opinion avant de connaître la leur. Sladen, en vrai connaisseur d’hommes qu’il était, étudiait l’un après l’autre les muscles découverts, puis il penchait un peu la tête de côté, les yeux mi-fermés, et semblait juger l’ensemble. Quelques-uns des autres membres du Syndicat poussèrent un long sifflement ébahi. Lord Westmount, souriant, l’air satisfait, contemplait le torse de Pat Malone comme s’il l’avait sculpté de ses propres mains. 

 C’était un torse dont l’aspect déconcertait au premier abord, comme s’il eût été anormal. Les épaules étaient larges, le thorax profond ; mais ce qui frappait surtout, c’était un développement inusité de certains muscles, et l’aspect d’autres muscles qui, d’ordinaire pleins et charnus sur la plupart des corps d’athlètes, semblaient chez Pat Malone rétrécis en lanières, réduits aux dimensions de fortes courroies, dont ils paraissaient avoir également la résistance sans limites. 

 Les deltoïdes, pectoraux et dorsaux atteignaient des dimensions qui eussent été remarquables même chez un poids lourd très fortement construit et ils formaient ainsi à la hauteur des épaules une sorte de cuirasse circulaire de muscles formidables, très détachés, saillant en relief au moindre effort, dont les faisceaux entrelacés cachaient l’ossature du thorax et des épaules. Au-dessous de cette ceinture puissante, le reste du torse paraissait s’amincir brusquement ; les flancs étaient secs, les plaques musculaires de l’abdomen se dessinaient comme des écailles de tortue, et tout le long des côtes et des reins chaque torsion faisait surgir sous la peau des faisceaux de lanières et de câbles. Les triceps étaient moyens, les biceps presque nuls, de sorte que les bras paraissaient grêles, mais grêles à la manière des pattes de certains animaux, qui ne font que servir d’outil aux muscles épais des épaules – grêles et irrésistibles comme le sont les pistons d’acier qu’une machine fait jaillir. 

 Comparé aux beaux athlètes grecs que le marbre a fait vivre parmi nous, Pat Malone eût semblé disproportionné, presque monstrueux. La plupart des hommes qui le regardaient, à qui la vue journalière de corps nus à l’exercice avait donné quelques connaissances d’anatomie et un sens vif de la mécanique musculaire, comprirent en effet qu’ils étaient en présence d’un être anormal, construit spécialement pour le pugilat ; et quand ils eurent senti cela, il devint beau à leurs yeux, beau comme étaient beaux les « greyhounds », les « whippets » ou les bull-dogs de leurs chenils, beau de la beauté des animaux spécialisés et sélectionnés pour un effort unique, et que les profanes jugent disgracieux et laids. 

 — Heu ! fit le banquier Rubinstein d’une voix hésitante, est-ce qu’il n’est pas un peu maigre ? 

 Sladen laissa échapper un éclat de rire bref. 

 — Un combat de boxe n’est pas un concours de bébés, mon cher ! Je conçois que vous préféreriez un garçon gras et rose, mais ce n’est pas cela que nous cherchons. 

 Le major, les mains à fond dans ses poches, regardait Pat Malone d’un air satisfait, tout différent de son habituelle expression méprisante et rogue. 

 — C’est un véritable Anglais d’autrefois, fit-il d’un air songeur. Il paraît qu’il y en a encore quelques-uns ! J’ai souvenir d’avoir vu des musculatures comme celle-là sur de vieilles estampes de l’époque glorieuse des combats à mains nues. Un vrai combattant, – du moins à en juger sur l’apparence – et pas une de vos femmelettes qui ont également peur des coups et des courants d’air. 

 Sous le vent froid venant de la Tamise qui s’engouffrait par la baie ouverte, Pat Malone semblait parfaitement à son aise malgré sa quasi-nudité, et l’on eût dit que ces souffles âpres redoublaient au contraire sa vitalité et faisaient galoper son sang plus vite dans ses veines, impuissants à entamer ce corps endurci. 

 Lord Westmount intervint : 

 — Travaillez un peu le ballon, garçon ! 

 — Naturellement, expliqua-t-il, il n’a pas encore l’habitude de ces choses-là et ne s’entend pas aux fioritures comme en font les cogneurs de music-hall, mais il va vous montrer une manière de se battre avec les ballons que vous n’avez encore jamais vue. 

 Il y avait là une demi-douzaine de ballons, pendus à dix pieds l’un de l’autre à des plates-formes circulaires accotées au mur ; plusieurs d’une autre espèce étaient attachés à la fois aux poutres de fer du toit et au plancher par des câbles élastiques ; d’autres enfin étaient montés à hauteur d’homme au bout de longues tiges flexibles qui oscillaient librement sur de lourds piédestaux de fonte. 

 Au milieu de ce régiment de sphères de cuir gonflées à bloc, semblables à des têtes suspendues, Pat Malone s’en alla rôder à foulées glissantes, les muscles lâches, les poings à la hauteur de la ceinture et prêts pour la détente, et puis tout à coup il serra les dents et commença à frapper. 

 Ignorant des règles, dédaigneux des jolis gestes à moitié retenus des virtuoses, il se rua parmi les ballons comme un terrier parmi des rats. Chaque coup atteignait un ballon, l’écrasait contre sa plate-forme avec un choc qui menaçait de faire craquer les planches, le faisait rebondir cinq ou six fois et osciller toute une minute, et déjà le frappeur avait passé à un autre, et à un autre encore, parfois redoublant de l’autre poing, mais toujours s’écartant aussitôt d’un saut bref et se jetant en avant pour une autre détente, une détente rapide comme un éclair de lame, nette et brutale comme un coup de marteau, produite avec une torsion brusque des hanches et un déclenchement soudain des muscles anormaux de sa poitrine et de ses épaules, de tout ce terrible mécanisme de cogneur. 

 Sa bouche aux lèvres minces s’étirait en longueur dans une sorte de grimace qui ressemblait un peu à un rire ; ses yeux étaient à moitié fermés et luisaient d’une lueur aiguë et rusée ; l’ossature massive de sa mâchoire saillait sous la peau du menton ; son cou épais s’était contracté et il tenait la tête penchée en avant, regardant devant lui par-dessous les sourcils. 

 Clairement, il avait oublié où il était : il se revoyait encore dans les ruelles de Whitechapel ou de Shadwell, se débarrassant de deux policemen importuns ou bien réduisant en une masse informe la figure d’un homme qui avait osé l’affronter ou se croire son égal ! Il frappait avec une férocité joyeuse, tout entier à sa tâche, absorbé par ce jeu de massacre où sa violence native pouvait se donner libre cours. 

 Le banquier Rubinstein le suivait des yeux en faisant des grimaces inquiètes. Il pensait : « Il a perdu la tête, évidemment ; et supposez qu’il vienne par ici ! » Mais les autres membres du « British Champion Research Syndicate » étaient visiblement enthousiasmés. Ils appréciaient le jeu de cette incomparable machine à frapper et aussi cette mesure dans l’effort, cette économie de mouvements qui marque les grands athlètes. 

 Pat Malone continuait à se mouvoir parmi les ballons comme au milieu d’une foule en panique, et chacun de ses coups évoquait l’image d’un crâne ou d’une mâchoire fêlés, d’un hoquet bref et d’un corps couché à terre. Un ballon vint le frapper en pleine figure au rebond et fit jaillir le sang ; il rit, et d’une détente irrésistible cassa net la corde, envoyant la sphère de cuir rouler à l’autre bout du vaste hall. Puis il vint se camper en face du groupe qui le regardait, riant de la bouche et des yeux, un filet de sang en travers du menton, échauffé mais à peine essoufflé par l’exercice, joyeux comme un jeune barbare qui sort d’une tuerie. 

 Après un silence, Sladen dit en s’adressant à lord Westmount : 

 — Vous aviez raison : c’est une trouvaille. Mais il faudra le voir dans le ring avant de pouvoir le juger définitivement. 

 — Qu’à cela ne tienne ! répliqua le jeune lord. Jack Hoskins est là, et prêt à rendre service. 

 Sur un geste de lui, les deux hommes en sweaters qui se trouvaient avec Pat Malone un quart d’heure auparavant apportèrent les poteaux du ring, les plantèrent dans les ferrures disposées à cet effet dans le plancher, serrèrent les tendeurs, et en deux minutes tout fut prêt, jusqu’aux serviettes jetées en travers sur les cordes dans les coins que les adversaires allaient couper. 

 Puis un des deux hommes retourna au vestiaire et en ressortit presque aussitôt en costume de combat. C’était Jack Hoskins, un bon poids moyen de deuxième classe, surtout renommé pour son courage. 

 Sladen, son chronomètre à la main, annonça « Time ! » et les deux boxeurs, ayant revêtu des gants de six onces, s’avancèrent l’un vers l’autre. 

 Le bras gauche à moitié étendu, le poing droit à la hauteur du menton, dans la garde classique de l’école anglaise, Jack Hoskins s’avança en feintant. Il porta une première attaque, qui fut bloquée ; reculant de deux pas, il revint à la charge et plaça quelques coups inefficaces au cours d’un corps à corps. Un instant les deux hommes restèrent à demi enlacés, front contre front, poussant comme deux cerfs qui se battent, puis ils se séparèrent et Jack Hoskins reprit sa tactique coutumière, feintant du poing gauche, bien couvert, et frappant à toute volée dès qu’il croyait voir une ouverture. 

 Quelques-uns de ces coups se perdaient dans le vide ; d’autres atteignirent la nuque ou l’épaule sans produire aucun effet ; deux ou trois seulement touchèrent les parties vulnérables du torse ou de la tête : Pat Malone reçut ces derniers sans paraître les sentir, mais il baissa un peu le front et ses lèvres serrées esquissèrent un sourire dangereux. 

 Les gentlemen du National Sporting Club qui, rangés autour du ring, regardaient surtout le débutant, avec une curiosité à laquelle commençait à se mêler un peu d’impatience, s’aperçurent alors qu’il n’avait pas encore frappé un seul coup, ni reculé d’un seul pas. 

 Pendant une demi-minute, il continua à suivre tout autour du ring son adversaire comme s’il attendait un signal. Et tout à coup il sentit le moment venu, chargea, et le combattant fort et endurci qu’était Jack Hoskins se trouva balayé dans les cordes, soulevé de terre par un coup du droit qu’il para à moitié, instinctivement, mais qui ne l’envoya pas moins sur les genoux. 

 Mais Jack Hoskins, de Battersea, avait le cœur attaché à la façon des bull-terriers à qui il faut ouvrir les mâchoires avec des leviers de fer pour leur faire lâcher prise. Il n’y avait de place sous son crâne épais que pour la confiance ingénue, indestructible, des batailleurs qui ne peuvent même pas concevoir la défaite avant qu’elle ne soit venue. Au bout de cinq secondes il était debout de nouveau et reprenait aussitôt vaillamment son offensive inefficace. 

 Pat Malone lui laissa le temps de se remettre ; puis après l’avoir suivi patiemment quelques instants, il déplaça les pieds rapidement, rentra dans sa garde et frappa pour la seconde fois. Les spectateurs qui le suivaient des yeux, fascinés et muets, entrevirent comme un éclair le balancement rapide de son torse, la détente souple et brutale des muscles démesurés de ses épaules, le poing qui jaillit… et leurs regards durent alors se porter sur Jack Hoskins, qui gisait face contre terre. 

 Éventé avec des serviettes, arrosé d’eau, frictionné par des mains expertes, il revint à lui au bout de quelque temps ; et presque aussitôt il donna libre cours à son enthousiasme. 

 — Il les battra tous, murmura-t-il, encore un peu étourdi et les yeux vagues… tous ! En cinq ans de ring je n’avais été mis « knock-out » que quatre fois, et ce garçon-ci, depuis quinze jours que je travaille avec lui, me met régulièrement « knock-out » deux fois par jour ! 

 — Vous croyez qu’il battra Serrurier ? demanda une voix, et tous tendirent l’oreille pour sa réponse. 

 Serrurier était la merveille pugilistique de cette décade, le prodigieux Français devant qui tous les poids moyens d’Angleterre et d’Amérique avaient dû baisser pavillon. 

 — Serrurier est bon, répondit Hoskins d’une voix impartiale. Je l’ai vu faire, et il n’y a pas à dire, il est bon !… Mais quand ce garçon-ci lui aura placé un « hook » à l’angle de la mâchoire, Môssieu s’en ira rouler en boule dans un coin du ring et restera là jusqu’à ce qu’on le ramasse. 

 C’était la réponse qu’ils avaient désirée, et ils se relevèrent tous avec une flamme de plaisir dans les yeux. Enfin, la vieille Angleterre allait redevenir suprême, et ils allaient pouvoir reprendre et revêtir de nouveau leur orgueil de race supérieure, comme un vêtement qui n’était resté démodé que quelques mois ! Ils se tournèrent vers Patrick Malone comme vers un nouveau Messie, ayant tous dépouillé pour le moment leur calme imperturbable et cette froideur aristocratique qui leur avait été inculquée à Eton et à Oxford comme le seul air qui convînt à des hommes de leur rang et de leur pays. 

 Ils étaient tous avides de serrer la main du jeune barbare de Whitechapel, tous prêts à lui promettre une tranche de leur fortune s’il leur rendait par ses victoires le droit de mépriser de nouveau les étrangers. 

 Le vent froid s’engouffrait toujours par la baie ouverte sur la Tamise ; la sirène d’un remorqueur mugit tout près ; d’autres appels de sirène et coups de sifflet lui répondirent, apportant dans le grand hall un écho de la rumeur des docks, la chanson journalière de Britannia, Reine des Mers, déesse symbolique du plus grand empire que le monde ait jamais vu. 

 Et, joyeusement, les membres du « British Champion Research Syndicate », qui comptaient dans leurs rangs deux lords, trois baronnets, deux banquiers et une demi-douzaine de roturiers dont les fortunes combinées atteignaient un quart de milliard, baptisèrent et acclamèrent à la fois comme leur protégé et leur idole : « Battling Malone – Espoir Anglais ». 

 Chapitre 5 

 — Eh bien, Pat, comment vous sentez-vous ? 

 — Splendide, Boss, splendide ! 

 Pat Malone souriait au jeune lord de toute sa forte mâchoire, les yeux brillants. Les membres du Syndicat avaient pris l’habitude de venir assez souvent au grand hall de Deptford pour suivre le progrès de leur protégé et l’encourager ; mais lord Westmount venait plus souvent qu’aucun d’eux, et Patrick, de même que les autres professionnels qui aidaient à son entraînement, traitaient le jeune aristocrate avec une familiarité où il entrait un peu de respect, mais encore plus de sincère camaraderie. 

 Lui aussi se sentait à son aise dans ce milieu. Jusque-là il ne s’était mêlé au monde des pugilistes qu’en protecteur un peu dédaigneux ; mais depuis que les circonstances l’avaient amené à fréquenter Pat Malone, Jack Hoskins et quelques autres, il s’était aperçu avec un peu d’étonnement qu’il prenait un plaisir réel à leur compagnie. C’était un soulagement pour lui que de se délivrer toute une heure du masque hautain et compassé qu’il portait d’ordinaire et de redevenir un homme, tout simplement, et même un homme simple d’idées et de manières, primitif, et doué d’une bonne dose de brutalité joviale et saine. 

 Il retrouvait tous les jours les mêmes hommes. 

 D’abord Steve Wilson, un poids lourd, récemment libéré des Horse Guards, qui n’avait pas eu le temps de se débarrasser encore des habitudes militaires que sept années de service lui avaient données. Instinctivement ses talons se rapprochaient quand lord Westmount lui adressait la parole, et à chaque réponse sa main droit s’élevait, esquissant un salut réglementaire que la réflexion arrêtait à mi-chemin. Tout à fait dépaysé dans le civil, il s’estimait fort heureux de l’emploi qu’il avait trouvé là, encore que cet emploi lui valût un nombre considérable de horions, qu’il acceptait de bonne humeur comme d’inévitables corvées. Trop lent et maladroit pour jamais devenir un boxeur de classe, sa résistance phénoménale et sa bonne volonté en faisaient un compagnon d’entraînement idéal pour le terrible cogneur qu’était Pat Malone. 

 Jack Hoskins était un pugiliste plus habile, d’un type qui ne se rencontre guère dans toute sa perfection qu’en Angleterre. Ce qui dominait en lui, c’était une confiance indéracinable, enfantine, d’ailleurs dépourvue de toute vanité, qui le rendait absolument certain avant chaque combat qu’il allait gagner. Battu dix fois par le même adversaire, il aurait recherché et accueilli avec joie l’offre d’une onzième rencontre et serait entré dans le ring débordant de foi en lui-même et prêt à parier son dernier shilling sur sa propre chance. Projeté dix fois à terre au cours d’un combat, il se relevait dix fois, étourdi, saignant, lamentable à voir, mais serein, plein d’espoir et sans que l’idée d’une défaite possible fût venue effleurer un seul instant son cœur indomptable et simple. 

 Il y avait encore là Andy Clarkson, l’entraîneur. 

 Andy Clarkson était un homme à charpente si massive que ses os s’imposaient et le faisaient paraître maigre, malgré les muscles puissants qui les revêtaient. Il avait eu le nez cassé deux fois et en avait gardé une déformation particulière qui n’ajoutait rien à sa beauté. Ses maxillaires étaient épais et saillants, son menton ressemblait à un mur, de petits yeux enfoncés luisaient de chaque côté de son nez aplati. Au demeurant paisible et peu querelleur, il avait pourtant tous les attributs extérieurs de la brute, de la brute-type telle que la représentent, pour en faire un objet d’exécration, les adversaires du pugilat. Quand il parlait à l’un des jeunes hommes confiés à ses soins et qu’il lui donnait des conseils, ses petits yeux brillaient d’une lueur féroce, ses larges poings osseux se balançaient en gestes menaçants ; il semblait leur prêcher quelque évangile sanguinaire et violent… Et, en s’approchant, on entendait avec étonnement qu’il ne donnait à son élève que d’inoffensifs conseils d’hygiène ou bien qu’il lui enseignait une petite ruse anodine, quelque ficelle futée. Car il ne semblait s’occuper que des détails, ne songer constamment qu’à inventer quelque perfectionnement d’entraînement ou de tactique, quelque truc infinitésimal, qu’il expliquait avec des gestes violents et des regards chargés de sauvagerie agressive. 

 C’était d’ailleurs un admirable entraîneur, qui s’entendait également bien à enseigner à un débutant les finesses de la science du pugilat et à parachever sa condition physique par un régime approprié. 

 Pat Malone avait d’abord accueilli ses ordres avec un scepticisme gouailleur et parfois avec indignation. Quoi ! Plus de platées de saucisses et de pommes de terre en purée ! Plus de bonne bière moussant dans les pots d’une pinte ! Plus de puddings bouillis qui faisaient dans l’estomac une masse si satisfaisante ! À moitié révolté, il protestait que toutes ces choses succulentes ne l’empêcheraient pas de cogner dur, et même il prédisait qu’un régime trop strict allait saper sa force, faire de lui un inoffensif squelette. 

 Mais peu à peu la bonne nourriture, à la fois simple et choisie, à laquelle il n’était pas accoutumé, le dosage méticuleux de sa boisson, sa vie saine et bien réglée, firent monter en lui une telle poussée de vigueur légère qu’il en fut lui-même étonné. Il sut ce que c’est que de se sentir si alerte et si puissant que la marche semble une allure trop lente, que l’on a envie de courir et de sauter, et de frapper dans le vide, et d’exprimer par des cris un peu de la joie animale qui gonfle les muscles et les artères. L’état physique d’un jeune athlète sain, intelligemment entraîné sans surmenage, et en parfaite condition, est une sensation unique au monde et si splendide que toutes les voluptés momentanées s’effacent devant elle. 

 À la question de lord Westmount : 

 — Eh bien, Pat, comment vous sentez-vous ? 

 Il répondait invariablement : 

 — Splendide, Boss, splendide ! 

 Et son teint clair, ses yeux brillants et son rire de joie sauvage en disaient plus long qu’aucune réponse. 

 Puis le jeune lord s’asseyait et le regardait s’entraîner. Dans les intervalles de repos ils causaient ensemble sans trace d’embarras d’aucune part. Les combats du moment, les hommes sur qui le Syndicat avait l’œil et qui pourraient bientôt venir rejoindre Pat dans le grand hall d’entraînement du bord du fleuve, les nouvelles sportives de l’étranger – voilà ce dont ils parlaient ensemble ; et aussi des prochains débuts de Pat au National Sporting Club, de ce qu’il ferait ensuite, de la carrière qu’on avait soigneusement tracée pour lui, sans hâte imprudente ; du jour où il battrait son premier Américain ; de cet autre jour où il ferait rouler à ses pieds sur les planches du ring Jean Serrurier, le Français… 

 Pat, qui n’avait d’abord vu dans son entraînement qu’une sorte de jeu profitable et qui convenait à ses instincts, en venait peu à peu à se faire de sa tâche une idée nouvelle, vaste, bien qu’encore un peu confuse. 

 Ces gens de la haute qui venaient le voir et s’intéressaient si prodigieusement à lui ; tout cet argent qu’on dépensait pour lui ; l’avenir qu’on lui laissait entrevoir, s’il répondait aux espérances, l’avenir vague mais superbe, plein d’argent et d’honneurs… La cervelle rudimentaire de Pat Malone finissait par se forger une vision un peu ahurissante d’une mission sacrée à accomplir, de tout un peuple mettant sa confiance en lui, de Britannia en personne, Britannia au casque à long cimier, son trident à la main, fixant sur lui son regard auguste et lui enjoignant de rosser les « forinners »… 

 « Damnez-les ! se disait-il à demi-voix. Il faudra que je les rosse ; c’est clair !… Je me demande s’ils seront plus difficiles à rosser que le gros Jim, qui déchargeait les bateaux dans le dock des Indes ?… » 

 Un jour quelques-uns de ses protecteurs amenèrent avec eux un jeune homme mince, élégant, qu’ils présentèrent à Pat comme « un amateur ». 

 — Il faut vous habituer à tous les styles, mon garçon, dit le major. Ce jeune homme va faire quelques rounds avec vous. 

 Pat, amusé, et soucieux de ne pas faire de mal à un jeune gentleman d’aussi bonne mine, se contenta d’abord d’esquisser des feintes, qu’il se proposait de faire suivre de quelques taloches amicales. Un coup droit sur le nez, porté très vite et avec une vigueur surprenante, l’arrêta à mi-chemin. Il recommença plus prudemment, mais toujours avec une grande modération. 

 Il n’avait que des idées assez vagues sur ce que pouvait être la boxe des amateurs, et surtout des amateurs aristocratiques et soignés comme celui qui se trouvait en face de lui. Une pantomime menaçante, accompagnée de quelques coups très anodins, lui parut être ce que l’on attendait de lui. 

 Mais la pantomime ne sembla pas impressionner l’amateur le moins du monde, et les coups ne l’impressionnèrent pas davantage, attendu qu’aucun d’eux n’arriva à destination. Très calme, il parait, esquivait et ripostait par des coups rapides et directs comme des coups d’épée qui paraissaient venir se poser sur la figure de Pat Malone délibérément, après réflexion faite. Un sur le nez, un sur l’œil gauche, un troisième sur la bouche, qui écrasa un peu la lèvre, et après ce troisième coup le choix de l’amateur était fait et il borna son attention à la partie inférieure du visage de Pat, qu’il parut vouloir remodeler entièrement, à petites touches précises, penchant un peu la tête sur le côté comme un artiste qui contemple son ouvrage. 

 Cela dura deux minutes environ ; puis Pat vit rouge, et chargea. Pour la première fois de sa vie il comprit alors que les gens de la haute, les hommes qui s’habillent avec élégance, se promènent en automobile et parlent correctement, sans jurons ni fautes de grammaire, sont aussi capables quelquefois de se battre proprement. L’amateur reçut sa charge à mi-chemin, frappant des deux mains à toute volée, une flamme dans les yeux, et l’arrêta net. Cela se répéta deux fois ; puis la grosse voix du major annonça « Time » et les deux hommes regagnèrent leurs coins. 

 Andy Clarkson en éventant Pat se rapprocha de lui comme s’il allait lui dire quelque chose ; mais il parut se raviser tout à coup et le laissa se relever, une fois la minute de repos écoulée, sans avoir ouvert la bouche. Ses petits yeux enfoncés luisaient et il regardait son élève avec curiosité, se demandant évidemment : « Voyons un peu ce qu’il va faire ! » 

 Ce que Pat fit d’abord fut de rectifier ses idées sur les capacités pugilistiques des gens de la haute ; ensuite il baissa le front, se protégea mieux, et décida que le torse bien dessinée de son adversaire était une cible tentante. Lorsqu’il vit arriver le prochain direct destiné à sa figure, il baissa brusquement la tête, fléchit un peu sur les genoux, et frappa à l’estomac. 

 L’« amateur » laissa échapper le hoquet de suffocation qui indique que le coup a touché juste, et tomba sur les genoux. Posément, en vieux pugiliste, il prit six secondes de repos avant de se relever ; mais dès qu’il fut sur ses pieds il chargea à son tour. 

 Seulement dans un corps à corps, où les hommes frappent de près, à coups très courts, doublés et triplés, dont la force dépend surtout de la puissance des muscles de la poitrine et de l’épaule, la lutte entre ce jeune homme svelte et Battling Malone devenait subitement inégale : c’était la bataille de la levrette et du bull-terrier. Pat se retrouva dans son élément. C’est ainsi qu’on se battait dans les ruelles de Hoxton ou les bouges du quartier chinois : une courte mêlée décisive, à se toucher, épaule contre épaule, pour laquelle il fallait l’à-propos vertigineux et l’acharnement des rixes. 

 Lorsqu’il s’éloigna des cordes du ring, contre lesquelles leur corps à corps avait eu lieu, il laissait son adversaire couché sur le ventre, inanimé. 

 Pendant qu’on le ranimait, Andy Clarkson chuchotait avec bonne humeur à l’oreille de son élève : 

 — Vous avez été très grossier avec le gentleman, Pat !… Comment, vous n’avez pas plus de respect que cela pour Mister Fitzmorice Hunt, de l’université de Cambridge, et trois fois champion amateur d’Angleterre ! 

 Patrick Malone, qui se mouchait dans sa serviette, écarquilla un peu les yeux : Champion amateur d’Angleterre. Tiens, tiens ! Mais c’était un étudiant de Cambridge, un monsieur élevé dans du coton et qui ne s’était jamais battu que pour rire ! Pat se sentit un peu humilié d’avoir mis quatre minutes à le descendre. 

 † 

 † 

 † 

 De petites aventures comme celle-là rompaient la monotonie de l’entraînement. Un peu plus tard on lui fit faire de longues promenades sur route dans la direction de New Cross et de Greenwich, pour compléter sa préparation en vue de son premier combat public. 

 De son combat, lorsqu’il fut passé, Pat ne garda qu’un souvenir très confus. 

 Dans le hall d’entraînement il avait longuement contemplé les photographies de son adversaire, Jim Ellis, reproduites dans Boxing ; avec Andy Clarkson et ses autres entraîneurs, il avait discuté les péripéties probables de la rencontre ; on lui avait tracé une tactique ; il était arrivé au jour solennel dans l’état d’esprit d’un écolier qui va passer un examen et s’effare de ne plus se souvenir de tout ce qu’il a appris... Les conseils d’Andy Clarkson sur d’innombrables points de détails ; les autres conseils que lord Westmount, le major et leurs amis lui avaient prodigués chacun à leur tour : il s’aperçut avec consternation, dans le vestiaire, qu’il ne lui restait rien de tout cela. 

 Puis le moment d’entrer dans le ring arriva, et dès son premier pas dans la salle du National Sporting Club, sa consternation s’évanouit devant une foule de sensations nouvelles. 

 Les plastrons de chemise des spectateurs, voilà ce qui le frappa surtout : les innombrables plastrons blancs étincelants, sertis dans les habits noirs, disposés tout autour de la salle en rangées uniformes… Les gens qui avaient amené là Battling Malone ne songeaient pas que c’était une révélation pour lui, quelque chose de totalement nouveau et d’impressionnant, tout cet entassement de foule élégante revêtue de la livrée de sa caste. Il n’en dit rien, naturellement ; mais le spectacle de ces quinze cents hommes – lords, baronnets, banquiers et négociants de la Cité, avocats à la mode et officiers en rupture de garnison – tous habillés de noir et la poitrine cuirassée de linge éclatant, donnait au jeune barbare brusquement arraché aux bas-fonds de l’East End son premier aperçu d’ensemble sur les « toffs », les hommes du grand monde qu’à l’est d’Aldgate on ne connaît que par ouï-dire, sans jamais les voir ; Pat Malone en resta ébahi et singulièrement troublé. 

 Puis lord Westmount, qui causait familièrement avec ses amis, assis aux côtés du referee dans les fauteuils réservés aux dirigeants du club, vint lui donner une tape sur l’épaule avec quelques mots d’encouragement. Dans le hall de Deptford, Pat traitait le jeune lord presque en égal ; dans cette salle du National Sporting Club, au centre de tous ces cercles de plastrons blancs, ce simple geste de bienveillance le laissa confondu. 

 Tous les yeux étaient fixés sur lui. Son adversaire Jim Ellis était bien connu : c’était un homme de valeur, mais qui avait déjà été battu et le serait encore. Il était classé définitivement et n’autorisait que des espoirs limités. Mais ce nouveau venu était l’énigme, et tous les regards s’efforçaient de le jauger avec exactitude. 

 « Trop musclé ! » disaient les uns. « Il est bâti comme un lutteur ! » Mais d’autres faisaient « Non » de la tête, et même ceux qui le dénigraient d’avance étaient impressionnés par sa silhouette d’animal de combat et la beauté étrange de son masque à la fois ingénu et violent. 

 Des rumeurs avaient circulé dans les couloirs et dans le fumoir du club ; l’on avait raconté, avec force variantes, l’histoire de sa découverte et de sa préparation ; plusieurs journaux sportifs avaient prédit à mots couverts une révélation sensationnelle. Et l’on attendait. 

 De sentir autour de lui cette atmosphère de curiosité et d’attente, le pauvre Pat, pour la première fois de sa vie, était intimidé. 

 Seulement sa timidité dura juste aussi longtemps que les préparatifs du combat et dès qu’il fut debout, le premier coup de gong donné, et que Jim Ellis s’avança vers lui avec des gestes qui menaçaient, il oublia tout le reste du monde à la fois. 

 Et les quinze cents gentlemen assemblés dans leur club pour assister comme toutes les semaines à une démonstration des principes classiques du noble art de la défense de soi-même tels que le regretté marquis de Queensberry les a codifiés, prirent conscience peu à peu que ce qui se passait dans le ring était quelque chose d’inattendu et de peu usuel. 

 C’était l’intrusion au milieu de leur société polie et hautement civilisée de l’instinct primordial du combat, dépourvu de toute apparence de sport ou de jeu et de toute la pantomime traditionnelle à laquelle ils étaient accoutumés. La méthode de combat du débutant était celle des animaux qui s’entre-tuent dans la forêt parce que c’est la grande loi, et à qui l’hérédité a donné l’instinct profond de la meilleure utilisation possible de leurs armes. Battling Malone avait d’eux les gestes avares, jamais faits en vain, terriblement simples et efficaces, et l’attitude d’attention concentrée, implacable, qui indique non pas le désir de briller dans un jeu, mais celui d’obtenir un résultat décisif dans un minimum de temps. 

 Le cadre artificiel de la salle et du ring, le public impeccable, les gants rembourrés qui amortissaient les coups – tout cela fut oublié, et ce que tous suivirent des yeux avec angoisse ce fut une bataille de jungle, la lutte inégale d’un homme et d’un animal meurtrier… 

 Chapitre 6 

 LE BROUILLARD… IL S’ÉTAIT abattu sur Londres dans la nuit et avait tout noyé. C’était le plus fort brouillard de l’hiver, bien que tardif, une vraie purée de pois, opaque, suffocante, au ras du sol, qui paralysait aux trois quarts la vie de la cité géante. 

 Sur toutes les lignes de chemin de fer, les trains venus à quarante-cinq milles à l’heure d’Écosse ou de Galles ou de la côte sud entraient comme des boulets, à quelque distance de Londres, dans cette obscurité inattendue, et se voyaient forcés de s’arrêter ou de n’avancer qu’à une allure de tortue, sondant la nuit jaune de coups de sifflet incessants, faisant halte lorsque leurs roues avaient fait éclater les pétards placés sur les voies, car tous les autres signaux étaient devenus invisibles et inefficaces. 

 Dans les rues, les cabs et les camions allaient au pas ; les tramcars électriques se suivaient à la file, guère plus vite, faisant résonner leurs timbres sans interruption, avec de longues haltes aux carrefours ; et les piétons s’en allaient le long des rues en tâtonnant, se trompant de rue ou de porte, se heurtant même aux réverbères dont les lampes, pourtant brûlant à plein gaz, semblaient de petites étoiles falotes, perdues dans le brouillard à dix pieds du sol, auquel rien ne paraissait les rattacher. 

 Dans le hall d’entraînement de Deptford, Pat Malone et Andy Clarkson regardaient avec mélancolie le mur impalpable qui semblait s’être soudain dressé devant les fenêtres fermées. Le spectacle qu’ils avaient de là était celui du brouillard sur l’eau, qui est encore bien plus lugubre que dans les rues. Les lumières des navires amarrés étaient invisibles à trente pieds, aucune embarcation ne se risquait à sortir, et les remorqueurs, surpris avec leur convoi par le brouillard en approchant de Londres, envoyaient au loin des hurlements de sirènes pareils à de grandes plaintes sinistres. 

 C’était un jour d’oisiveté forcée pour Pat Malone, car le brouillard s’était introduit partout malgré les fenêtres calfeutrées, et un entraîneur craint par-dessus tout pour les hommes confiés à ses soins cette atmosphère surchargée d’humidité et de fumée, qui brûle la gorge et ne s’amasse que trop facilement dans les vastes poumons d’un athlète à l’exercice. 

 Tout à coup lord Westmount fit irruption dans le hall. 

 — Je vous emmène, Pat ! dit-il. L’auto est à la porte ; allez vous habiller. Nous allons sortir de cet air empesté. 

 Un quart d’heure plus tard la limousine du jeune lord roulait avec précaution dans les rues de Deptford, frôlant une collision toutes les minutes. Un peu plus loin, dans des voies plus larges, ils purent accélérer un peu grâce à la puissance de leurs phares et à la trompe à trois notes qui mugissait sans arrêt. En une demi-heure ils avaient atteint la banlieue sud où le brouillard était moins opaque, et vers Croydon ils émergèrent brusquement de la zone obscure pour se trouver en plein soleil, un clair soleil de mars, sans chaleur, qui paraissait radieux au sortir de cet enfer jaune. 

 Lord Westmount, après une seconde de réflexion, dit au chauffeur par le tuyau acoustique : 

 — À Eastbourne… Tant que ça peut, et ne vous inquiétez pas des contraventions. 

 Le moteur ronfla allègrement et la limousine vola sur la route. Pat Malone regardait par la vitre de la portière, fasciné. Son compagnon lui demanda : 

 — Vous étiez déjà allé en auto, Pat ? 

 — Oh oui ! répondit-il ; mais après un intervalle de quelques secondes, il ajouta avec honnêteté : C’est-à-dire… en autobus. Mais ce n’est pas la même chose. 

 Lord Westmount rit avec bonne humeur. Assurément entre les autobus qui longent Whitechapel Road et Commercial Road, et sa limousine de douze cents livres sterling, il y avait une légère différence. Blasé comme il l’était, il enviait à Pat Malone sa fraîcheur d’impressions, la nouveauté merveilleuse que tous ces détails de luxe et de confort avaient pour lui. 

 Certains auraient essayé de ne pas paraître étonnés, de prendre des airs indifférents ou supérieurs ; mais Pat était d’une nature trop simple et trop forte pour ces petitesses. Il ne craignait pas de montrer son ébahissement et son plaisir ; penché en avant, les coudes sur les genoux, il regardait les haies défiler à toute vitesse, les champs et les bouquets d’arbres se succéder devant ses yeux ; puis il reportait ses regards vers l’intérieur de la voiture et se laissait aller un instant en arrière pour goûter le moelleux des coussins et des ressorts. Le trajet lui parut trop court, et lord Westmount prenait plaisir aussi à épier ses attitudes et ses airs d’enchantement. 

 Mais lorsqu’ils furent arrivés à Eastbourne par la route qui descend en pente rapide après avoir franchi une colline d’où l’on voit à la fois la ville et la mer, d’autres sensations également magnifiques attendaient Pat ; l’hôtel où ils descendirent, qui lui parut être l’édifice le plus grandiose qu’il eût jamais vu ; les domestiques en livrée qui ouvrirent la portière et les escortèrent ensuite jusque dans le hall d’entrée ; le luxe des décorations et des meubles, les tapis épais ; les gens qui les entouraient et dont ces splendeurs étaient évidemment le cadre habituel – Pat en fut ébloui. 

 Seulement son protecteur était là à côté de lui, qui lui dirait où aller et que faire et veillerait sur lui ; de sorte qu’il ne se sentait guère gêné et qu’en quelques minutes un peu de sa hardiesse d’enfant du pavé lui revint. Il en eut besoin quand ils pénétrèrent dans la salle à manger. 

 Elle était semée de petites tables rondes autour desquelles des gens aux manières exquises mangeaient avec raffinement des choses inconnues. Beaucoup d’entre eux levèrent la tête quand les deux hommes entrèrent dans la pièce, et ce fut sur Pat que leurs regards s’attardèrent surtout. Son complet bleu provenait très évidemment d’un magasin de confection ; il portait de gros souliers à fortes semelles, et des manches de son veston ses poignets et ses mains saillaient comme des armes. 

 Il sentit leur curiosité étonnée et un peu offusquée, et d’instinct prit son masque de combat. Ses mâchoires saillirent, ses yeux se firent durs et hardis, et sa poitrine gonflée fit de son veston sans élégance un tel bloc que les yeux fixés sur lui s’écarquillèrent encore plus. Entre les rangées de petites tables, sur le tapis épais de la salle, il s’avança derrière son compagnon en se balançant un peu sur les hanches à chaque pas, formidable et presque menaçant, pareil à un chef barbare au milieu d’une ville romaine de la décadence. 

 Mais quand ils eurent pris place à une petite table isolée, il implora l’aide de lord Westmount. 

 — Eh, Boss !… Vous savez que je n’ai pas l’habitude de ces affaires-ci, moi ! Vous me direz que faire. 

 — Mais oui, Pat, mais oui. 

 — Et l’homme à la chemise blanche, qu’est-ce qu’il nous veut celui-là ? 

 — Il vient prendre nos ordres, Pat. Dites-lui ce que vous voulez. 

 — Est-ce que je peux avoir n’importe quoi de ce que je veux ? 

 — Bien sûr ! 

 Pat réfléchit longuement, songeant à la fois aux mets distingués qu’il était de son devoir de commander dans un pareil lieu et à certaines victuailles jadis aimées dont Andy Clarkson l’avait privé. 

 — Je veux… finit-il par déclarer, une côtelette de porc, avec du pudding de pois et des pommes de terre. 

 Lord Westmount réprima un sourire. 

 — Je crains, fit-il, qu’ils n’aient pas de pudding de pois ici, du moins je n’en vois pas sur le menu. Mais je vais vous commander des pois, Pat, et vous pourrez très bien les écraser avec votre fourchette… 

 Quelques instants plus tard un autre garçon majestueux se pencha sur l’épaule de Pat. 

 — Quel vin Monsieur désire-t-il ? 

 — Eh, quoi ? Du vin… Attendez un peu, Boss, eh, Boss !… Il me demande quel vin est-ce que je veux ? 

 Le jeune lord ne put s’empêcher cette fois de rire tout haut de l’air d’effarement de son protégé. 

 — Eh bien, dites-lui, Pat ! Mais peut-être préférez-vous de la bière ? 

 Hardiment Pat interrogea : 

 — Et vous, Boss, qu’est-ce que vous allez boire ? 

 — Moi ? Je prendrai du Beaune. Beaune… c’est le nom d’un vin, Pat, d’un vin rouge. Je connais le Beaune de cet hôtel, et il n’est pas à dédaigner. 

 Pat carra les épaules. 

 — Moi aussi… Je prendrai du… la même chose que vous, quoi ! 

 Quand le sommelier se fut éloigné, Pat Malone se félicita d’avoir traversé heureusement toutes épreuves, et il se disposa à faire joyeusement honneur au festin. La côtelette de porc lui parut de dimensions ridicules et il se promit de demander autre chose ensuite. Le Beaune, quand le sommelier l’apporta avec précaution, couché dans son panier, monopolisa son attention. 

 Lord Westmount le surveillait avec un sourire : 

 — Pat !… Pat !… N’oubliez pas que vous êtes à l’entraînement ! 

 — Pas aujourd’hui, Boss. C’est congé. Et puis c’est la première fois que je bois d’une chose comme ça, qui sort d’un petit panier. 

 Il s’arrêta court après la première rasade. 

 — Ça… ça n’a pas grand goût ; on ne le sent pas sur la langue. Mais c’est bon tout de même. 

 Quelques secondes plus tard, il répéta avec plus de conviction : 

 — C’est bon tout de même ; ça fait chaud ! 

 Il avait tout à fait oublié le public curieux aux mines offusquées. La côtelette de porc disparue, il commanda des cailles, par curiosité ; déçu une fois de plus par leur exiguïté, il se rabattit sur le poulet, et en mangea à sa faim. Pas d’entremets : ces petites choses sucrées dans de petits plats ne le tentaient guère ; mais il goûta à plusieurs sortes de fromages, copieusement. Le Beaune avait été remplacé par un Pommard plus âpre, qui mordait mieux le palais. Pat, peu habitué à ces boissons, les jugeait si anodines qu’il les lampait à pleins verres, et insidieusement le vin riche lui versait sa chaleur dans les veines. 

 Lord Westmount s’amusait infiniment. À servir de guide à Patrick Malone pour cette première incursion dans la vie élégante, il éprouvait le même genre de plaisir que les hommes qui promènent dans les villes d’Europe un jeune chef sioux ou mandingue. Il goûtait à la fois les surprises et les ravissements incessants de Pat, et l’étonnement que leur camaraderie semblait susciter parmi les tiers. 

 Il lui était déjà arrivé de se montrer en public avec des célébrités sportives de basse extraction, pugilistes, jockeys ou athlètes, mais aucun d’eux ne l’avait charmé comme Pat, et aucun ne lui avait inspiré la même sincère affection. Car chez cet enfant de l’East End, à côté de sa brutalité native, il devinait et appréciait toutes sortes de qualités essentielles, vaillance, générosité, dévouement, profondément enracinées chez ce jeune barbare au grand cœur. 

 Quand le repas fut terminé, ils allèrent prendre le café dans une galerie vitrée qui dominait le large boulevard longeant la mer. À cette saison, les trains de plaisir n’avaient pas encore commencé à amener de Londres leurs contingents journaliers, et les promeneurs appartenaient presque exclusivement au monde des oisifs fortunés. Un cigare entre les dents, Pat les regardait passer curieusement, puis relevait les yeux vers la mer d’émeraude. 

 Tout à coup une voix de femme s’éleva derrière eux. 

 — Hallo, Tom ! Est-ce que vous ne m’avez pas vue, ou bien que vous me reniez tout à fait ? 

 Lord Westmount s’était retourné avec une exclamation d’étonnement. 

 — Hallo, Bella ! Et que faites-vous donc ici ? 

 — Quel frère affectueux vous faites, répondit son interlocutrice avec un rire harmonieux. Voilà bien trois mois que nous ne nous sommes vus, si je ne me trompe, et vos premiers mots ressemblent à un reproche. Est-ce que je vous dérange ? 

 Son regard se posait sur Patrick Malone avec une expression un peu moqueuse, mais pleine de bonne humeur. Lui, embarrassé, s’était levé et se tenait immobile et muet. Sa simplicité même lui évitait les attitudes gênées et les mouvements niais et gauches de beaucoup d’hommes du peuple en présence de leurs supérieurs dans l’échelle sociale. Il restait debout, un peu raide, mais large et majestueux comme un guerrier vêtu d’une armure, et puisque cette femme le regardait, il trouvait naturel de la regarder aussi. Ses yeux à elle, au fond desquels avait d’abord passé une lueur amusée, s’attardèrent un peu sur sa silhouette, sans déplaisir ; mais presque aussitôt elle se tournait de nouveau vers son frère. 

 Celui-ci désigna son compagnon d’un geste un peu gêné : 

 — Laissez-moi vous présenter… Mr. Battling… Pardon : Patrick… Patrick Malone…, un de mes amis. 

 Elle tendit la main à Patrick d’un geste souple, avec un sourire, qui s’accentua un peu quand les dures phalanges du boxeur se refermèrent fortement sur ses doigts. 

 — Vous êtes venus ici pour la journée seulement ? Moi je suis à Eastbourne depuis quinze jours, depuis mon accident. Car j’ai eu un accident. Ne vous inquiétez pas, ô le plus affectueux des frères ; ce n’était rien : une petite chute de cheval au cours d’une chasse dans le Leicestershire… 

 Tout en parlant elle s’était assise à côté de la table que son frère et Patrick occupaient, et ce dernier se rassit à son tour ; après un intervalle toutefois, un intervalle où il resta debout, les yeux fixés sur elle. Comme elle s’adressait naturellement à son frère, il put ensuite continuer à la regarder. 

 Elle était grande, mince, mais mince comme le sont certaines Anglaises entraînées aux sports, qui sont fortement membrées sans êtres très développées de la poitrine ni des hanches. Son profil était pur et net ; elle avait des lèvres un peu minces, mais très rouges, d’un beau dessin, des cheveux aux reflets de cuivre, des yeux clairs, beaux et froids. Son type la rendait cousine germaine et presque sœur des jeunes Anglaises typiques décrites par les étrangers, les girls jolies, mièvres et sentimentales qui conduisent avec un parfait décorum des flirts innocents. Seulement la ressemblance s’arrêtait là. 

 Avec toute sa grâce un peu froide et distinguée, elle se révélait au second coup d’œil douée d’une vitalité prodigieuse, d’une surabondance d’énergie qui se dépensait de mille façons différentes : sports excitants et dangereux, voyages constants, innombrables entreprises – et, après, toutes ces dépenses de force nerveuse lui laissaient encore un tel surcroît de vitalité ardente, que cette vitalité lui tenait lieu de sentiment et de passion. 

 Un type de femme qui se rencontre en Angleterre plus fréquemment que ne le laissent soupçonner les romanciers à l’eau de rose, surtout dans les cercles sociaux sportifs et semi-aristocratiques, le monde de la chasse au renard, du turf et du yachting. Un type de femmes qui semblent froides et pures, et qui sont froidement impures ; c’est-à-dire qu’elles accumulent les aventures d’amour sans grand entraînement sensuel et sans y attacher d’importance, simplement comme une branche secondaire de leur terrible activité, et pour satisfaire leur curiosité et leur instinct de vivre avec intensité et avec hardiesse. 

 Elle continuait à causer avec son frère à phrases un peu décousues, mais plaisamment, en camarade. Patrick Malone, oublié, la regardait de toutes ses forces, franchement, avec une curiosité candide, et ne prêtait aucune attention à leurs paroles. Ils baissèrent pourtant un peu la voix pour entamer des sujets plus intimes. 

 — Et votre mari ? interrogea lord Westmount. Il est toujours… ? 

 — Toujours sur la côte d’Azur ; mais oui. Je le sais parce qu’il a gagné un prix de tir aux pigeons la semaine dernière et que j’ai vu son nom dans les journaux. Autrement j’ignorerais toujours sa résidence actuelle. Nos rapports sont à peu près aussi serrés et aussi suivis que ceux que j’entretiens avec vous : c’est tout dire ! 

 Elle rit de nouveau, d’un rire moqueur mais harmonieux. Puis la conversation glissa sur des sujets d’actualité, la chasse, le golf, les faits et gestes d’amis communs, la saison mondaine qui approchait et s’annonçait brillante. C’était de l’hébreu pour Pat, tout cela, ce dont ils parlaient et même les mots qu’ils employaient pour en parler ; mais, chose curieuse, cela le mettait parfaitement à son aise. Il avait la sensation qu’il n’était pas réellement avec eux, mais seulement à côté d’eux, et indépendant comme un spectateur. 

 Une histoire comme il y en a dans les livres… Voilà ce qui lui arrivait. Il se trouvait miraculeusement transporté dans le monde aristocratique et merveilleux dont parlent les feuilletons des journaux du soir. Souvent il avait lu ces feuilletons par désœuvrement, après avoir consulté les résultats des courses ou des matches de football de la coupe d’Angleterre, et devant ses yeux avaient défilé de jeunes lords comme lord Westmount, bons enfants et débonnaires, volontiers familiers avec leurs inférieurs parce qu’ils avaient conscience de l’abîme infranchissable qui les séparait d’eux. 

 Et dans ces mêmes feuilletons, il avait lu des descriptions de jeunes ladies prodigieusement belles, pétries de raffinement inouïs, foncièrement différentes des femmes du commun. Évidemment c’était une de celles-là qu’il avait sous les yeux, et il la regardait comme un spectacle. 

 Cette peau unie et fine comme un tissu de luxe, ce beau visage sans défaut, ces mains soignées – que tout cela était donc beau à voir ! Mais plus beau encore peut-être et plus émouvant, était le luxe pourtant simple que les détails de sa mise révélaient : sa robe d’étoffe souple qui donnait une impression de mollesse voluptueuse, les torsades presque négligées de sa chevelure, les diamants de ses doigts… 

 Et voici que cette héroïne de feuilleton lui parlait, à lui ! 

 — Étiez-vous déjà venu à Eastbourne ? 

 Quand il essaya de répondre, quelque chose l’étrangla. Il toussa en détournant poliment la tête, et répondit ensuite d’une voix claire : 

 — Non, Lady, jamais. 

 Elle sourit de cette appellation respectueuse, et continua à sourire en le regardant, parce qu’il avait l’air attentif et simple d’un écolier qu’on interroge et qui s’efforce de répondre de son mieux, et que cet air faisait un contraste curieux avec ses yeux hardis et sa mâchoire massive. L’hommage muet d’admiration de ce jeune barbare ne lui était pas indifférent. 

 — Avez-vous quelque chose à faire ? demanda-t-elle en se retournant vers lord Westmount. Non ! Alors vous pouvez monter avec moi jusqu’au haut de Beachy Head pour respirer un peu le vent. Ma voiture doit être prête. 

 Après un regard un peu hésitant dans la direction de Pat, lord Westmount accepta, et quelques minutes plus tard l’auto les emportait tous trois, escaladant la côte abrupte qui monte d’Eastbourne vers le sommet du promontoire. 

 Assis face à la route devant ses deux compagnons, qui occupaient la banquette du fond, Pat Malone ne pouvait détacher ses regards d’un porte-fleurs fixé à la paroi, où deux roses trempaient dans un peu d’eau. Il sentait autour de lui cette atmosphère d’une voiture de femme élégante, qui est un peu une atmosphère de boudoir ; une bouffée de parfum arriva jusqu’à lui et lui fit monter le sang aux tempes. Lorsque la voiture, arrivée au faîte, s’arrêta, il sauta à terre avec une sorte de soulagement, un peu étourdi. 

 Derrière lui lady Hailsham descendit lentement, souriant encore du sourire énigmatique qui s’était formé sur ses lèvres pendant la montée, pendant que ses yeux erraient sur la carrure démesurée du pugiliste, ces vastes épaules musculeuses qui remplissaient la voiture plus qu’à moitié. 

 Dès qu’ils furent à terre, le vent les frappa en pleine poitrine, un vent qui venait du large, fort et continu. Et comme ils étaient tous trois d’une race saine et vigoureuse, endurcie au plein air et que le vent grise, ils se penchèrent contre cette rafale ininterrompue, pour conserver leur équilibre, et avancèrent jusqu’au bord de la gigantesque falaise à pic. 

 Pat, qui n’avait jamais vu la grande mer, regardait de tous ses yeux, les narines dilatées aussi pour aspirer la brise salée, et peu à peu il sentit une ivresse l’envahir. 

 — Boss…, dit-il après un long silence. Il faudra m’emmener ici de temps en temps, avant les grandes batailles… Ça m’aidera à rosser les étrangers. 

 Lord Westmount crut le moment venu de dire à sa sœur ce qu’était Pat Malone. 

 — Notre ami que voici est boxeur, fit-il d’un air un tant soit peu gêné. 

 — Je m’en doutais ! répondit-elle avec un sourire. 

 Mais presque aussitôt elle craignit d’avoir blessé le pugiliste. 

 — Il faut être fier de votre métier, Mister Malone ! dit-elle en le regardant dans les yeux. Nous autres gens du monde qui nous intéressons aux sports, nous n’avons souvent pas assez de respect pour vous qui êtes en somme nos modèles et nos maîtres. Toutes les qualités que nous admirons le plus, le courage, et la loyauté, et la dévotion à un idéal difficile, c’est vous qui nous en donnez les meilleurs exemples. Beaucoup d’entre nous vous donnent un peu de leur argent et se croient quittes envers vous ; mais ceux qui sont justes reconnaissent qu’ils vous doivent aussi un autre tribut : un tribut d’estime fraternelle et d’admiration. 

 Elle avait commencé à parler un peu froidement, comme par politesse, mais la figure du jeune boxeur tournée vers elle, avec ses yeux qui flambaient et son air d’émotion ingénue, parut l’inspirer peu à peu. Quand elle se tut, ils restèrent tous les deux immobiles quelques secondes, croisant leurs regards. Entre cette jeune femme aristocratique et l’enfant de l’East End un lien surprenant exista quelques secondes, né de la rencontre de leurs deux natures pétries au fond de la même matière violente et hardie. 

 Ils restèrent tous trois une demi-heure sur la falaise, jouissant du vent salé, du spectacle de la mer houleuse, et suivant du regard les navires qui passaient presque à leurs pieds. 

 Au moment où ils allaient regagner la voiture, lady Hailsham et Pat se trouvèrent seuls quelques instants. 

 — Dites…, murmura-t-il d’une voix un peu rauque. Ce que vous disiez tout à l’heure des… des hommes comme moi…. Est-ce que vous le pensez réellement ? 

 — Certainement !… Et je vais vous dire autre chose, Mister Malone. Quoi qu’il arrive, efforcez-vous de rester ce que vous êtes maintenant, simple et fort… – elle allait dire « comme un animal » mais se ravisa – … comme vous l’êtes : et ne devenez jamais pareil aux petits messieurs des salons ! 

 Plus tard, au moment où les deux hommes allaient repartir pour Londres, elle lui dit encore : 

 — Je regrette que dans ce pays-ci les femmes ne soient pas souvent admises aux combats de boxe ; mais je trouverai bien le moyen d’aller vous admirer un jour. Au revoir… 

 Dans l’auto qui roulait à toute vitesse sur la route déjà obscure, Pat Malone pensait à ses paroles, et chaque fois un frisson lui passait dans les épaules, et ses mâchoires se contractaient ; car l’émotion se traduisait naturellement chez lui en violence, et il songeait aux coups sauvages et rusés qu’il frapperait dans le ring, s’il sentait les yeux de cette femme fixés sur lui. 

 Chapitre 7 

 ANDY CLARKSON, L’ENTRAÎNEUR, TENAIT le SportingLife déployé sur ses genoux et en donnait lecture à haute voix.  Ses poings aux phalanges massives maniaient le journal avec des précautions un peu maladroites, comme une chose prodigieusement fragile et prête à se déchirer au moindre contact. Il lisait lentement, avec effort, et comme il faisait au milieu des phrases de nombreuses pauses qui les découpaient à contresens, les trois boxeurs qui l’écoutaient avaient aussi besoin de faire tous leurs efforts pour comprendre. Les sourcils froncés, la bouche ouverte, tous quatre se donnaient grand mal et trouvaient évidemment ce travail intellectuel plus dur qu’aucun entraînement. 

 — Ah ! fit Andy Clarkson, la boxe : voilà. Il y en a deux colonnes aujourd’hui. 

 Et il redoubla d’attention et d’efforts. 

 « Des rumeurs assez surprenantes… ont circulé sur l’état de santé physique et morale pourrait-on… dire de notre champion poids moyen Jim Donnegan. L’on sait qu’il… doit rencontrer le mois prochain au National… Sporting Club la révélation du moment, Battling Malone, dans un match comptant… pour le championnat et la ceinture… de lord Lansdowne. Le bruit… court que découragé par de récents insuccès il songe… à déclarer forfait. Que croire ? » 

 Il s’arrêta là, et un long silence suivit, au cours duquel les mots qu’il venait de lire finirent par prendre un sens et s’infiltrer enfin dans quatre crânes épais. 

 — C’est pas possible ; il ne ferait pas ça ! s’écria Jack Hoskins. 

 — On ne le lui permettrait pas, hein ! ajouta Steve Wilson, l’ancien Horse-Guard, pour qui tous les officiels du monde de la boxe, et plus spécialement ceux du National Sporting Club, étaient un peu des officiers, dont les commandements étaient définitifs et sans appel. 

 Pat Malone, bien que le plus consterné des quatre, ne disait rien ; seulement il regardait ses trois compagnons l’un après l’autre, et tous les traits de son visage exprimaient une indignation naïve. 

 — Un champion d’Angleterre ! clama Andy Clarkson d’une voix lugubre. Un champion d’Angleterre qui veut déclarer forfait plutôt que de recevoir sa raclée comme un homme ! Qu’il pourrisse vivant, le damné lâche ! On devrait le forcer à monter dans le ring avec Pat, qu’il soit en condition ou non, pour qu’il emporte au moins avec lui une figure en marmelade et quelques côtes cassées dans le sale petit public-house où il veut prendre sa retraite ! 

 — Écoutez !… Écoutez !… crièrent les autres. C’est ça ! 

 L’entraîneur jeta le journal à terre avec un geste de dégoût, et un silence navré s’appesantit. Les quatre hommes étaient réunis dans le vestiaire attenant au hall de Deptford, après la séance d’entraînement du matin. Une odeur de sueur et d’embrocation flottait dans l’air, et Pat Malone, de même que ses deux « sparring partners », avait la figure encore un peu empourprée et marquée de meurtrissures superficielles, vestiges de leur travail journalier. 

 — Je vais aller aux nouvelles cet après-midi ! finit par dire Andy Clarkson. Vous, Pat, vous pourrez aller faire un tour jusqu’au parc de Greenwich, en accélérant un peu les deux derniers milles du retour, mais sans forcer. Quel malheur ! Juste comme tout marchait si bien ! Et la saison qui va finir… 

 Quand il revint le soir, sa mine féroce et navrée confirma le désastre avant qu’il n’eût parlé. 

 — Ça y est… le bandit ! Il dit qu’il ne se sent pas bien, qu’il est malade… Des histoires, quoi ! Au Club, ils parlent de lui trouver un remplaçant, un mannequin quelconque qui ne durera pas assez longtemps pour que Pat ait le temps de s’échauffer et de montrer ce qu’il sait faire. Et après ça il faudra attendre l’automne pour un match de championnat, quand Garfield sera revenu d’Australie. 

 Pat se gratta la tête. 

 — Pourquoi donc que je n’irais pas tout de suite après le Français, au lieu d’attendre que j’aie le championnat et la ceinture ? Ou bien encore après le nègre, Sam Langdon ? On dit qu’il peut descendre à la limite des poids moyens, et puis quand même, quelques livres de plus ou de moins… 

 Andy Clarkson l’interrompit sauvagement. 

 — Vous, mon garçon, vous allez vous tenir tranquille et faire ce qu’on vous dit de faire. Si les gentlemen nous entretiennent tous les deux comme des princes, vous et moi, sans compter Jack et Steve que voilà, c’est pour que chacun de nous fasse son travail. Votre travail à vous, c’est de combattre quand on vous le dit, et pas avant, et avec les hommes qu’on vous amène. Mon travail à moi, c’est de vous dire que faire et de vous apprendre ce que vous ne savez pas… et il y en a encore long ! 

 Pourtant Pat continuait à secouer la tête, impatienté et maussade, et un peu plus tard, il sortit dans le hall et s’en alla rêver le front appuyé aux vitres de la baie qui donnait sur la Tamise. 

 Quelque chose le troublait, une sorte d’impatience qu’il ne s’expliquait pas lui-même. Dépit causé par la reculade inattendue de Jim Donnegan et le retard que cette reculade apportait à sa première grande bataille, sans doute ! Voilà ce qu’il se disait. Pourtant non seulement c’était une sensation nouvelle pour lui que ce trouble vague de l’esprit ; mais encore le seul fait de rester songeur, de s’étudier lui-même, montrait qu’il avait un peu changé, mystérieusement et à son propre insu. 

 De l’autre côté du large fleuve, les lumières de la berge et des navires amarrés se réduisaient aux dimensions de simples points lumineux qui se reflétaient et scintillaient dans l’eau trouble ; plus près, un canot à rames passa rapidement, faisant avec sa proue un bruit clapotant qui s’entendait distinctement dans le silence ; puis voici qu’un écho lointain de musique arriva jusqu’aux oreilles de Patrick Malone. 

 Lentement la musique se rapprocha ; des lueurs nombreuses dansèrent à la surface de l’eau, et un grand vapeur passa, brillamment illumin��, d’où venaient des sons de violons et de harpes. C’était un des bateaux d’excursion qui, pendant la belle saison, descendent et remontent la Tamise entre Londres et la mer, trajet qu’ils font en quelques heures, entre les rives d’abord resserrées, ajourées de docks, semées d’entrepôts et de cargo-boats à l’ancre, puis un peu plus loin plates et lointaines, de plus en plus lointaines, jusqu’à ce que l’embouchure devienne le large bras de mer où les plages populaires commencent. 

 Il passa dans la nuit comme une apparition un peu féerique, ce navire de plaisir où il n’y avait place que pour la gaieté et le repos nonchalant. L’orchestre installé sur le pont faisait monter dans l’ombre une mélodie italienne, langoureuse et douce, qui faisait que les couples de « sweet-hearts » assis l’un contre l’autre sur les chaises longues ou les bancs du pont se prenaient les mains et se regardaient à travers l’obscurité avec tendresse. 

 Patrick Malone le vit passer sans bouger et sans rien dire, le front appuyé à la vitre ; mais quand les lumières et les sons de l’orchestre se furent éloignés il sentit qu’une irritation sourde et un peu douloureuse lui poignait le cœur. 

 Il se dit à lui-même à mi-voix : 

 « Je suppose que la dame d’Eastbourne m’a oublié depuis longtemps. » 

 Et il resta rêveur. Parbleu, qu’elle l’avait oublié ! Elle lui avait dit toutes sortes de choses aimables et douces, par politesse de grande dame, et par politesse elle avait eu pour lui quelques regards qui avaient été doux aussi. Mais depuis… 

 Encore si Jim Donnegan n’avait pas été un lâche ; s’il avait accepté de défendre son championnat et sa ceinture, ç’aurait été un vrai grand combat, celui-là, un de ceux dont tous les journaux parlent. Elle aurait vu son nom, Battling Malone, et le récit de sa victoire, et peut-être se serait-elle souvenue de lui un peu plus longtemps… Mais c’était fini : le combat n’aurait pas lieu, et Andy Clarkson et les autres continuaient à le tenir en tutelle, comme un enfant dont on surveille tous les pas. 

 Tout à coup la rage secoua Pat, et ses poings se contractèrent au bout de ses bras. Il en avait assez de rester dans un coin comme un petit garçon en pénitence ! Dehors il y avait tout le vaste monde plein de merveilles, peuplé de femmes pareilles à des déesses ; il y avait aussi la renommée qui attendait les garçons comme lui pour faire résonner leurs noms et les rendre presque les égaux des « toffs ». Et il y avait l’argent : les beaux souverains d’or, les bank-notes dont le papier raide craquait et que les heureux de ce monde sortaient de leurs poches négligemment, plusieurs à la fois, pour acheter toutes les choses qui rendaient la vie somptueuse et belle. 

 Pat se redressa et commença à agiter des projets dans sa tête comme un prisonnier qui songe à une évasion. Il brûlait du désir de faire quelque chose d’éclatant, quelque chose qui attirerait l’attention sur lui, qui lui vaudrait les regards d’encouragement et d’approbation des femmes aux blanches mains endiamantées. 

 Jim Donnegan… il n’y fallait plus songer. Inutile également de s’adresser au National Sporting Club pour un combat avec le Français ou le nègre : lord Westmount, Sladen et les autres s’y refuseraient, lui commanderaient d’être prudent et d’attendre. À qui pourrait-il donc avoir recours ? 

 Cet Australien… Comment diable s’appelait-il ? Celui qui venait de louer une salle gigantesque dans le West End de Londres et qui annonçait déjà des rencontres sensationnelles… MacGregor ! C’était bien son nom : MacGregor. Il avait de l’argent, de l’expérience, il cherchait des hommes ; tous les journaux avaient parlé de lui et de ses ambitieux projets. En quelques instants la décision de Pat fut prise : il irait trouver cet Australien dès le lendemain et s’offrirait à n’importe quelles conditions à combattre n’importe quel adversaire, pourvu que ce fût un homme connu, un vrai champion dont la défaite ferait du bruit. 

 † 

 † 

 † 

 Le lendemain matin il s’esquiva sans rien dire à personne. 

 Dès qu’il se retrouva dans les rues de Londres, seul et libre comme autrefois, toute sa débrouillardise d’enfant du pavé lui revint. Il commença par aller demander aux bureaux du SportingLive l’adresse de MacGregor… Piccadilly Hotel… Regent Street… Très bien ! Une demi-heure plus tard il se présentait à l’adresse indiquée. On lui répondit que Mr. MacGregor était sorti, mais devait rentrer d’une minute à l’autre. Il attendit. 

 Du hall d’entrée de l’hôtel, où il s’était assis, il pouvait voir à travers les grandes portes vitrées le mouvement de Regent Street : les automobiles luxueuses qui passaient, les femmes élégantes qui pénétraient dans les magasins ou bien suivaient les trottoirs à petits pas, regardant les étalages magnifiques avec attention mais sans avidité, de l’air de femmes qui pourraient franchir le seuil et acheter, si elles voulaient… Tout cela attisa son ambition davantage. 

 MacGregor était grand, très bien habillé, tanné de visage, et avait l’œil d’un connaisseur d’hommes. Il vint tout droit à Pat et lui serra la main affablement. 

 — Vous m’avez demandé ? Si vous voulez bien me rappeler votre nom… Malone. Eh ? Patrick… Battling Malone… Je me souviens très bien de ce nom ; les journaux ont parlé de vous. Et vous voulez me parler ? Passez par ici. 

 Pat lui expliqua d’une manière d’abord assez confuse le but de sa visite. Il lui fit comprendre que les gentlemen qui s’étaient constitués ses protecteurs le tenaient trop longtemps en lisière ; qu’il en avait assez ; qu’il voulait faire quelque chose de grand et d’éclatant… Il combattrait n’importe qui, qui fût un champion, Serrurier, Sam Langdon ou tout autre, et il n’y regarderait pas à quelques livres près, ni pour le poids de son adversaire, ni pour l’argent !… 

 MacGregor l’écouta sans l’interrompre, et, quand il se tut, resta songeur quelque temps. 

 — Diable ! fit-il enfin. C’est du gros gibier qu’il vous faut, mon garçon ! Et vous croyez que vous auriez une bonne chance de battre ces hommes-là ? 

 Pat leva sur lui ses yeux ingénus et hardis, et dit très doucement, posément, comme s’il parlait d’un tiers : 

 — Je ne pense pas qu’il y ait un homme de mon poids, blanc ou noir, qui puisse tenir plus de dix rounds contre moi. 

 — Diable ! fit encore l’Australien avec un sourire. Mais son regard jaugeait Pat et semblait le mesurer dans tous les sens, peser la vraie valeur de ces épaules démesurées, de cette mâchoire pareille à une falaise, et du cœur indomptable et sauvage qui flambait dans ses yeux. 

 — C’est que… reprit-il après un silence, vous n’êtes pas encore très connu… Il y a bien votre victoire sur Jim Ellis, et les journaux ont dit grand bien de vous, et même sonné très fort la grosse caisse, certains d’entre eux… Mais tout de même ! 

 Il réfléchit quelque temps. 

 — Avec pas mal de publicité, peut-être… des tuyaux d’entraînement bien entendus et suffisamment sensationnels… Serrurier : il ne faut pas songer à lui pour le moment ; ses contrats le retiennent en France ; mais si vous êtes prêt à combattre Sam Langdon et que vous lui laissiez dicter ses conditions en ce qui concerne le poids. Eh ? 

 Il sembla se décider tout à coup. 

 — Restez déjeuner avec moi. Cet après-midi je vous emmènerai à Hampstead, au « Bull and Bush » ; le poids lourd américain Sid Moran s’entraîne là en ce moment. Je vous essaierai contre lui : quelques rounds discrets derrière des portes closes… et si vous me faites bonne impression vous aurez votre combat ! 

 — Pour un quasi-débutant comme vous, ajouta-t-il, battre Sam Langdon ou simplement faire figure honorable contre lui, ce serait un saut en pleine gloire. 

 Pat bondit sur ses pieds, le sang en feu à la pensée de ce que cela représentait pour lui. 

 — Boss… cria-t-il d’une voix étranglée, tremblant de violence contenue, mettez-moi dans le ring avec ce nègre-là et je lui arracherai la tête ! 

 À quatre heures de l’après-midi ce jour-là, le gigantesque Sid Moran qui, conscient de ses six pieds deux pouces de taille et de ses deux cent dix livres de poids, avait souri jovialement quand on avait parlé d’essayer un poids moyen contre lui, était assis sur un banc dans le gymnase attenant à l’hôtellerie du « Bull and Bush », encore un peu hébété. 

 Toutes les vingt secondes il répétait machinalement en hochant la tête dans la direction de Pat Malone, qui se rhabillait : 

 — Golly… vous savez cogner, vous !… Golly, il n’y a pas à dire ; vous savez cogner ! 

 MacGregor était assis devant une table et achevait de remplir les blancs d’une formule de contrat. 

 — Tenez ! dit-il à Pat. Signez ici. 

 Pat prit la plume dans un poing et sans rien lire signa son nom, l’épelant à haute voix à mesure avec tant d’application et un tel effort que les veines de ses tempes saillirent comme des cordelettes. 

 — Les journaux sportifs vont avoir de la copie toute trouvée demain… et les jours suivants, fit MacGregor, sans compter la publicité, qui ne sera pas mince. Ma salle peut tenir quinze mille personnes, et les places les moins chères seront une demi-guinée. 

 Avant de quitter l’hôtellerie, Patrick Malone demanda du papier et écrivit une lettre. C’était la première de sa vie, et elle lui prit longtemps ; mais le résultat lui parut superbe. 

 Cette lettre était adressée à « Lady Hailsham… à Londres… Faire suivre » et disait : 

 « Je me bats avec le nègre Sam Langdon le mois prochain, et il pèse six livres de plus que moi, et je le rosserai en pensant respectueusement à vous. » 

 Chapitre 8 

 — Vous n’avez pas été raisonnable, Pat ! dit lord Westmount. 

 Le major grogna de colère : 

 — Raisonnable… Bon Seigneur !… Demander à un Irlandais d’être raisonnable, c’est demander à une carpe de danser sur la corde raide. 

 Lord Westmount continuait à regarder Patrick Malone d’un air tranquille, mais un peu offensé, et déçu. 

 — Vous n’avez pas été raisonnable, Pat ; et pour dire la vérité, je trouve que vous ne vous êtes pas très bien conduit envers nous. 

 Gêné, Pat baissait les yeux et se balançait d’un pied sur l’autre, les mains sur les hanches ; mais sa figure s’était faite obstinée et maussade. Il ne voulait pas expliquer les raisons de son coup de tête, et quand bien même il l’aurait voulu, il eût été absolument incapable d’exprimer en mots la poussée d’ambitions et de désirs qui était montée brusquement en lui. Il sentait confusément que tous ces gentlemen qui s’étaient occupés de lui avaient le droit de se plaindre, puisqu’il s’était révolté contre leur tutelle, et pourtant il n’en éprouvait aucun regret. 

 Ses compagnons d’entraînement, Wilson, Hoskins et Andy Clarkson, se tenaient à quelque distance, évidemment plus impressionnés qu’il ne l’était lui-même par les reproches qui lui étaient adressés. 

 — Alors, c’est définitif : vous avez signé ? 

 Pat fit « Oui » de la tête. 

 — Puisque c’est fait il n’y a plus rien à dire, car nous ne vous demanderons pas de revenir sur votre parole, Pat. Il faut laisser les forfaits et les reculades à Jim Donnegan et à ceux de son espèce. Vous rencontrerez le nègre le mois prochain ; voilà qui est entendu ; il ne vous reste qu’à faire tout votre possible pour vous mettre en condition et le battre ; nous, nous continuerons à vous aider tant que nous pourrons, et nous mettrons notre argent sur vous ; et les garçons que voici feront tout leur possible pour vous aider aussi. N’est-ce pas ? 

 « Sûr ! » cria Jack Hoskins, et lui et ses deux compagnons se joignirent au groupe, les yeux luisants, oubliant déjà les reproches et les querelles. Même Andy Clarkson oublia sa colère et, devant le fait accompli, ne songea plus qu’au triomphe possible de la bonne cause. 

 — Il est déjà presque en condition, mon lord ! dit-il. Je vais le faire ralentir un peu pendant une quinzaine pour éviter le surmenage, et après cela il restera encore trois bonnes semaines pour l’amener dans le ring, dur et fort, et prêt à se battre pour sa vie. 

 Il se rapprocha de Pat et lui appliqua une formidable tape sur l’épaule. 

 — Vous avez une vraie tête d’Irlandais sur vos épaules, garçon, qui tient pour à peu près deux pence de bon sens et pour cinq cents livres de folie, et obstiné comme une mule, avec cela, et je devine que vous avez signé un contrat idiot ; mais ça n’empêche pas que nous sommes tous avec vous et que quand ce nègre sortira du ring le mois prochain, il saura qu’il a été dans une bataille sans avoir besoin qu’on le lui dise. 

 « Sûr ! » cria encore Jack Hoskins avec un enthousiasme sauvage. Tous, ils ne virent plus en Pat que le champion de leur race, celui qui allait porter dans le ring l’argent des gentlemen et l’honneur de tous. Ils lui souriaient tous ensemble, de larges sourires joyeux et un peu féroces, parce qu’ils songeaient déjà au combat qui venait et que l’idée les excitait. 

 Pat leva tout à coup les yeux et les regarda l’un après l’autre, ému par cet élan de fraternité chaude devant lequel tout le reste disparaissait. 

 — Vous êtes de braves garçons, balbutia-t-il, de vrais braves garçons ! Sûrement je rosserai ce nègre-là. J’ai promis. 

 † 

 † 

 † 

 MacGregor n’était pas seulement un organisateur avisé et plein d’expérience ; c’était aussi un homme qui comprenait le pouvoir presque sans limites de la publicité, et s’entendait à son usage. 

 Au lieu d’annoncer purement et simplement par la voie de la presse qu’un match aurait lieu à tel endroit et à telle date entre la merveille pugilistique qu’était le nègre Sam Langdon, réputé déjà dans trois continents, et un quasi inconnu nommé Battling Malone, il consacra quinze jours à préparer l’opinion publique par des voies détournées. 

 Plusieurs organes sportifs des plus répandus, tant quotidiens qu’hebdomadaires, publièrent des séries d’articles assurément différents mais qui aboutissaient tous à la même conclusion : Nous avons peur ! Peur des étrangers, des Américains, des Français ; peur des nègres ! La décadence du pugilisme anglais était peinte sous les couleurs les plus sombres, exagérée à plaisir, transformée en une déchéance nationale que chaque citoyen des Îles Britanniques portait au front comme un sceau d’infamie. 

 Les époques glorieuses de Tom Cribb, de Sayers, de Jem Mace faisaient l’objet de commentaires navrés, pleins de regrets cuisants et de honte. Les plus honorables défaites de ces dernières années devenaient de véritables d��routes, sous la plume amère des scribes de MacGregor. Tout n’était qu’humiliation et ignominie. Le lion britannique se sauvait le long du mur, la queue entre les jambes, devant les cris belliqueux du coq gaulois et de l’aigle américain… 

 Trois cent mille sportsmen anglais lurent ces articles et en conservèrent toute la journée une rage sourde qui leur inspirait le désir d’assommer quelqu’un : un Français, un nègre, l’auteur de l’article, n’importe qui… Les journaux politiques reprirent le cri et en firent une des questions du jour, amenant le pugilisme sur le tapis entre les autres « manchettes » du moment, la grève qui menaçait, le mariage d’une chanteuse en renom, les derniers sursauts de la Chambre des lords. 

 Sous l’avalanche de lettres provenant de lecteurs indignés qui protestaient, les articles des journaux se firent un peu moins pessimistes, mais plus précis. On prit Sam Langdon comme exemple : un homme qui était à peine au-dessus de la limite des poids moyens, et qui pourtant n’arrivait pas à trouver dans tout le Royaume-Uni d’adversaire à sa taille. Quelques poids lourds consentiraient bien à monter dans le ring avec lui, mais sans se faire aucune illusion sur leur propre chance et parce qu’ils savaient que de l’autre côté de la raclée et de l’insensibilité passagère qui les attendaient, il y aurait pour eux une petite part de la bourse, consolation suffisante. Mais qui serait assez sot pour payer quoi que ce soit afin de voir Sam Langdon, la merveille noire, en action contre un mastodonte maladroit, condamné d’avance à la tuerie ? 

 De nouveau la morne honte s’étendit comme un voile de deuil de la mer du Nord au détroit d’Irlande, et des milliers d’Anglais, patriotiques jusqu’à la frénésie, furent partout hantés par la vision d’une figure noire, bestiale et impudente, qui du rire de sa large bouche lippue insultait Britannia… 

 Et puis dans un de ces articles voici que quelques lignes mystérieuses se glissèrent : une intervention possible, qui serait peut-être annoncée sous peu ; la révélation que des sportsmen éclairés, l’élite du pays, avaient pris l’humiliation nationale à cœur et avaient travaillé dans l’ombre… 

 Morceau par morceau l’histoire fut mise au jour, une histoire qui même avant d’être devenue bien claire se muait déjà en une sorte de miraculeuse légende : la formation du « British Champion Research Syndicate ». On citait des noms illustres, derrière lesquels l’éblouissement de fortunes colossales se laissait entrevoir ; la révélation soudaine d’un homme prodigieusement doué, unique, visiblement envoyé par le dieu protecteur d’Albion pour être le premier instrument de la Grande Revanche. 

 Les divers essais auxquels Patrick Malone avait été soumis tant dans le hall de Deptford qu’à Hampstead le jour de la signature de son contrat, devinrent sous la plume des journalistes les mieux renseignés, un système colossal d’épreuves éliminatoires auxquelles tout ce que l’Angleterre, le Pays de Galles et l’Irlande comptaient de jeunes athlètes ambitieux avait pris part ; d’où maints hommes de grande valeur étaient sortis l’oreille basse, écartés avec mépris pour faire place au miracle vivant, au prodigieux mécanisme de combat qu’était Battling Malone. 

 Sur la première page des journaux et des revues de sport, aux galeries permanentes du Sportsman et du SportingLife dans Fleet Street, à tous les étalages de libraires en cartes postales, la photographie de Pat Malone en costume de combat s’offrit aux regards de tous. 

 Des passants ignorants des choses de la boxe s’arrêtèrent quelques instants devant une d’elles, contemplant bouche bée les reliefs surprenants de sa poitrine et de ses épaules ; des connaisseurs restèrent longtemps rêveurs devant l’agencement de lanières et de plaques musculeuses qui lui cuirassaient l’estomac et les côtes ; d’autres emportèrent avec eux le souvenir de son masque d’animal batailleur, de sa mâchoire massive et de ses yeux téméraires… 

 Or, il se passa une chose que MacGregor avait peut-être espérée, mais sur laquelle il n’avait guère pu compter à coup sûr : sa publicité coïncida avec un mouvement réel d’opinion. 

 Chaque sport est soumis à des fluctuations qui ramènent périodiquement l’enthousiasme et l’apathie. Dans les quelques années qui précédaient, une vague de puritanisme avait passé sur l’Angleterre, pour le plus grand dommage du pugilisme. Les prédicateurs non conformistes, qui sont toujours doublement à l’affût – à l’affût de la réclame retentissante qu’ils pourraient faire à leur secte, et des restrictions austères qu’ils pourraient imposer aux hérétiques qui n’en font pas partie – s’étaient prononcés contre le sport de la boxe, en lui appliquant les adjectifs d’usage. Cela avait suffi pour que dans maintes villes maints chefs constables, avides de se donner une réputation de vertu, eussent interdit toutes les rencontres. 

 La vague avait passé ; les chefs constables avaient subi avec promptitude et docilité le revirement d’opinion qui s’était produit, et la grande masse du public avait commencé à redécouvrir une fois de plus le pugilisme oublié. Seulement ce public s’était en même temps aperçu que John Bull n’était plus le triomphateur jovial d’autrefois, et ç’avait été pour son orgueil natif la plus choquante des surprises. 

 Ainsi les circonstances mêmes apportaient à l’organisateur du prochain combat une aide aussi puissante qu’inattendue ; le scepticisme avec lequel la rencontre aurait été accueillie en d’autres temps par le monde spécial du sport se trouva noyé dans le flot d’enthousiasme qui souleva la masse, et le nom de Battling Malone, crié dans la trompette de la renommée par un organisateur roublard, en sortit dans une clameur qui l’étonna lui-même. 

 Les quotidiens sportifs réservèrent aux préparatifs du combat et à l’entraînement des deux hommes des emplacements spéciaux. Chaque jour apporta sa nouvelle : quelque détail fantaisiste relatif à la découverte du champion, qui complétait et enjolivait la légende ; une interview avec le brave Jack Hoskins, qui fut traité de héros et porté aux nues parce que, de son propre aveu, le poing irrésistible de Battling Malone lui apportait plusieurs fois par semaine quelques minutes de sommeil forcé ; le bruit des paris dont les millionnaires du « British Champion Research Syndicate » appuyaient la chance de leur protégé – preuve définitive de leur confiance et de la sincérité du combat ! 

 À lire les commentaires et les louanges que leur initiative suscitait, beaucoup de membres du Syndicat qui ne s’en étaient guère occupés jusque-là se prirent tout à coup d’un beau zèle, et vinrent tous les jours au hall de Deptford, aux heures d’entraînement, apporter à Patrick Malone et à ses compagnons un écho de la clameur du dehors, du grand bruit un peu inattendu qui s’était élevé autour d’eux. 

 Andy Clarkson surveillait le travail de son homme avec des yeux luisants ; aux minutes de repos il se rapprochait de lui et, toujours avec ses gestes et ses attitudes de violence concentrée, continuait à lui prodiguer des conseils de détail, comme un répétiteur enseigne à son élève les réponses favorites d’un examinateur probable : 

 — Faites attention que vos crochets ne soient pas trop larges, Pat mon garçon !… Ce nègre-là va baisser la tête quand il les verra venir, et si vous tapez de toutes vos forces sur son crâne, ça fera des phalanges cassées, sûr ! 

 Ou bien : 

 — Rusez un peu plus : ça peut servir. Ayez l’air fatigué, trébuchez comme si vous alliez tomber dans ses bras, et puis juste comme vous arrivez à distance, placez votre droit au creux de l’estomac, l’épaule gauche levée haut pour vous protéger la mâchoire. 

 Pat obéissait, et Steve Wilson, qui lui donnait la réplique, recevait un tel coup de marteau au-dessous du sternum qu’il s’affaissait sur les genoux avec un mugissement étouffé. 

 Deux ou trois fois MacGregor vint à Deptford, et sa mine satisfaite en disait plus long qu’aucun discours : 

 — Vous aurez une chambrée royale pour vous voir, mon jeune ami ; une chambrée comme on n’en avait pas vu à un combat de boxe depuis bien longtemps. C’est à dessein que je dis « royale », car la famille royale sera représentée, seulement c’est un secret, il ne faut rien en dire… Si la location marche bien ? Mais il n’y aura que de la location. Les braves gens qui essaieront de payer à la porte pour entrer trouveront la salle pleine, et ils n’auront qu’à attendre le résultat dehors… Une chambrée royale je vous dis, et beaucoup de dames aussi, et du meilleur monde… Car vous savez que les dames seront admises… 

 Pat, qui l’écoutait assez distraitement, releva brusquement les yeux sur lui, et resta songeur. Les dames seraient admises : il n’avait pas songé à cela. Peut-être… C’était bien improbable ; mais après tout le bruit que les journaux avaient fait, pourtant… Peut-être la dame d’Eastbourne serait-elle là. 

 Il se dit que lorsqu’elle l’aurait vu chasser devant lui tout autour du ring et corriger comme il allait le faire ce nègre fameux, elle ne l’oublierait pas de quelque temps… 

 Chapitre 9 

 LA DERNIÈRE SEMAINE D’ENTRAÎNEMENT fut passée à Eastbourne comme Pat l’avait demandé. Lady Hailsham n’y était plus, à vrai dire, mais il retrouvait là le souvenir de ses paroles et du feu qu’elle avait allumé en lui. 

 Un logement pour lui et ses compagnons et un gymnase temporaire avaient été préparés dans une villa au pied de la route qui monte jusqu’à Beachy Head. Tous les matins ils escaladaient la pente ensemble, couverts de leurs sweaters d’exercice, à longues foulées nerveuses d’athlètes déjà bien en souffle ; ils trouvaient au sommet le grand vent fort et soutenu du large, dont ils se gonflaient les poumons, et s’en allaient pendant une heure sur les longues pentes couvertes d’herbes, quelquefois le long de la mer, quelquefois dans l’intérieur, suivant la chaîne des « Downs », marchant, courant souvent, ivres de leur force, ramassant un brin d’herbe qu’ils gardaient entre leurs dents et qui leur laissait un goût de sel sur la langue. 

 Lord Westmount vint deux fois, et la seconde fois sa sœur l’accompagnait. 

 Il ne fut pas permis à Pat d’aller déjeuner à l’hôtel avec eux, en vue du régime sévère auquel il était maintenant soumis ; mais ils assistèrent tous deux à son entraînement de l’après-midi dans le gymnase. Steve Wilson et Jack Hoskins, interdits, reconnurent ce jour-là que Pat devenait décidément trop ardent et trop dur frappeur pour eux, et qu’ils étaient contents que le grand jour approchât. 

 Lady Hailsham le suivit des yeux sans bouger ni rien dire, du commencement à la fin, songeant peut-être à son bull-terrier favori, qui avait dans ses batailles un peu de cette férocité joyeuse, mais songeant aussi à coup sûr que Pat Malone était un homme « pour de vrai », un de ces mâles puissants et hardis, proches de la nature, devant lesquels les femmes s’émeuvent et frissonnent un peu. 

 Quand il eut fini, elle ne lui fit aucun compliment ni n’exprima aucun vœu pour son succès ; mais ses yeux clairs s’attachèrent à ceux de Pat sans réserve, et elle lui dit à voix basse : 

 — J’ai bien reçu votre lettre… Je serai là. 

 Son regard, ses lèvres rouges qui s’ouvraient un peu sur ses dents blanches ; le parfum léger qui émanait d’elle ; l’intimité qui semblait naître de leur rapprochement et des mots qu’elle murmurait comme un secret… Pat ne trouva rien à dire, et sa gorge se serra. 

 Qui sait le souvenir qu’elle emporta, elle, de la proximité de ce jeune barbare dont la poitrine profonde, aux reliefs accentués, se soulevait et retombait, si près d’elle, au rythme de son souffle égal, et dont les yeux hardis se troublaient devant les siens. 

 † 

 † 

 † 

 Mais cette visite ne sembla pas à Pat Malone aussi importante qu’elle eût pu lui sembler à un autre moment. Tous les menus faits de son existence journalière étaient devenus machinaux, presque inconscients ; ils étaient noyés dans la grande vague ardente qui l’emportait au combat. C’était là l’effet d’une préparation physique bien réglée et aussi de l’atmosphère qu’il sentait autour de lui. 

 Les articles de journaux qu’on lui lisait le matin, les visites incessantes de sportsmen venus de Londres, les mines mêmes de ses compagnons d’entraînement, tout lui donnait l’impression que ses visions confuses d’autrefois s’étaient réalisées, et que Britannia en personne épiait ses mouvements et comptait sur lui. 

 Le grand jour venu, la limousine de lord Westmount l’emporta de bonne heure vers Londres. À trois heures de l’après-midi le pesage eut lieu, simple formalité pour lui, puisque le poids fixé était celui dicté par le nègre, de plusieurs livres supérieur au sien. Mais il vit là, pour la première fois, son adversaire Sam Langdon, un homme de sa taille, aussi large que lui et plus épais, avec un masque de gorille sous un crâne couvert en dôme d’une courte toison crépue. 

 Pat avait connu de nombreux nègres, matelots ou débardeurs des docks, et n’avait nourri à leur endroit qu’un mépris tranquille d’Anglo-saxon ; mais celui-ci lui inspira une aversion immédiate. Il avait pourtant l’air simple et bon enfant ; mais il parut à Pat être le nègre type, l’incarnation d’une race ennemie et méprisable. La seule idée que cet être au faciès semi-humain aspirait à le battre, lui un homme blanc, devant quinze mille gentlemen et ladies assemblés, parut à Patrick Malone à la fois ridicule et monstrueux. Il ne lui serra la main qu’à contrecœur. 

 La cérémonie du pesage terminée, il fut conduit chez lord Westmount, tout près de là, mangea et but ce qu’on lui donna, s’étendit sur un lit de repos et attendit le soir avec quelque impatience, mais sans aucune nervosité. 

 Les soins dont il était entouré, les précautions que l’on prenait autour de lui pour lui éviter toute émotion et tout ennui, l’amusaient fort ; mais en même temps tout cela lui faisait comprendre qu’on le considérait comme un animal rare, de qui beaucoup dépendait. 

 MacGregor avait dit vrai : les quinze mille places de la salle étaient occupées. Dehors, plusieurs milliers de personnes qui avaient dû renoncer à entrer s’obstinaient pourtant à rester là pour recevoir au moins l’écho des rumeurs du dedans. 

 La voiture qui amena Battling Malone traversa cette foule lentement ; juste au moment où elle s’engouffrait sous la voûte, quelqu’un sauta sur le marchepied, reconnut le champion, et cria. Déjà un barrage de policemen s’était formé et arrêtait la foule, mais la clameur qui s’éleva dans le sillage de l’automobile disparue était si forte, si pleine d’encouragement et de confiance enthousiaste, que Pat en fut remué. 

 « Garçon, tuez ce nègre-là ! » hurla une voix suraiguë. 

 D’autres cris et d’autres appels se noyèrent dans l’énorme « Hurrah » d’une foule anglaise en délire, qui produit un volume de son dont les vivats disparates des autres foules ne peuvent donner une idée. 

 Andy Clarkson lui fit traverser rapidement les couloirs presque vides et fermer les portes derrière eux, les portes de leur vestiaire. Pendant qu’il frictionnait son élève en lui donnant ses derniers conseils, des nouvelles des combats préliminaires qui se disputaient leur parvinrent pourtant. 

 — Delaney a battu le Français ! cria une voix dans le couloir. 

 Andy Clarkson murmura entre ses dents : 

 — C’est un bon présage ; ce soir c’est le vieux pays qui gagne sur toute la ligne. N’oubliez pas ça, garçon ! 

 Jack Hoskins et Steve Wilson, qui devaient lui servir aussi de soigneurs au cours du combat, se contentaient de rendre de menus services sans rien lui dire. L’émotion avait sur eux un effet comique : ils ne se parlaient même l’un à l’autre qu’à voix basse, comme à des funérailles, et s’appliquaient à ne pas faire de bruit. Pat se laissait manier et soigner comme une chose, faisant une figure un peu impatientée. L’argent, la renommée et les regards des femmes, tout ce qui l’attendait de l’autre côté du combat, il ne songeait plus à tout cela ; il avait seulement hâte de rosser ce nègre, et il lui semblait que les quinze mille personnes de la salle n’avaient payé leurs guinées que pour cela, pour le voir maltraiter et humilier cette vilaine bête noire… 

 Ensuite ce fut l’entrée dans la salle, la grande clameur qui l’accueillit, la présentation au public, l’ajustement minutieux des bandages et des gants, les dernières recommandations du referee… Pat avait d’abord regardé autour de lui, cherchant les figures amies ; mais la salle était si vaste, les spectateurs si innombrables, que le premier coup d’œil lui donna une sorte de vertige. 

 Les rangées concentriques de plastrons blancs, d’habits sombres, de figures pâles sous la clarté fulgurante des lampes électriques, se fondirent en une masse énorme qui ondulait. Il ne vit distinctement que les occupants des rangées de sièges les plus proches du ring ; des hommes en habit, quelques femmes en toilettes claires, aux cous desquelles des colliers et des pendeloques étincelaient, et il en garda une impression confuse qu’ils étaient quinze mille comme cela : quinze mille « gens de la haute » qui étaient venus pour le voir. 

 Pourtant, demi-nu, assis dans un coin du ring surélevé, il se sentait curieusement isolé, séparé d’eux aussi complètement que si les cordes eussent été d’infranchissables grilles. Des mains toutes-puissantes l’avaient mis là, une voix impérieuse lui avait commandé : « Battez ce nègre ! » et quinze mille « toffs » étaient venus remplir cette salle et attendaient qu’il obéit. Quand le gong résonna, il sauta sur ses pieds et se mit à l’ouvrage comme un serviteur zélé. 

 Le public n’était pas un public ordinaire de combat de boxe. Les deux tiers des spectateurs n’étaient pas de ceux qui s’intéressent de façon continue aux choses du pugilat ; les expressions techniques n’avaient pour eux qu’un sens vague et leurs opinions leur étaient parvenues toutes faites dans les colonnes de sport de leurs journaux. Ils manquaient de points de comparaison pour apprécier à son juste mérite le spectacle qui leur était donné et se contentèrent de suivre avec intérêt ce qui se passait sous leurs yeux, sans s’en étonner le moins du monde. 

 Ce qu’ils virent, ce fut la rencontre, entre quatre cordes tendues, de deux hommes, l’un blanc et l’autre noir, qui se jetèrent l’un sur l’autre comme deux bull-terriers et se battirent du commencement à la fin de chaque round comme les bull-terriers se battent, sans répit, en une offensive continuelle et simultanée, avec la diligence implacable et l’acharnement de deux combattants qui sont tous deux sûrs de vaincre, et veulent en finir au plus tôt. 

 Les profanes qui ne connaissaient du pugilisme que quelques mots de l’argot du « prize-ring » d’autrefois, et les noms des quelques champions modernes qui ont le mieux organisé leur publicité, s’imaginèrent sans doute que c’était ainsi que toutes les rencontres pugilistiques se disputaient, et ils se contentèrent d’attendre un résultat avec curiosité. Mais les connaisseurs comprirent de suite qu’ils goûtaient là une fête rare, une de ces batailles serrées et dures où il n’y a pas place pour les phrases élégantes d’une escrime des poings, ni pour les entrechats inutiles faits hors de portée. 

 Elle était riche de science, cette bataille, mais de la science élémentaire et simplifiée que discernent seuls les initiés, « ceux qui savent ». Le blanc était plus rapide que le noir, et plus ardent ; il mettait dans ses attaques un feu, une violence de détente que le nègre ne possédait pas ; mais ce dernier, plus lourd et peut-être plus puissant, avait toute l’endurance légendaire des hommes de sa couleur, et il avait encore une autre supériorité : l’expérience du combat, l’expérience acquise dans deux cents batailles livrées à des hommes de toutes races, de tous pays et de toutes tailles. 

 Il n’avait eu pour l’aider aucun hasard heureux, lui, aucun concours de circonstances, aucune protection ; de la case paternelle, sur une plantation de coton de Géorgie, au ring où il comptait gagner ce soir-là deux mille livres sterling, ç’avait été une longue trouée : un chemin que sa force et sa ruse et l’endurance de sa charpente lui avaient ouvert à travers une foule de deux cents combattants noirs et blancs. De sorte qu’il se rua à sa nouvelle tâche, implacable et pourtant froid, en homme qui connaît le résultat d’avance. 

 Quant à Pat… Au coup de gong annonçant le commencement du premier round, il s’était levé d’un saut et avait chargé selon sa tactique ordinaire, le front bas, les poings à la hauteur de la poitrine et prêts à tout instant à lancer les coups meurtriers. La première minute de ce round, les premiers corps à corps, les quelques coups qui arrivèrent à destination de part et d’autre ne lui apprirent rien. 

 Tous les combats se ressemblent au début ! Même Jack Hoskins, lorsqu’il lui donnait la réplique dans le hall de Deptford, venait à lui d’abord avec cette mine agressive et confiante. Tous les hommes qu’il avait déjà rencontrés avaient fait de même. Seulement, un peu plus tard, lorsque l’instinct les avait prévenus qu’ils avaient devant eux un mécanisme de bataille plus redoutable que le leur, et un tempérament plus féroce, ils se trouvaient forcés à la défensive : une défensive parfois désespérée et courte, parfois longue et habile, toujours courageuse mais presque toujours sans espoir. Il s’était accoutumé à les pourchasser devant lui tout autour du ring avec une joie un peu sauvage, sentant qu’il était plus fort et plus dur qu’eux, mieux armé pour le combat, plus proche de leurs ancêtres barbares, et devinant à vingt signes qu’ils le sentaient aussi. 

 Or, ce qu’il comprit en faisant face à Sam Langdon et avant que le premier round ne fût écoulé, c’est qu’il avait affaire cette fois à un homme de son espèce, même plus primitif et plus barbare encore que lui, descendant plus direct de la brute ancestrale. 

 Lorsqu’ils en vinrent à la première mêlée dans un coin du ring, aux coups vertigineux frappés de près, presque front contre front, au lieu d’esquiver d’un saut brusque pour reprendre le milieu du ring, comme tous les adversaires de Pat l’avaient fait jusque-là, le nègre s’affermit au contraire sur ses larges pieds plats et cogna joyeusement. 

 Sous son os frontal proéminent comme celui d’un gorille, ses petits yeux enfoncés flambèrent ; sa bouche aux lèvres épaisses se resserra en une moue sauvage ; sans baisser la tête pour se protéger ni détourner son regard un seul instant, il plaça ses coups soigneusement, bloqua quelques-uns de ceux de son adversaire, reçut les autres sans sourciller et resta sur sa position, ne demandant apparemment rien de mieux que de continuer ainsi. 

 Dans le corps à corps qui suivit, Pat eut dans les narines l’odeur de son corps échauffé : ce fumet de nègre qui suscite chez tant d’hommes blancs le dégoût et la rage. Au cours d’une demi-minute de mêlée confuse qui vint ensuite, il se rendit compte tout à coup que c’était lui qui avait rompu du terrain, que c’était le nègre qui le suivait pied à pied maintenant le long des cordes du ring. Quand il eut compris cela une folie le jeta en avant, et après que le coup de gong qui marquait la fin du round eut retenti, il fallut que le referee séparât de force deux hommes arc-boutés tête contre tête, qui échangeaient avec des grognements de colère des poussées et des coups rapides bloqués à mesure. 

 Le second round fut une répétition du premier : une longue mêlée oscillante, assez confuse, où le referee n’eut pourtant pas à intervenir parce que les deux hommes rompaient les corps à corps d’eux-mêmes, en hâte, avides d’avoir les bras libres pour frapper de nouveau. 

 Dans la salle, les connaisseurs hochaient la tête et se disaient l’un à l’autre : « Cela ne peut pas durer longtemps ! » Il y avait une note de regret dans leur voix, parce qu’ils se lamentaient d’avance de prévoir le dénouement abrupt et prochain d’une si émouvante bataille. Les autres, les profanes attirés là par le retentissement exceptionnel de la rencontre, ne se rendaient compte que d’une chose : que le champion de leur race, l’inconnu d’hier, faisait mieux que bonne figure en face du nègre fameux, que c’était lui qui montrait le plus d’ardeur agressive, et cela leur suffisait. 

 Toutes les fois que le gong annonçait la fin d’une reprise, ils reprenaient leur souffle lentement et applaudissaient en se regardant l’un l’autre avec des yeux brillants. Les femmes disaient à leurs hommes assis près d’elles : « Il va gagner, n’est-ce pas ? » Et quand quelques mots de doute leur répondaient, elles reprenaient avec une jolie moue de caprice : « Oh ! Je voudrais tant qu’il battît cet affreux nègre ! » 

 Mais dans le coin où Andy Clarkson, Steve Wilson et Jack Hoskins se tenaient accroupis, entre les repos, ce qui régnait était une atmosphère de tension tragique. Quand le marteau du chronométreur se levait, l’un d’eux empoignait le tabouret, l’autre le seau d’eau et l’éponge, le troisième les serviettes, et, dès que le signal avait retenti, ils se jetaient dans le ring comme des loups, poussés par ce sentiment de fraternité ardente qui unit pendant un combat le combattant et ses seconds, et qui fait souvent que ceux-ci sont plus enragés et plus bouleversés par les péripéties de la lutte que celui-là. 

 Et pendant que Pat, renversé contre le poteau du ring, les bras étendus et appuyés sur les cordes, respirait profondément, ses camarades, tout en l’éventant, en l’épongeant, en lui massant doucement les muscles des cuisses et des épaules, lui jetaient des mots d’encouragement qui sortaient en sifflant d’entre leurs dents serrées. 

 — C’est ça, Pat mon garçon, allez-y ! Tuez ce damné nègre !… Vous l’avez, facilement ! 

 À la fin du quatrième round pourtant Andy Clarkson comprit clairement ce que Pat était par sa nature même incapable de concevoir un seul instant, à savoir que le nègre allait le battre à son propre jeu. Pat frappait aussi fort que lui, peut-être plus fort, et touchait bien plus souvent ; mais ses coups n’arrivaient pas à ébranler Sam Langdon ; celui-ci les recevait sur les avant-bras ou sur les épaules, les bloquant presque tous à demi sans se donner la peine d’en bloquer complètement aucun, parce qu’il se savait l’endurance d’enclume des hommes de sa couleur. Ses coups, à lui, étaient placés de près, délibérément, avec l’habilité cruelle d’un vieux pugiliste bourré d’expérience, et déjà la figure et le torse du blanc se tuméfiaient par endroits. 

 Aussi quand Battling Malone fut assis dans son coin pendant le repos d’une minute l’entraîneur lui dit à l’oreille : 

 — Vous faites fausse route, Pat ! Ce n’est pas le meilleur moyen de le battre, ça ! Restez à distance pendant quelques rounds et prenez-le de vitesse. 

 Il s’était bien gardé de lui montrer qu’il sentait la défaite prochaine ; c’était un simple conseil qu’il lui donnait pour l’aider à vaincre… Mais Pat avait déjà senti que sa tactique ordinaire ne lui suffirait pas cette fois-ci, et il suivit le conseil. 

 Pendant quelques reprises il rusa, rôda autour du nègre, sans déplacements inutiles pourtant, mais ayant soin de rester hors de portée ; toutes les dix secondes il rentrait d’un saut brusque, en frappant, doublait parfois, puis s’accrochait au noir et lui immobilisait les bras jusqu’à ce qu’ils fussent séparés de nouveau. 

 Le second conseil d’Andy Clarkson vint dès la fin du prochain round : 

 — Faites bien attention à vos crochets, garçon, et ne vous abîmez pas la main sur sa tête. 

 Pat savait qu’un crâne de nègre est une boule de métal à côté de laquelle les poings les plus massifs, même cuirassés avec science de bandelettes de dix pieds et de gants de combat, sont choses fragiles ; et il fit attention. 

 Les reprises se succédèrent. Certains des spectateurs étaient franchement déçus de voir que leur favori avait modifié sa tactique au lieu de s’attacher continuellement au nègre et de le frapper jusqu’à ce qu’il tombât, ce qui leur paraissait la solution la plus simple et la meilleure. Mais, entendant des voisins plus versés qu’eux dans les mystères du noble art se déclarer satisfaits, ils continuèrent à acclamer et encourager le champion anglais de confiance. 

 Les véritables connaisseurs, entre autres lord Westmount et autres membres du Syndicat, étaient aussi surpris que contents. C’est parce qu’ils se rendaient fort bien compte de l’inexpérience relative de leur protégé qu’ils ne l’avaient vu qu’à regret affronter un homme de la valeur de Sam Langdon. Ils s’étaient bien gardés de rien dire qui pût diminuer sa confiance ; mais, au fond, peu d’entre eux comptaient réellement sur son succès ou même s’attendaient à le voir rester debout jusqu’à la fin. Plus d’un avait parié pour lui, couvrant royalement l’enjeu d’un Américain moqueur, simplement pour prendre rang effectivement du côté des hommes de son pays et de sa couleur, et jugeant l’argent perdu d’avance. Et voici qu’il tenait le nègre en échec ! 

 Lord Westmount dit tout à coup à sa sœur assise à côté : 

 — Par Jupiter ! Je crois maintenant qu’il a une chance de gagner. 

 — Ne le croyiez-vous pas jusqu’ici ? répondit-elle. 

 Il secoua la tête. En véritable femme, elle se prit alors à souhaiter plus ardemment encore la victoire de Pat, maintenant qu’elle voyait en lui un novice téméraire qui était allé à la rencontre d’une défaite presque certaine, un peu à cause d’elle. 

 Dans le ring, les deux hommes se chargeaient et se martelaient sans répit. Ils avaient compris tous les deux que ce serait une longue et dure bataille, et chacun agissait en conséquence, mais selon ses instincts. Le nègre s’efforçait de recevoir les coups de son adversaire sur le crâne ou sur les coudes, et cherchait l’occasion de placer un de ses coups à lui de façon décisive. Pat, ayant déjà oublié les conseils de prudence, ne songeait plus qu’à se battre de toutes ses forces du commencement à la fin de chaque reprise avec une obstination simple, car l’endurance prodigieuse du noir et la punition que lui, Pat, recevait, ne faisaient qu’attiser davantage la flamme de son cœur sauvage. 

 Tout à coup Andy Clarkson, qui de sa place au bord du ring suivait le combat avec des mouvements instinctifs de la tête et des épaules, comme s’il frappait et « encaissait » aussi, poussa un grondement étouffé. Le premier, il avait vu le désastre. Le poing droit de Pat, balancé en un crochet furieux, venait de heurter à toute volée le crâne du nègre, et l’entraîneur avait deviné, à la grimace de douleur et de colère de son homme, que les phalanges avaient cédé. 

 Quand le round fut fini il lui chuchota à l’oreille, très bas : 

 — Tenez-le à distance avec votre gauche, garçon, et tâchez qu’il ne se doute de rien. 

 Mais en lui-même il râlait de désespoir, conscient de l’inutilité grotesque de ses conseils. Berner et tenir à distance avec un seul poing Sam Langdon, le vieux guerrier plein de ruse, la catapulte noire ! Andy Clarkson sentit que la fin venait. 

 Jusqu’au neuvième round le combat avait été de ceux que les experts surtout apprécient, une bataille serrée et dure, mais sans péripéties dramatiques ni brusques changements de fortune. Avec le neuvième round le drame commença. 

 Le nègre n’était pas de ceux qu’un novice comme Battling Malone peut abuser longtemps. Il ne lui fallut guère qu’une minute pour s’apercevoir que son adversaire ne frappait plus que d’une main, et une seconde pour comprendre ce que cela voulait dire. Il songea que cela venait juste à point pour l’aider à achever ce quasi-débutant qui s’était révélé si fâcheusement dur et obstiné, et il commença à l’abattre comme on abat un arbre, avec la même application tranquille. 

 Il ne se donnait plus la peine de bloquer ni d’esquiver, maintenant ; il abandonnait aux coups ce bloc de fonte qu’était sa tête, et ne cherchait qu’à frapper aussi : un crochet à la mâchoire, qui ébranlait le combattant blanc…, un direct sur la pommette qui le rejetait en arrière, pliant du cou et des genoux…, un autre crochet du droit au-dessous du cœur, placé délibérément, et ainsi de suite, épuisant la gamme des coups comme un joueur d’échecs qui profite des moindres chances. 

 Pour la première fois de sa vie, Pat Malone sut ce que c’était que de reculer devant une force matériellement et invinciblement supérieure, d’être bousculé dans les cordes et acculé dans les coins du ring, impuissant et rageur comme une bête estropiée. Il continuait à se jeter sur le noir, frappant du gauche au corps ou à la mâchoire, pour se trouver presque aussitôt rejeté en arrière par une grêle de coups plus forts, frappés des deux mains. 

 Deux fois il essaya de se servir encore de sa main droite, mais ne put retenir un grognement de douleur quand ses phalanges fêlées et disloquées heurtèrent le menton du nègre. Après le deuxième essai il s’aperçut qu’il ne pouvait plus fermer la main. 

 La salle était devenue curieusement silencieuse. Même ceux qui avaient parié pour le nègre le voyaient triompher avec plaisir, mais ne l’encourageaient pas. Les autres étaient consternés. Des femmes poussaient de petits gémissements et se mordaient les lèvres comme si elles souffraient aussi ; des hommes se disaient à eux-mêmes à mi-voix : « C’est la fin ! » et déjà accordaient au champion blanc les louanges ternes qu’on donne aux vaincus. « Il s’est bien défendu. C’est un novice, voyez-vous ; il fera mieux la prochaine fois. » 

 Dans le ring, Pat qui commençait à chanceler, pris de vertige, les yeux creux, des rides aux coins des lèvres, des trous d’ombre sous les pommettes, n’avait pas encore songé une fois à la défaite. Seulement il s’enrageait de ne pas pouvoir faire mal à ce nègre, et les os cassés de sa main droite, écrasés sous les bandelettes serrées qui lui entouraient les doigts et la paume, lui faisaient mal jusqu’à l’épaule. 

 Au cours du onzième round Sam Langdon crut le moment venu, et chargea. Ses poings de métal martelèrent le corps de Pat, le forcèrent à baisser sa garde, et dès que le nègre vit l’ouverture faite il se tordit sur ses hanches deux fois, avec un « Han ! » de bûcheron, mettant tout le balan de son corps et toute la détente de ses épaules en deux coups qui arrivèrent à la pointe du menton, le premier un pouce à droite, le second un pouce à gauche. Pat se laissa aller en arrière, presque inconscient, mais sans plier les genoux, de sorte que les cordes du ring le soutinrent et le maintinrent debout. Sam Langdon chargeait de nouveau quand le gong résonna, annonçant la fin de la reprise. 

 En trois secondes Pat était empoigné aux genoux et aux aisselles et jeté sur sa chaise ; Steve Wilson l’éventait avec une force de machine, Jack Hoskins lui faisait descendre une pluie d’eau sur la figure, pendant qu’Andy Clarkson lui massait les muscles du cou d’une main et l’estomac de l’autre. L’entraîneur avait perdu sa mine ordinaire de violence et de menace. Sa voix tremblait quand il murmura à son homme, presque bouche contre bouche : 

 — Oh, Pat, Pat, mon garçon ; vous n’allez pas laisser ce nègre-là vous battre, dites ? 

 Pat, la tête ballante, les yeux vitreux, les jambes molles, une main cassée et l’autre sans force, à moitié conscient seulement, entendit qu’on parlait de défaite, et s’étonna. 

 — Me battre ?… Bien sûr que non ! balbutia-t-il ; et il s’efforça de sourire. 

 Le douzième round fut ce qu’on est convenu d’appeler une « boucherie » et ce à quoi certains arbitres au cœur sensible mettent fin sommairement en arrêtant le combat. Battling Malone n’était plus qu’une loque, une sorte de spectre qu’on eût dit sans consistance et sans poids, qui restait parfois debout et résistait un peu aux attaques grâce uniquement à son sens inné de l’équilibre. Il alla pourtant à terre cinq fois ; les coups du nègre le pliaient en deux et le jetaient sur les planches, mais sa charpente était si résistante et sa vitalité telle qu’il se relevait chaque fois. 

 Dans la salle, des spectatrices aux nerfs tordus, prêtes à pleurer, murmuraient : « Quel courage ! » Mais Pat Malone ne songeait pas que ce qu’il faisait méritât aucun éloge. Étourdi et chancelant, la tête vide, il ne pensait pas au courage, lui : il voulait tout simplement se relever pour rosser ce nègre. 

 Quand la minute du repos fut enfin venue, Andy Clarkson épongea avec une délicatesse de femme le masque tuméfié et les sourcils fendus de son élève, ses lèvres noires d’où un mince filet de sang sortait comme un ver, son torse où la saillie des muscles et l’enflure des chairs meurtries commençaient à se confondre. Et il lui demanda très doucement, comme une mère parlant à un enfant qui s’est fait mal : 

 — Votre main droite… Elle ne peut plus vous servir, garçon ?… Plus du tout ? 

 Pat ne comprit pas ce qu’on lui demandait ; mais entendit vaguement les mots : « main droite », et tendit cette main. L’entraîneur la palpa un instant à travers le gant, cherchant à discerner les os cassés et ceux qui tenaient encore ; puis tout à coup il l’empoigna plus fort et ploya les doigts. Pat poussa un rugissement de douleur et fit mine de se jeter en avant ; mais retenu par ses trois soigneurs il resta assis, des gouttes de sueur au front, tremblant de la tête aux pieds. 

 Quand il lui fallut quitter son tabouret pour le treizième round, il se sentait encore plus faible qu’auparavant ; mais la souffrance aiguë l’avait réveillé en le secouant, et son poing droit était maintenant fermé de force sous le gant et les bandelettes serrées. 

 La première charge du nègre le jeta encore une fois à terre ; comme il allait une fois encore se relever, il entendit la voix d’Andy Clarkson qui lui criait à travers les cordes : 

 — Prenez votre temps, garçon. Reposez-vous ! 

 Alors il resta immobile sept à huit secondes, un genou sur les planches, et pendant qu’il était là le vertige qui l’aveuglait acheva de se dissiper et la conscience lui revint tout à fait. 

 Levant les yeux, il vit à dix pieds de là le noir qui le guettait, sûr maintenant de la victoire, un sourire béat sur son masque de gorille. 

 Hors du ring, il distingua également avec une parfaite netteté les spectateurs assis : plusieurs rangées d’habits noirs semés de quelques toilettes claires, et surtout les figures, les innombrables figures blanches tournées vers lui. 

 Pour la première fois depuis le début du combat il comprit alors qu’ils le croyaient battu, tous ces gens, les quinze mille hommes et femmes de sa race qui étaient venus pour le voir vaincre. Ce qui le frappa le plus pendant qu’il prenait ces quelques secondes de repos, un genou en terre, ce fut le grand silence qui remplissait la salle, le silence de mort des gentlemen et des lords qui avaient compté sur lui… 

 Il n’eut pas besoin de faire appel à son courage, parce que les hommes comme lui sont construits de telle sorte que le courage est une part essentielle d’eux-mêmes et ne les abandonne jamais. Il se mit debout lentement, se souvenant que son poing droit était maintenant fermé et pouvait lui servir. Quand Sam Langdon s’avança vers lui il se souvint aussi des conseils que l’entraîneur lui avait donnés autrefois ; il trébucha quelques secondes le long des cordes, simulant le vertige, et quand le corps noir fut à bonne portée il ferma les mâchoires comme un étau et frappa à l’estomac de toute sa force. 

 Une rumeur monta dans la salle, et des cris. Il ne les entendit pas parce que le choc de ses phalanges cassées sur le torse du nègre lui avait secoué les nerfs d’une souffrance d’agonie qui l’empêchait de percevoir aucune autre sensation ; mais il se rendit compte d’une chose, qui était que sa main estropiée, refermée, formait maintenant sous la double cuirasse des bandelettes serrées et du gant un bloc assez dur pour défoncer et meurtrir. 

 Il était à la fois enragé de douleur, et lucide. Sam Langdon attaqua : il l’arrêta à moitié d’un direct du gauche, bloqua un second coup, et une fois de plus se raidit et envoya à toute volée son poing cassé heurter le torse noir. Après cela il eut quelques secondes de répit et cela suffit pour réveiller son ardeur agressive. Pendant une minute il mena la danse, sans grande efficacité toutefois, et hésitant un peu parce qu’il lui semblait que son adversaire rusait et préparait une surprise. 

 Le coup de gong qui avait annoncé la fin de la reprise précédente s’était éteint dans un grand silence, comme un glas ; cette fois-ci il déchaîna une tempête d’applaudissements et de cris. Les spectateurs ne savaient pas que le poing droit dont Battling Malone martelait le nègre avait trois phalanges cassées ; mais ils sentaient confusément que ce qui se passait dans le ring était une chose héroïquement barbare, qui les faisait frissonner. 

 En épongeant Pat, Andy Clarkson lui murmura : 

 — C’est ça, c’est bien ça ! Servez-vous de votre droit pour frapper au corps seulement… c’est moins dur… Et il me semble bien qu’il lui est arrivé quelque chose, au nègre, mais je ne sais pas encore quoi ! 

 Pendant tout le quatorzième round Sam Langdon se protégea les côtes avec un soin si visible que de toutes parts des cris s’élevèrent : 

 — Au corps, Malone… frappez au corps… vous lui avez fait mal ! 

 Du bout des doigts au coude, le bras droit de Battling Malone n’était qu’une agonie ; mais sous le coup d’éperon des clameurs qui arrivaient jusqu’à lui et de la clameur plus forte encore de son grand cœur sauvage, il chercha et trouva dix fois le torse du nègre, achevant joyeusement de faire de son poing une loque. Et tout à coup il s’aperçut que Sam Langdon ne frappait plus. 

 Le masque de gorille avait curieusement changé, perdant son expression maligne et brutale : les lèvres épaisses s’ouvraient dans une grimace pitoyable, et sous l’os frontal proéminent les yeux du noir étaient devenus ceux d’un enfant qui a du mal. 

 Pat fut sur lui en une seconde, le bousculant jusque sur les cordes et frappant aveuglément des deux mains. Un corps à corps suivit, et comme le blanc reculait d’un pas pour attaquer de nouveau, Sam Langdon fit aussi un pas en arrière, avec un geste d’abandon. 

 — C’est assez ! dit-il à voix basse. J’en ai assez ! 

 Et il s’en alla vers son coin en traînant les pieds, une main sur le flanc, pareil à un vieil homme fatigué. 

 Il y eut un instant de stupeur, personne ne comprenant de suite ce qui se passait ; mais dès qu’on eut compris que c’était bien fini et que le champion noir abandonnait la lutte, ce fut tout le tumulte d’une foule anglaise en délire : aucun désordre, presque aucune poussée vers le vainqueur ; mais quinze mille personnes debout et poussant ensemble à pleins poumons un « Hurrah ! » qui s’éternisait. 

 Dans un moment de silence relatif vint par une baie ouverte le son d’une voix au dehors, qui annonçait le résultat à la foule de la rue. 

 « Battling Malone… gagne… au quatorzième round ! » 

 Et les « Hurrahs » recommencèrent. 

 Un peu plus tard une rumeur circula dans la foule, l’écho d’un cri qu’avait poussé tout à l’heure dans le tumulte un des soigneurs de Sam Langdon : 

 — Allez chercher un médecin. Sam a deux côtes cassées et peut-être pis… Il lui vient du sang dans la bouche. 

 Jack Hoskins et Steve Wilson et Andy Clarkson étaient fous, et lord Westmount et le major, côte à côte, hurlaient comme des forcenés. Mais Pat Malone soutenait de la main gauche son bras droit qui lui faisait mal, et répondait à tous les cris d’un air un peu égaré, mais très tranquille : 

 — J’ai battu le nègre ?… Bien sûr que je l’ai battu… Bien sûr ! 

 Et il regardait avec placidité entraîner hors du ring Sam Langdon, qui gémissait et montrait le blanc de ses yeux. 

 Chapitre 10 

 UN GRAND SILENCE, ET la clarté du jour filtrant à travers les rideaux… Patrick Malone s’étira entre les draps, et les souvenirs lui revinrent un par un.  Dans le vestiaire, après le combat, un médecin avait remis en ordre, pansé et plâtré sa main droite… L’auto l’avait emporté très vite, presque secrètement, à travers les derniers groupes d’une foule qui se dispersait… une demi-heure au bain de vapeur de Jermyn Street, un long massage pour lequel les doigts épais d’Andy Clarkson s’étaient faits doux et tendres comme des doigts de femme ; puis lord Westmount – il était donc là ! – avait dit : 

 — Chez moi. C’est plus près, et il sera mieux. 

 Et ç’avait été la volupté des draps frais, le repos, le contentement de savoir la dure tâche finie… 

 Il en était là dans ses souvenirs quand la porte de la chambre s’ouvrit sans bruit. 

 — Hallo Pat ! fit la voix du jeune lord. Réveillé ! 

 Il vint jusqu’au lit et regarda Pat avec un sourire. 

 — Je ne vous serre pas la main, hein ! Mais elles ont tenu assez longtemps pour vous permettre de battre le nègre. 

 Tout à coup son apparence d’impassibilité tomba, et il se pencha en avant, ému, fraternel. 

 — Je ne veux pas vous faire de compliments, mais je tiens à vous dire que nous sommes tous contents de vous, Pat : fiers de vous… Et, entre autres choses, il a été entendu hier soir que l’argent que nous avions parié sur vous, comptant le perdre, et qui nous revient doublé, eh bien, il est à vous… Le major, Sladen, Rubinstein et les autres enverront leurs chèques à la banque en votre nom. 

 Il arrêta les remerciements d’un geste. 

 — Ne dites rien, garçon, ne dites rien… Vous voulez vous lever, hein ? Je vais dire qu’on vous apporte ce qu’il faut. 

 † 

 † 

 † 

 Une heure plus tard Patrick Malone avait déjeuné et s’enfonçait dans un fauteuil, vêtu d’une robe de chambre de son hôte. Une pile de journaux était à portée de sa main. Il en prit un, déchiffra péniblement le compte rendu du match et le laissa retomber. 

 « Ces journalistes, se dit-il à demi-voix, tout ce qu’ils trouvent à dire sur une affaire comme ça… ma parole ! Il faut que ce soient des malins, sûr ! » 

 Et il resta rêveur. Cela lui avait paru si simple, ce qui s’était passé la veille entre les cordes du ring ; tout juste un long travail assez dur auquel il s’était appliqué de son mieux, ce qui était bien naturel puisqu’il était là pour cela et que tout le monde comptait sur lui. Et l’histoire compliquée, semée de grands mots, que cela était devenu sous la plume de ce rédacteur de grand journal ! 

 Il y songeait encore quand la porte s’ouvrit, donnant passage à lady Hailsham. 

 Elle vint droit à lui, lui toucha le bras de sa main gantée, d’un geste léger comme une caresse, et dit en le regardant dans les yeux : 

 — Vous avez été superbe… superbe… Oh ! Je ne sais que vous dire : les mots d’éloge semblent si futiles et si niais quand on parle à des hommes comme vous ! 

 Pat rougit un peu ; mais sa simplicité vint à son secours. 

 — Ce n’est rien ! fit-il. Il fallait bien que je rosse ce nègre, n’est-ce pas ? D’abord je vous l’avais promis. 

 Elle répondit doucement : « C’est vrai ! » et leurs yeux se mêlèrent quelques instants. Puis elle attira un fauteuil et s’assit près de lui, la figure animée. 

 — Racontez-moi… Dites-moi ce que vous sentiez, pendant que vous vous battiez, à quoi vous songiez, et tout cela… et comment vous avez pu trouver le courage !… 

 Pat écarquilla les yeux et ne sut que dire. Il fit pourtant un effort et raconta la bataille à sa manière. 

 — Eh bien, voilà : Ça a bien marché pendant quelques rounds et je sentais que je le tenais… et puis ma saleté de main droite s’est démolie et j’ai eu une espèce d’étourdissement… et puis Andy Clarkson m’a fermé le poing tout de même, j’ai tapé au corps, et le nègre en a eu assez… 

 Il se tut, conscient de n’avoir rien oublié. Ce fut au tour de lady Hailsham de rester rêveuse. 

 Les femmes ont de tout temps aimé les brutes au cœur simple. Elle était incapable d’aimer vraiment, elle, et en tout cas assurément incapable d’aimer ce pugiliste-débardeur qu’elle ne pouvait considérer que comme un être d’une autre espèce, pareil aux hunters de son écurie ou aux bull-terriers de son chenil. Mais elle s’avouait que, considéré ainsi, comme un animal favori, il était splendide, et tout de même plus proche d’elle, plus émouvant, qu’aucun pur-sang et qu’aucun dogue. 

 Le mâle primitif des cavernes devait avoir cette mâchoire et ces yeux, songeait-elle, et cet aspect de force redoutable, et cette simplicité héroïque et brutale lorsqu’il s’agissait de conquérir une femelle, d’abattre une proie ou de repousser les bêtes effroyables de l’âge de pierre… Quelque chose remuait en elle, éveillé par la puissance latente qu’elle sentait en lui ; et en même temps elle regardait sa pauvre main estropiée, son visage meurtri aux yeux fatigués, et son cœur de femme s’attendrissait un peu. 

 Elle resta silencieuse quelque temps, puis ramassa distraitement le journal tombé à terre. 

 — Vous lisiez le récit de votre victoire ? demanda-t-elle, et sans attendre une réponse elle parcourut quelques lignes des yeux. 

 Le journal qu’elle avait entre les mains était un grand quotidien qui, tenant judicieusement compte de la vogue momentanée du pugilat et du retentissement particulier de cette rencontre, avait envoyé là, outre un de ses rédacteurs sportifs ordinaires, un autre représentant chargé de rapporter ses impressions. Or, ce dernier, remué par certains aspects du combat, avait traduit son enthousiasme en un article écrit en hâte, entre la fièvre du bord du ring et cette autre fièvre de la salle de rédaction, quand les machines sont prêtes et réclament la copie. 

 Lady Hailsham avait commencé à lire sans grande attention ; mais peu à peu son regard se fit plus aigu et tout à coup elle se mit à lire à haute voix : 

 « … Sans aucun doute il va se trouver des intellectuels intransigeants et des puritains pour se récrier d’horreur quand le récit de ce combat leur tombera sous les yeux. Ils ne verront dans ce récit que le sang versé, la volonté de faire mal qui animait également les deux hommes aux prises, les blessures d’ailleurs insignifiantes que tous deux ont reçues. Et ce leur sera, à ces puritains et à ces intellectuels, un magnifique prétexte à indignation, une occasion sans égale de célébrer en phrases pompeuses la fraternité humaine, de dénoncer les penchants vils qui poussèrent quinze mille personnes à aller voir ce spectacle repoussant, et – comble d’horreur – à applaudir de toutes leurs forces le triomphe ultime de celui qui fit montre de plus de brutalité et d’acharnement bestial… 

 « Eh bien, est-ce qu’il ne serait pas temps de couper court une fois pour toutes à ces périodes béates et vides sur la fraternité humaine et sur la mansuétude ? L’homme est un animal combatif ; s’il ne l’était pas, son espèce aurait sans doute disparu il y a quelque vingt mille ans. 

 « Et le monde est semé partout d’interminables et d’innombrables batailles. Nous bataillons avec l’inertie et l’hostilité des forces naturelles ; nous bataillons avec les animaux ; nous bataillons avec ces millions d’autres hommes barbares chez qui l’instinct du combat est aussi développé que chez nous, souvent plus, mais qui n’ont pas encore appris, eux, à limiter cet instinct. Que la bataille s’arrête quelques années, quelques instants, et ceux qui prêchent à présent la paix et les embrassements universels vont tout à coup avoir à sortir de leur retraite chaude et sûre, et, effarés, se trouver face à face avec les barbares… 

 « D’autres célèbrent et louent l’instinct du combat quand on a donné à cet instinct un uniforme et un drapeau, et ils se préparent à envoyer contre les baïonnettes et les balles qui trouent, déchirent et torturent, des générations auxquelles on aura préalablement inculqué la peur et l’horreur des coups. 

 « Des quinze mille spectateurs qui ont assisté au combat d’hier, la plupart n’auront sans doute jamais l’occasion de donner la preuve du courage physique qu’ils peuvent posséder, parce qu’ils vivent dans un monde protégé. Mais ils ne continuent pas moins à sentir que le courage est toujours une vertu, une vertu nécessaire. 

 « S’ils ont acclamé hier soir Battling Malone avec une sorte d’exaltation, c’est qu’ils voyaient en lui une admirable incarnation du courage – du courage, sans épithète, qui est plus simple et plus grand que les autres. Ils ont vu un homme de leur race, estropié, sanglant, meurtri, faire bon marché de sa douleur physique et abattre un des plus redoutables mécanismes de combat qui soient au monde sous les coups d’un poing aux os brisés, aux ligaments déchirés et tordus. 

 « Ce matin quinze mille d’entre nous vaqueront à leurs paisibles occupations avec ce souvenir à la mémoire, comme un exemple : un exemple un peu surhumain et hors de la portée de la plupart des hommes, comme doit l’être tout véritable exemple. Et comme ils se souviendront aussi que cet homme au grand cœur était un homme de leur race et de leur pays, ils ne se croiront pas ridicules d’en être fiers. 

 « Les intellectuels et les puritains peuvent lever les mains au ciel et crier : leurs paroles sont des paroles d’enfants qui jouent avec des fantoches dans une chambre close. Nous avons vu hier soir un homme, et nous ne sommes pas près de l’oublier. » 

 Lady Hailsham laissa retomber le journal sur ses genoux. Ses yeux brillaient ; le sang lui était monté aux pommettes, lui donnant une apparence d’émotion. 

 Pat, qui n’avait d’ailleurs pas très bien compris, se sentait un peu gêné. 

 — En voilà-t-il pas des histoires ! fit-il. 

 Elle continuait à le regarder, une flamme dans les yeux, et cette simplicité lui parut une chose admirable et touchante. Au bout de quelques instants elle se leva et passa derrière lui. 

 — Fermez les yeux, Patrick Malone ! lui dit-elle doucement. 

 Il obéit en souriant, étonné, se demandant ce qui allait venir. Ce qui vint, ce fut l’effleurement léger de deux mains sur son visage, et bientôt après l’effleurement plus doux encore de deux lèvres qui se posaient à peine. 

 — Patrick Malone, les femmes du vieux pays aussi sont fières de vous… Voici pour votre pauvre front bosselé, voilà pour vos pauvres yeux, et pour vos pauvres joues meurtries, et pour vos pauvres lèvres qui ont saigné sans se plaindre… Non ! Ne bougez pas ! Ne dites rien !… Tenez : restez là et je vais jouer pour vous… 

 Elle alla jusqu’au piano, s’assit et joua un air à la fois heurté et tendre, qui par instants s’enlevait en galopades effrénées et puis traînait et languissait, plaintif. Pat demeura immobile dans son fauteuil et la regarda de loin. 

 Il se sentait fatigué, troublé et prêt à l’émotion, comme si l’épuisement, la souffrance et les coups reçus l’avaient ébranlé jusqu’au cœur. 

 Ces caresses, dont il sentait encore l’effleurement sur son visage meurtri, ces caresses inattendues d’une dame, d’une vraie dame, riche et belle… Cette musique étrange qu’elle jouait pour lui… Les meubles somptueux, les tapis et les bronzes, tout ce décor où les « toffs » vivaient magnifiquement et délicieusement leurs vies… Tout cet argent qui était à lui maintenant et le faisait riche ; cette amitié d’hommes et de femmes raffinés ; ces choses surprenantes que les journaux disaient de lui… 

 Il crut qu’il avait miraculeusement passé la frontière – la frontière qui séparait les gens du commun de ces autres gens qu’il voyait autour de lui ; et il en resta ébloui. 

 Chapitre 11 

 LORD WESTMOUNT ET SA sœur étaient debout en face l’un de l’autre dans le boudoir de lady Hailsham.  Elle était en costume de ville et prête à sortir quand la visite un peu inattendue de son frère l’avait retenue. À voir celui-ci, son air ennuyé et son attitude générale de mécontentement, il apparaissait que leur conversation était de celles qui, chez des gens d’un autre monde, fût devenue cette chose odieuse et vulgaire : une dispute. 

 Lady Hailsham au contraire semblait parfaitement à son aise, et disposée à railler : 

 — Non ! disait-elle. Vous pouvez calmer vos inquiétudes, ô le plus vigilant et le plus tendre des frères. Je n’ai pas l’intention de me laisser séduire par votre ami et protégé Patrick Malone, Esquire… S’il me plaît de le fréquenter et de m’amuser de lui quelques temps, cela est mon affaire. Votre intervention, mon cher Tom, est un peu ridicule, parce que vous devriez savoir que, s’il est vrai que j’ai quelquefois des audaces dont les gens de notre monde s’étonnent, je sais pourtant à peu près exactement où m’arrêter… 

 — Je n’en doute pas ! répondit son frère. Mais à vrai dire ce n’est pas de cela seulement qu’il s’agit. Je ne crains pas que vous vous preniez de passion pour le pauvre Pat ; mais vous vous affichez avec lui, vous donnez à nos relations une occasion de plus de jaser, et vous risquez de lui tourner la tête, à lui ! Songez à ce qu’il est, d’où il vient, et ayez le bon sens et la charité de ne pas déséquilibrer et affoler ce pauvre diable. 

 Lady Hailsham partit d’un long éclat de rire. 

 — Ah ! voilà qui est superbe ! Je m’étonnais un peu que vous vous inquiétassiez si fort de ma réputation et de la paix de mon cœur, et voici que c’est réellement le cœur de Patrick Malone qui vous inquiète, et sa réputation peut-être, et son avenir !… Rassurez-vous : je me contente d’amuser le brave garçon en m’amusant de lui pendant que sa main se consolide. Je ne suis pour lui qu’une distraction passagère entre les autres distractions beaucoup plus importantes et mieux de son goût que lui fournirent et lui fourniront l’excellent nègre Sam Langdon et l’estimable Français Serrurier. Je fais l’intérim… 

 « Et songez qu’il n’a rien à perdre à me fréquenter, et pas mal à gagner, en somme. Je lui ai déjà enseigné de quel côté d’une femme il faut marcher dans la rue, et à se servir de sa fourchette en homme civilisé, et à enlever son chapeau toutes les fois qu’il convient, et au bon moment… Quand il sortira de mes mains, votre ami Patrick Malone sera digne de prendre une place honorable dans le monde des bookmakers et des publicans, auquel il est évidemment destiné, et d’y briller grâce à moi d’un éclat incomparable. 

 « N’ayez pas peur pour Pat, mon cher Tom ; dès que sa main sera assez solide pour lui permettre de reprendre l’entraînement et de battre le Français, je céderai ma petite place dans son existence à tous ces braves garçons qui le soignent, le massent et l’entraînent, et je rentrerai dans la coulisse, ou plutôt dans la salle, pour le voir exercer sa profession de loin. » 

 Comme elle le disait elle-même, lady Hailsham n’en était pas à sa première audace ; les défis qu’elle avait déjà lancés aux conventions généralement acceptées et respectées par les gens de son monde avaient été nombreux, et variés. 

 Qu’elle eût conduit une 140 HP de course à l’autodrome de Brooklands ; qu’elle eût, la première, paru dans Rotten Row en jupe-culotte, par un matin de mai, en pleine saison de Londres, montant à califourchon un des demi-sangs de son écurie ; et qu’elle eût dans l’Inde chassé le tigre, à pied, aucune de toutes ces choses n’avait fait scandale ni n’avait nui à sa réputation ; au contraire ! L’on sait que les cercles sociaux les plus élevés en Angleterre sont aussi ceux où les idées sont les plus larges, et d’ailleurs c’étaient là des exploits sportifs qui n’avaient éveillé que sympathie et admiration. 

 Mais sa nature l’avait portée à satisfaire à diverses reprises des curiosités plus excentriques et qui avaient été jugées plus sévèrement. Elle avait pendant plusieurs semaines promené dans Londres avec elle un jeune chef zoulou venu en Angleterre pour protester auprès du roi lui-même contre de prétendues spoliations du gouvernement britannique. Elle avait, à son retour des Indes, mis en vogue une variante du théosophisme qui avait paru consister surtout en longues contemplations, par des femmes désœuvrées, d’un jeune mage de Delhi d’une beauté pittoresque. Et puis, lorsque le théosophisme avait perdu son attrait, elle avait, sans transition aucune, passé à la danse, et avait loué une salle de théâtre pour y donner, à un public d’invités, le spectacle de son corps à peine voilé de gaze et de filigrane d’or en des postures à la fois hiératiques et voluptueuses. 

 Maintenant elle avait adopté Battling Malone. Certains y voyaient un nouveau scandale ; d’autres, plus indulgents, trouvaient seulement que c’était une déchéance, une originalité dépourvue de distinction. 

 Le pugiliste lui inspirait une curiosité amusée ; mais, à vrai dire, ce qu’elle voyait surtout en lui c’était le moyen d’étonner les gens de son monde et de continuer son record de hardiesses et de bravades. Elle se plaisait à se montrer avec lui à Hyde Park et dans tous les endroits où elle se savait sûre de rencontrer quelques connaissances, hommes ou femmes. Cela l’amusait surtout d’arrêter au passage d’impeccables gentlemen de ses amis, gourmés, soucieux de leur dignité, et de leur dire négligemment, après quelques phrases polies : 

 « Je ne sais si vous avez déjà rencontré Mr. Patrick Malone… » 

 Certains affectaient de prendre la présentation comme une plaisanterie, et comblaient Pat d’amabilités ironiques. D’autres essayaient du dédain. Mais il est difficile d’exprimer avec efficacité son dédain à soixante-quinze kilos d’humanité redoutable et que rien ne paraît troubler. Car les hommes, quelle que fût leur position sociale, n’inspiraient à Patrick aucune timidité, et ses yeux simples et hardis les dévisageaient lentement, voyageant avec une sorte de curiosité placide sur leurs figures et sur les courbes de leurs épaules… 

 Lady Hailsham veillait à ce qu’il fût habillé d’une manière qui accentuât encore le caractère de son masque et de sa silhouette. Il portait des complets d’étoffe claire à dessins hardis, des vestons qui moulaient l’évasement prodigieux de son torse, des faux cols bas dégageaient sa puissante encolure, et des chapeaux à bords plats, un peu comiques, sous lesquels l’ossature de son visage et sa mâchoire massive semblaient disproportionnés et surprenants. 

 Dans l’allée qui longe Rotten Row, à onze heures du matin, quand les cavaliers et les piétons sont les plus nombreux et que tout ce que Londres compte de riche et de bien né passe là, Battling Malone s’en allait le long des rangées de chaises, se balançant un peu sur les hanches à chaque pas, nonchalant et redoutable, pareil à un reître pendant une trêve, et à côté de lui marchait lady Hailsham, consciente et charmée du contraste, qui s’était faite suprêmement élégante, d’une élégance féminine et floue, et qui s’amusait prodigieusement de sentir sur son passage les silences subits et les longs regards offusqués. 

 D’autres femmes passaient, qui menaient en laisse des bull-dogs ou des barzoïs de race, leurs esclaves favoris, puissants et humbles… Elle, songeait que l’animal de combat qui marchait à son côté était plus redoutable que tous ceux-là, et plus singulier, et plus émouvant ; et qu’il y avait en outre une petite volupté aiguë à se demander s’il ne se lasserait pas quelque jour de rester muet et obéissant, et s’il n’allait pas à quelque minute inattendue s’éveiller, déchaîner sa violence latente. 

 Quand à Pat… Mais il serait futile de tenter d’analyser ses sentiments. Les hommes ne peuvent concevoir une idée ou un désir sans les traduire immédiatement en action. S’il se laissait traiter en jouet, en animal favori, et manier par des mains habiles et douces, c’est assurément que cela lui suffisait. Quelques semaines de vie élégante et facile, la splendeur du monde nouveau au seuil duquel il se croyait, la camaraderie d’une femme jeune et belle – il n’était pas allé plus avant, et son cœur simple restait encore confondu d’être venu jusque-là. 

 Inutile de dire que ni dans les allées de Hyde Park, ni dans les rues du West End, ni à la réunion de printemps d’Epson, où elle l’emmena, il ne s’aperçut, lui, du petit scandale que leur association causait. De bonne foi il se croyait maintenant tout proche des aristocrates et des grands bourgeois qu’il voyait autour de lui, puisqu’il avait de l’argent à la banque, de beaux habits et une sorte de renommée. C’était cette extrême candeur qui faisait que lady Hailsham s’amusait de lui sans réserve, certaine de pouvoir le manier à son gré. Un ou deux incidents, pourtant, lui donnèrent à penser. 

 Un matin ils venaient de quitter Rotten Row et longeaient la Serpentine ensemble. Tout à coup un jeune homme fort élégant, à moustache militaire, salua le premier lady Hailsham et vint lui parler. Elle l’accueillit avec une cordialité joyeuse, et ils causèrent quelques instants. À trois pas de là Patrick Malone les contemplait avec simplicité, parce qu’il n’avait pas encore appris à simuler une indifférence polie. Il entendit qu’elle appelait cet homme familièrement : « Dan », mais que lui parlait avec chaleur et semblait faire des reproches. 

 Bientôt lady Hailsham se détourna, évidemment irritée, une rougeur aux joues ; son interlocuteur lui posa une main sur le bras comme pour la retenir. Pat fit trois pas et ferma son poing valide. Lady Hailsham n’arrêta que juste à temps, d’un geste et d’un mot, le coup qui allait venir. 

 — Non, Pat ! fit-elle d’une voix brève. 

 Le gentleman regarda Patrick Malone de la tête aux pieds, dédaigneusement, resta immobile quelques secondes, puis tourna sur le talon et s’éloigna. Eux aussi se remirent en marche. 

 Après quelques instants elle lui dit avec un rire un peu forcé : 

 — Il paraît que vous me compromettez, Pat ! Savez-vous qui était ce gentleman ? Mon beau-frère. 

 — Ah ! fit Pat très simplement. Je pensais que c’était votre mari. 

 Elle le regarda à la dérobée, se souvint de ses trois foulées rapides, du geste menaçant, et une fois de plus un petit frisson d’inquiétude et de volupté mêlées secoua ses nerfs. Un pressentiment lui vint qu’un jour il pourrait bien prendre son rôle trop à cœur, y mettre trop de conviction maladroite, et transformer en un vulgaire mélodrame la jolie comédie pimentée et fine. 

 Mais bientôt la main droite de Pat fut guérie, assez solide pour lui permettre de se remettre à l’entraînement, et l’entraîneur Andy Clarkson reprit possession de lui avec une jalousie méfiante. 

 — Vous avez eu du bon temps et de la grande vie, garçon ! dit-il, et vous devez être mou comme du blanc-manger. Souvenez-vous que vous avez à démolir le Français dans quelques semaines, et il paraît qu’il est damné bon, ce mangeur d’escargots ! 

 Mou comme du blanc-manger ! Pat rit de bon cœur, et une demi-heure plus tard l’entraîneur esquissait aussi un sourire satisfait en voyant son torse nu, toujours formidable et sec après toutes ces semaines de « grande vie ». 

 Quelques jours plus tard Sladen télégraphiait de Paris : 

 « Signé pour rencontre vingt rounds de trois minutes onze stone six livres avec Jean Serrurier, 17 juin, Paris, bourse soixante-quinze mille francs divisée soixante quarante. » 

 — Soixante-quinze mille francs, commenta Andy Clarkson, ça fait trois mille livres, hein ! Seulement la division me chiffonne, quarante pour cent au perdant, c’est bien trop ! Ce doit être le Français qui a stipulé ça : il sent la volée venir, ce grenouillard, et il ne veut pas se faire abîmer pour rien ! 

 Pat fit une moue d’indifférence : sa part lui paraissait suffisante. Cette fois ce serait un authentique championnat du monde qui serait en jeu, Serrurier ayant battu au cours de l’hiver le champion américain, et ce serait en même temps la gloire définitive et le triomphe du vieux pays. Il aurait ensuite, lui, Pat, le choix entre une tournée aux États-Unis, des engagements de music-halls ou simplement la vie douce et magnifique à laquelle il venait de goûter, parmi les gens du meilleur monde qui le traiteraient en égal, des femmes pleines de beauté et de grâce un peu féerique, qui marcheraient à son côté !… 

 Et pour avoir tout cela il ne lui restait plus qu’à rosser un Français. Un Français ! Pat eut un rire de pitié méprisante, et instinctivement il esquissa le geste facile qui devait remettre toutes choses en ordre, et humilier sans appel ces impudents étrangers. 

 Et l’entraînement commença. Tout avait été arrêté d’avance avec soin : quinze jours au hall de Deptford, avec des marches quotidiennes du côté de Greenwich et de Blackheath ; puis trois semaines à Eastbourne, et enfin pour acclimater Pat les derniers jours à Maisons-Laffitte, où Sladen avait déjà fait le nécessaire. 

 Steve Wilson et Jack Hoskins reprirent le collier avec allégresse, et déclarèrent ponctuellement, deux fois par jour : « Qu’il cognait encore plus dur qu’avant, l’animal ! » – D’innombrables boxeurs réputés, tant amateurs que professionnels, offraient leurs services pour entraîner le champion, avides de contribuer un peu à son succès et à la grande revanche. Cette fois ce n’était plus une préparation obstinée et résolue à un échec probable, mais bien une marche triomphale, car tous étaient emportés par une de ces vagues collectives de confiance et d’enthousiasme qui font de la possibilité d’une défaite quelque chose d’inconcevable, de contre nature. 

 Chaque dimanche des prédicateurs de toutes sectes s’élevèrent avec une prolixité solennelle contre la vogue honteuse du pugilisme, ce jeu anti-chrétien et dégradant. Chaque semaine les journaux à tendances sportives répondirent à ces accusations en phrases enflammées et cinglantes, et les organes politiques et revues à grand tirage, un peu hésitants, prirent tantôt le pour et tantôt le contre, faisant alterner dans leurs colonnes les articles et les lettres de correspondants fanatiques, qui déploraient avec force citations de l’Apocalypse ces spectacles démoralisants, ou bien célébraient la renaissance heureuse du sport national d’Albion. 

 Certaines affirmations pourtant ne trouvèrent pas de protestataires ni de contradicteurs : ce furent les démonstrations données un peu partout que les succès des Français en pugilisme n’avaient été qu’un accident. 

 On le prouva copieusement. Des techniciens éminents reprirent un par un tous les combats où des boxeurs anglais avaient été battus par leurs adversaires d’outre-Manche, et expliquèrent avec une parfaite clarté que dans chacun de ces cas les circonstances avaient été exceptionnelles ; qu’au reste les défaites britanniques étaient la conséquence logique de la campagne anti-sportive qui avait longtemps discrédité le pugilisme dans le Royaume-Uni ; que la valeur des champions du vieux pays s’était, pour ces raisons, abaissée à un tel point que quelques Français exceptionnels, de beaucoup supérieurs au reste de leurs compatriotes, et en outre énormément aidés par le hasard, avaient pu se vanter de quelques succès internationaux… C’était fini. 

 D’autres chroniqueurs moins bien pourvus de technique se bornèrent aux considérations générales. Le Français, firent-ils observer, est un être essentiellement imitateur, doué d’une intelligence superficielle et vive. 

 La mode ayant acclimaté à Paris le noble art typiquement britannique du pugilat, il s’était promptement trouvé un certain nombre de jeunes gens qui avaient acquis une sorte de vernis superficiel, qui avaient appris les postures et les gestes et avaient joué leur rôle gentiment, en histrions de race. Et le public anglais, toujours bon enfant, trop indulgent, les avait pris au sérieux. Mais lorsqu’on en arrivait aux luttes décisives… Quelques phrases courtoises mais sévères rappelaient de façon un peu obscure les grandes leçons de l’histoire, Waterloo, Trafalgar… 

 Le grand public, celui qui ne lit pas les journaux sportifs, fut forcé à l’attention par la rencontre constante de ces sujets peu usuels et toute cette rumeur de polémique. Simpliste, il en dégagea l’impression qu’il y avait quelque part un scandale à réparer, que quelqu’un avait manqué de respect à l’Angleterre, et qu’il était urgent qu’un champion se levât, messager du Seigneur, pour punir cette impertinence impie… 

 Dans le gymnase d’Eastbourne, Andy Clarkson massait Pat avec science, et tout en promenant ses mains expertes sur les muscles relâchés, il lui parlait comme de coutume. Les yeux féroces, la mâchoire en avant, avec des mouvements esquissés des poings et des épaules, il prêchait la prudence et la ruse, et les trucs subtils. 

 — Voyez-vous, garçon, vous allez rencontrer cette fois-ci un homme qui ne tape pas assez fort pour faire un trou dans une motte de beurre, mais qui fera des entrechats et des simagrées, et sur les trois juges il y aura deux Français comme lui qui trouveront ça malin et qui ne voudront jamais donner leur voix contre lui tant qu’il sera debout. Alors, vous, vous n’allez pas perdre votre souffle à le suivre dans ses quadrilles ; mais vous le suivrez tout doucement, tout doucement, en faisant semblant d’être lent et maladroit, et puis quand vous verrez un jour, hep !… vous rentrez, avec des crochets des deux mains qui craqueront ses damnées côtes. 

 La veille, l’auto de lord Westmount, qui avait amené Pat de Londres, avait eu une roue cassée dans un caniveau, forçant ses passagers à faire deux ou trois milles à pied ; aussi un journal du soir annonçait-il en grosses lettres : 

 « Battling Malone dans un accident d’automobile. Dernières nouvelles. » 

 L’édition se vendait bien, et les acheteurs, après avoir lu le compte rendu de l’accident, rassurés, continuaient leur chemin avec un soupir de soulagement. 

 Les membres du « British Champion Research Syndicate » s’occupaient déjà de l’organisation des trains spéciaux et déploraient de ne pouvoir trouver assez de parieurs français pour couvrir leurs enjeux. 

 Andy Clarkson avait dû répondre en grommelant à un télégramme de lady Hailsham, demandant : « Pat est-il blessé ? » Mais Pat n’en avait rien su. On ne lui lisait que les journaux sportifs et quelques-unes des lettres qui venaient de tous les coins du Royaume-Uni, toutes reprenant le même refrain monotone : 

 « Rossez le Français ! » 

 Elles avaient été écrites, ces lettres, par de braves gens dépourvus de haine, amis qui avaient été blessés au plus vif de leur orgueil par les inconcevables défaites de ces derniers mois. Ils avaient tous un grand désir de pouvoir se rendormir dans leur paisible assurance, une fois les choses remises en ordre et le cauchemar fini, le cauchemar malsain qui avait paru représenter un instant comme leurs égaux ces gens d’Outre-Manche, ces Français pour lesquels ils nourrissaient toujours un invincible mépris héréditaire. 

 À Patrick Malone et à ses compagnons, qui étaient au centre de tout cela, cela ressemblait à une grande voix qui leur hurlait sans fin les mêmes mots d’encouragement et de commandement impérieux : 

 « Rossez le Français ! » 

 Chapitre 12 

 PAR LA PORTIÈRE DU rapide Calais-Paris, Pat Malone regardait défiler à toute vitesse les champs et les maisons de France. En véritable enfant de Londres, il n’était que rarement sorti des limites de la cité géante, de sorte qu’il ne pouvait guère se rendre compte des différences d’aspect entre la campagne qu’il voyait et celle d’Angleterre. Il regardait pourtant attentivement, avec un demi-sourire de curiosité et d’amusement. Lord Westmount, lady Hailsham, le major et Sladen voyageaient dans le même train. Ils étaient déjà venus par le couloir rendre visite dans leur wagon à Pat et à ses compagnons. Il les avait entendus parler français aux employés des gares et cela lui avait inspiré un peu d’admiration et pas mal de gaieté, car il lui semblait qu’en faisant cela ils se prêtaient à un jeu, et affectaient de prendre au sérieux ces comiques bonshommes moustachus… 

 À Paris le brouhaha de la gare, les exclamations et les paroles incompréhensibles qu’il entendait autour de lui, les gestes exubérants des voyageurs et de ceux qui les attendaient, le divertirent aussi. Mais presque aussitôt on l’emmenait vers Maisons-Laffitte, pendant que lord Westmount, sa sœur et leurs amis, restaient là pour consacrer les dix jours qui les séparaient du combat à refaire connaissance avec Paris, et à s’amuser. 

 Aux quartiers d’entraînement qui avaient été préparés pour lui à Maisons-Laffitte, il retrouva un milieu familier, en pleine colonie anglaise. Les entraîneurs des écuries de Maisons, lorsqu’il fit connaissance avec eux, lui dirent tous avec chaleur : 

 — Eh bien ! Vous allez battre le Français, hein ? 

 Ils paraissaient faire de cette phrase une question, où perçait même un rien d’inquiétude et de doute. Pat sourit et laissa à Andy Clarkson et à ses compagnons le soin de répondre pour lui. 

 La routine de son entraînement était la même là qu’à Londres ou à Eastbourne ; son entraîneur veillait à ce que sa cuisine fût aussi celle à laquelle il était habitué, et quand il martelait Steve Wilson et Jack Hoskins tous les après-midi il se trouvait presque toujours là quelque compatriote pour lui crier à toutes les reprises : « Good boy, Pat ! That’s the way… » 

 Seuls quelques paysans rencontrés parfois au cours d’une marche d’entraînement, ou les journalistes venus de Paris pour le voir, lui rappelaient qu’il était en France. Mais, parmi les Anglais qui l’entouraient, il discernait confusément un état d’esprit différent de celui de leurs compatriotes d’outre-Manche, et assez surprenant. Ceux-ci ne semblaient pas comprendre clairement qu’un Français qui osait affronter un combattant britannique de quelque valeur était par définition voué à la défaite. De trop nombreuses malchances leur avaient sans doute donné une idée exagérée des mérites pugilistiques des indigènes, et dans leurs encouragements les plus chaleureux perçait souvent une note d’inquiétude qui indignait un peu Pat et ses compagnons. 

 Entre le jour de son arrivée et celui du combat, Patrick Malone ne fit le voyage de Paris qu’une fois, pour assister à une réunion de boxe au cours de laquelle il devait être présenté au public. 

 Lady Hailsham était là, avec les autres, et il fut heureux de les retrouver, parce que lorsqu’on le fit monter dans le ring et qu’il sentit les mille yeux de la foule fixés sur lui, il eut un accès inattendu de gêne et presque de timidité. 

 Tous ces gens – des étrangers – qui se trouvaient là chez eux et semblaient pleins d’assurance et d’une bienveillance un peu humiliante à subir ; les femmes, beaucoup plus nombreuses là qu’en Angleterre, élégantes et fines ; ce tumulte de voix incompréhensibles autour de lui, les cris qui venaient des galeries supérieures et qu’il ne comprit pas non plus – tout cela le troubla un peu. Les applaudissements nourris qui l’accueillirent ne suffirent pas à dissiper sa gêne, et il fut heureux de pouvoir bientôt disparaître entre les cordes et retourner s’asseoir auprès de ses amis. 

 Les combats qui se disputaient ce soir-là furent intéressants, sans plus. Pat les suivit des yeux avec attention ; mais ce qui malgré lui l’absorbait constamment, ce fut le contact qu’il prenait avec l’atmosphère d’une arène pugilistique française, et avec l’âme collective d’une foule française encourageant ses hommes à la victoire. 

 Lady Hailsham, assise à côté de lui, demanda vers la fin : 

 — Eh bien, Pat, qu’est-ce que vous dites de leurs boxeurs et du public ? 

 — Les boxeurs ne sont pas si mauvais que cela ! fit Pat avec indulgence. Le public… ils sont beaucoup qui ont l’air de ne pas y connaître grand-chose et qui crient quand il ne faudrait pas ; mais… c’est drôle… la foule a l’air plus près des combattants que chez nous. 

 Ce qu’il avait senti, sans pouvoir l’exprimer avec exactitude, c’est qu’entre les garçons qui bataillaient dans le ring et les autres garçons, hommes et femmes qui les regardaient faire, il existait un lien curieusement fort et subtil. Les clameurs de la foule, ses exhortations, tout le désir ardent qu’elle exprimait en cris, semblaient en vérité pousser les combattants comme une main surhumaine et les inspirer, et quand tout ce désir enthousiaste allait à l’un des deux hommes seulement, une force mystérieuse l’animait et le jetait à la victoire. 

 Ce n’était point l’âme d’une foule anglaise, pas plus de celle du National Sporting Club que de celle du Wonderland de Whitechapel Road. Ici les divers éléments étaient plus intimement mêlés, les manifestations de toutes sortes étaient plus spontanées et plus ardentes, sans qu’aucune morgue de bon ton les retînt. Outre-Manche la salle où se disputait un combat international semblait pleine d’un entêtement orgueilleux : ce qui régnait ici, c’était une sorte de bravoure gaie, une allégresse qui exaltait. 

 Patrick Malone eut l’intuition obscure que tous ces gens ne se donneraient pas comme divinité nationale une Britannia inhumainement belle, froide, hautaine, mais plutôt une jolie fille simple et franche, qui sourirait. 

 Chapitre 13 

 LORSQUE PAT ENTRA DANS le ring, le grand soir venu, il fut reçu par des applaudissements nourris. Plusieurs centaines de compatriotes qui habitaient Paris ou bien étaient venus d’Angleterre par les trains spéciaux, l’acclamèrent fort et longtemps, et à travers leurs hurrahs et leurs clameurs et leurs cris divers d’encouragement, Pat reconnut la grande voix qui depuis plusieurs semaines lui répétait sur tous les tons l’orgueilleux commandement héréditaire : 

 « Rossez le Français ! » 

 Mais le tumulte finit par s’apaiser, fut remplacé par un murmure d’attente. Et tout à coup ce fut le délire. Jean Serrurier venait de passer entre les cordes du ring et la foule lui hurlait son adoration. 

 Des hommes se levaient et criaient de toutes leurs forces ; d’autres restaient figés sur leurs chaises, mais leurs mains étaient atteintes de frénésie et claquaient comme des machines affolées ; des femmes lançaient à travers le vacarme des cris grêles et des mots qu’on n’entendait pas, et puis elles se prenaient à agiter leur mouchoir comme pour une bienvenue, les yeux brillants, les lèvres entrouvertes, se laissant sans honte emporter par leur exaltation. Le volume de son produit par toutes ces voix n’était pas énorme, mais il s’y mêlait une note curieusement émue. 

 C’était une note de reconnaissance chaleureuse, la reconnaissance d’une nation humiliée, qui a longtemps douté d’elle-même et puis tout à coup reprend conscience de sa force et de ses vertus en mille petites choses, et se retrouve dans la personne de cent garçons sortis de son sein et qui la réhabituent à la victoire. Ce qui montait dans ces cris, c’était un enthousiasme chaud, presque tendre, que les nations cuirassées d’orgueil ne connaissent pas. Patrick Malone eut pour la seconde fois l’impression confuse que dans ce pays le pugilisme représentait plus que dans les autres pays. 

 Il regardait à travers le ring son adversaire, qu’il avait déjà vu l’après-midi au pesage : un bel athlète au visage d’enfant, ingénu et rayonnant, et il souriait d’un sourire moqueur, parce que le lien profond qu’il sentait entre ce garçon et la foule lui inspirait un commencement de rancune. 

 « C’est bon ! C’est bon ! se disait-il à lui-même. Nous verrons bien s’ils crieront aussi fort quand j’aurai fini avec lui. » 

 Et, quand le signal fut donné, il s’avança vers cet adolescent à figure radieuse avec le désir âpre d’effacer son sourire et de l’humilier devant tous. 

 Andy Clarkson lui avait dit : 

 — Ça n’est plus à un Sam Langdon que vous avez affaire, cette fois : ce grenouillard-ci sait bien que vous cognez plus fort que lui et il ne va pas s’amuser à livrer bataille. Alors il faudra que vous couriez après lui. 

 Pat s’avança donc vers le milieu du ring, se demandant avec un peu de curiosité ce que ce Français allait faire, et quand il allait commencer à courir… 

 Il commença à courir de suite, mais droit sur son homme, et lui décocha un direct du gauche sur la bouche, qui arriva comme un éclair. Surpris, Pat arriva trop tard à la parade et n’essaya même pas de prendre un contre ; mais il songea : « Il en faudrait beaucoup comme celui-là pour me faire mal ! » et il continua à avancer sans plus de précautions. 

 Les feintes rapides du Français, ses déplacements rapides et exactement calculés de virtuose – tout cela n’impressionna nullement Battling Malone, qui le suivit patiemment, sans hâte, amusé de voir que c’était lui qui pourchassait déjà le champion du monde, après une minute de combat. 

 Quand il crut le moment favorable il se jeta en avant, le front bas, prêt à frapper des deux mains ; mais avant que les muscles de ses épaules ne fussent entrés en action un uppercut lui relevait la tête et un nouveau coup droit l’arrêtait une seconde. Quand il chargea enfin il ne frappa que le vide et vit trop tard le corps blanc s’effacer en virevoltant sur un pied et lui échapper. Et avant qu’il n’eût repris son équilibre ramassé d’attaque, deux nouveaux coups venaient lui meurtrir les lèvres. 

 Cette offensive inattendue l’exaspéra comme un défi. Un instant il se laissa emporter et devint un mécanisme affolé qui faisait jaillir ses poings devant lui, tantôt comme des pistons et tantôt comme des fléaux. Au bout de quinze secondes il vit que le Français était toujours hors de portée et souriait. Alors il se calma subitement. 

 « J’ai tout le temps, se dit-il, tout le temps. » 

 Et il pensa avec une joie un peu féroce à la pleine heure de combat qui ne faisait que commencer, aux vingt reprises de trois minutes qu’on lui accordait pour épuiser et mettre enfin à mal ce jeune acrobate blanc. 

 Le gong annonça le premier repos. Tout en épongeant la figure de Pat, Andy Clarkson lui grogna à l’oreille : 

 — Prenez votre temps, garçon. Et ne vous occupez pas de ses taloches : il ne peut pas vous faire de mal. 

 Après la première grande salve d’applaudissements coupés de cris, il ne venait plus de la salle qu’un murmure confus. Des voix innombrables discutaient ce prologue en attendant que le combat entrât dans la phase émouvante. Pour les soigneurs de Pat, pour ses amis et tous ses compatriotes groupés ensemble, il semblait évident que la bataille était gagnée d’avance. Ils comparaient du regard les deux hommes aux prises : l’Anglais avec son torse puissamment musclé, son masque qui restait patient et dur sous les coups, et ce Français aux lignes trop harmonieuses, qui apportait au combat une figure radieuse d’enfant qui joue. Ce serait une répétition de la vieille histoire, se disaient-ils, le triomphe certain de la race qui a toujours triomphé dans les longues guerres. 

 Mais toute cette foule française paraissait aveugle à l’évidence, et elle montrait une confiance curieuse en son champion, une foi inébranlable d’amante. 

 « Prenez votre temps ! » avait dit l’entraîneur. Pat commença le deuxième round en homme que rien ne presse et qui a devant lui plus de temps qu’il n’en faut pour sa besogne. Mais voici que son adversaire, après une de ces attaques inattendues et impertinentes qu’il affectionnait, esquiva deux charges coup sur coup avec une aisance miraculeuse, qui semblait impertinente aussi. Et dans la salle quelqu’un rit. 

 Ce rire de moquerie et d’insulte venait d’un Français, d’un homme appartenant à une race qu’il avait toujours appris à mépriser, fit en un instant de Battling Malone le sauvage fou qui avait jadis terrorisé les débardeurs des docks et avait un jour ramassé quatre fois à terre le gros Jim à moitié évanoui pour l’abattre quatre fois, le ramasser une cinquième, l’étayer contre un mur, et faire de sa figure une chose sans nom. 

 Pendant une minute le ring sembla balayé par un cyclone, et les compatriotes de Pat, dans le public, se dirent l’un à l’autre entre deux cris d’encouragement : 

 « Le voilà parti ! il veut finir le Français de suite… » 

 Il aurait aussi bien pu essayer de faire à coups de poing des trous dans une ombre. Frappant furieusement des deux mains, de toute sa vitesse et de toute sa force, avec des bonds en avant et des charges continuelles, Pat sembla pousser devant lui, tout autour du ring, sans l’atteindre, un corps blanc aux gestes rythmiques qui, au milieu de cette tourmente meurtrière, poursuivait un jeu à lui, un joli jeu compliqué qui se jouait avec des entrechats, des parades tranquilles et des contre-attaques d’une prestesse inconcevable qui arrêtaient net, en le faisant plier sur les jarrets, un adversaire étourdi par sa propre violence. 

 Puis sa fureur tomba : il sentit de nouveau le besoin de ruse, et s’arrêta. La forme svelte qui le harcelait se figea aussi en face de lui, et Pat, reprenant son souffle avec un peu d’effort, le front bas, distingua plus clairement les yeux fixés sur lui, attentifs, sans colère, et cette figure ingénument animée d’enfant. 

 Presque aussitôt le round se terminait. Pendant l’intervalle de repos Andy Clarkson changea cette fois un peu ses conseils de sagesse. 

 — Pas si fort, Pat ! Attendez qu’il soit fatigué. Et pas si vite : donnez-lui confiance ; amenez-le à se risquer. 

 Pat suivit ses conseils : il ralentit, feinta, rusa, feignit de chanceler. La foule s’y laissa prendre, et hurla. Mais l’adolescent qui lui faisait face contemplait ces manœuvres avec un dédain indulgent de sage, en profitait pour accentuer son offensive, mais ne se découvrait pas. Alors Battling Malone reprit de lui-même sa tactique naturelle, sa battue patiente coupée de charges soudaines, certain qu’il était d’user ainsi son adversaire peu à peu. 

 Au septième round la chance parut venir de son côté. Il réussit à percer de quelques durs coups au corps la défense serrée de Serrurier, et le vit faiblir. Avec une vitesse d’éclair il se jeta en avant, frappa et toucha encore, rompit un corps à corps d’une violente poussée, accula son homme dans un coin et, le voyant cerné, il ferma les mâchoires comme un étau et se rua à la victoire. 

 Une grande clameur était montée de la salle : une clameur faite de cris, de mots qu’on entendait pas, de gémissements de femmes qui se lamentaient d’avance. Elle s’abattit sur le ring comme une grande voix unique à la fois suppliante et brave, un cri tragique d’amante. Et voici que la svelte silhouette blanche qui flottait déjà sembla prise à la nuque par une main surnaturelle, soutenue, raidie, jetée en avant ; Battling Malone se heurta à une attaque à coup sûr inattendue et plus ardente encore que la sienne, et il ne put que reculer devant la furie de cet adolescent pâle dont les yeux flambaient, et qui frappait des deux mains comme un jeune héros que Zeus protège. 

 Après cela le temps et tous les mots avec l’aide desquels on le mesure – secondes, minutes, reprises – semblèrent perdre toute signification pour lui, parce que sa longue tâche ingrate l’hébétait. Racontés, tous ces rounds eussent été aussi monotonement pareils que les grains d’un chapelet. Et pourtant la foule haletait, les nerfs tendus. Le jeu violent et subtil qui se jouait dans le ring la fascinait, et même ceux qui riaient des efforts vains de l’Anglais se prenaient parfois à redécouvrir qu’il avait encore toute sa force et son air d’entêtement mauvais, et qu’une seule détente de ses épaules musculeuses suffirait après tout à arrêter court leurs rires. 

 Lorsqu’il se retrouva assis dans son coin à la fin du quinzième round, Pat ferma un instant les yeux sous la douche froide de l’éponge ; puis il les rouvrit, entendit Andy Clarkson lui chuchoter d’une voix un peu étranglée : 

 — Plus que cinq rounds, garçon ! Il faut y aller tant que ça peut. 

 Et il se réveilla subitement. La monotonie du combat l’avait stupéfié ; mais il reprit conscience et retrouva tous ses souvenirs à la fois avec un choc. C’était un Français qui se jouait ainsi de lui : un de ces hommes-pantins dont les petits enfants de son pays se moquaient ! Et la grande voix qui lui avait commandé impérieusement de triompher, que dirait-elle si… Renversé sur sa chaise, les bras appuyés aux cordes du ring, Pat rougit jusqu’aux oreilles d’y penser : une rougeur de honte et de rage. 

 Les journaux du lendemain dirent de ces cinq derniers rounds : 

 « Ils furent monotones. Battling Malone cherche le ‘knock-out’ sans succès… » Pour Pat ces quinze minutes de combat renfermèrent bien plus que cela : elles continrent tout un monde d’effort sauvage et vain, et l’horreur de l’humiliation qui venait, et un sortilège dix fois renouvelé. Il se retrouvait le cogneur irrésistible d’autrefois. Son cerveau était clair, ses épaules toutes gonflées de force, la colère lui brûlait le cœur ; dans chacune de ses détentes il faisait passer toute sa violence naturelle, que décuplait le désir désespéré de mettre à mal et d’abattre sur les planches ce maudit Français. Mais chaque fois que l’éphèbe blanc qui lui faisait face semblait flotter et défaillir, toujours ce grand cri venait de la foule comme une supplication ardente, l’exhortant à résister au nom de tout ce qu’il y avait de commun entre elle et lui, au nom des humiliations passées, de l’espoir qui renaissait, du pays jalousement aimé, au nom des hommes de sa race qui haletaient et serraient les poings en le regardant, et des femmes pâlies qui se mordaient les lèvres… 

 Et sous cette grande clameur chaude et franche le Français retrouvait chaque fois une force miraculeuse et, au lieu de se défendre comme une bête traquée, il se ruait à son tour, affranchi de toute crainte, une flamme dans les yeux. 

 Le dernier round ne fut qu’une longue mêlée confuse où alternaient les attaques avortées, les coups furieux qui s’égaraient sur les gants ou les épaules, les corps à corps qui dégénéraient en bousculades. Battling Malone, qui chargeait sans répit, insoucieux des arrêts et des contres, vint se jeter tout à coup sur un coup du droit à la pointe du menton qui l’envoya sur les genoux. Il se releva d’un saut, fou de colère, et quand le gong vint annoncer la fin de la reprise et du combat, il fallut que Steve Wilson et Jack Hoskins vinssent le maîtriser et l’emporter de force vers son coin. 

 Le geste dont l’arbitre désigna le vainqueur ; l’adolescent dont le visage rayonnait ; le tumulte indescriptible qui suivit ; la ruée des spectateurs français vers le ring et vers leur jeune idole ; le silence de mort des Anglais – tout cela blessa Patrick Malone moins que les applaudissements pourtant généreux qui s’adressaient à lui, au vaincu, et qui le faisaient pleurer de honte. 

 Chapitre 14 

 PAT ET SES TROIS compagnons retournèrent à leur vestiaire en silence, et lorsqu’il s’y furent enfermés, se délivrant ainsi du tumulte triomphant de la grande salle, le silence dura encore longtemps. 

 Les soigneurs s’acquittèrent de leur tâche ordinaire avec indifférence et, à leur insu, avec une sorte de mépris. L’on eût dit que leur champion venait de se révéler tout à coup un imposteur, qu’il leur était impossible de traiter comme auparavant. Les mains d’Andy Clarkson, en frictionnant et massant le corps nu de Pat, exprimaient à leur manière leur déconvenue, et leur dédain pour ces muscles qui n’avaient pas su vaincre. 

 Quand l’entraîneur rompit le silence, chacune de ses paroles sembla contenir une insulte cachée : 

 — Il ne vous a toujours pas fait grand mal ! dit-il en palpant les joues à peine meurtries. 

 Et quelques instants plus tard : 

 — C’est égal. Qu’est-ce qu’on va dire chez nous ? 

 — Le meilleur homme d’Angleterre battu par un Français ! fit Steve Wilson comme un écho lugubre. Et tous trois se prirent à hocher interminablement la tête. 

 Le massage terminé, Andy Clarkson s’essuya les mains avec une grimace d’amertume, disant : 

 — Je ne sais pas ce que vous allez faire ce soir, garçons, mais moi je sais bien que je vais me soûler. 

 Quelques minutes plus tard il sortait sans mot dire, la tête basse, les mains dans ses poches. Laissés seuls avec Pat, Steve Wilson et Jack Hoskins, gênés, crurent devoir le consoler : 

 — Ne vous désolez pas, vieux ! fit Jack Hoskins avec une tape fraternelle. Vous en battrez d’autres !… 

 Il n’en fallait pas plus pour raviver la honte de Pat, et sa rage. Il enfila son grand Ulster de voyage, s’enroula un foulard autour du cou et sortit à son tour, avec une mine si mauvaise que les autres n’osèrent rien dire. 

 Il se perdit dans les couloirs, rencontra des gens qui lui parlèrent en français et qu’il passa sans tourner la tête ; et un peu plus loin, par une porte ouverte, il vit la salle du combat, déjà vide. 

 Cela l’affecta curieusement, et au lieu de son humiliation rageuse il lui vint tout à coup une vraie tristesse, une émotion naïve d’enfant perdu, prêt à pleurer. Peut-être quelques-uns de ses amis l’attendaient-ils dans le vestibule, songea-t-il, ou bien dehors… puisqu’ils n’étaient pas venus le voir après le combat. Dans le vestibule il ne trouva personne qu’un des directeurs de la salle, qui s’avança vers lui, la main tendue, mais qu’un geste suffit à repousser. 

 Sur le trottoir, il n’y avait personne non plus, du moins personne qui l’attendît. Des passants se hâtaient, inattentifs ; sur la chaussée des automobiles semblaient emporter leurs occupants vers des foyers ou des rendez-vous heureux ; cette large avenue presque déserte, avec ses lumières alignées qui clignotaient dans la nuit, parut à Pat le plus mélancolique coin du monde qu’il eût jamais vu. 

 Il s’en alla devant lui sans savoir où, et sans y songer. À un carrefour une femme le croisa, qui marchait en balançant les hanches et darda sur lui au passage ses yeux liquides. Il grogna de dédain ; mais vingt pas plus loin il s’arrêta court, le cœur gonflé. 

 Un de ces moments était venu pour lui où les hommes forts et durs, qui ont toujours vécu durement, sentent avec toute la force qui est en eux le besoin d’être plaints, et consolés, et de goûter au moins les gestes de la tendresse. Et tout naturellement ce fut à lady Hailsham qu’il pensa. 

 Ne l’avait-elle pas déjà plaint, et caressé, et baisé sur les lèvres au lendemain d’un autre combat ? N’étaient-ils pas amis ? Ne l’avait-elle pas choisi d’elle-même comme compagnon de bien des heures, dédaignant les autres hommes pour lui ? 

 Il se prit à penser qu’il avait été aveugle et stupide de ne prendre qu’une partie de l’amitié qu’elle lui avait offerte, et presque rien de sa tendresse, et de ne jamais rien demander. En tout cas il avait besoin maintenant de toutes ces choses, et il lui parut simple et naturel d’aller les chercher. 

 Il héla un taxi automobile, finit par faire comprendre au chauffeur, à force de le répéter de diverses manières, le nom de l’hôtel où il voulait aller. Arrivé, il paya d’une pincée de monnaie blanche, au hasard, et monta le perron sans hésiter. 

 « Lady Hailsham. » Le chasseur appela du geste un autre individu galonné. Celui-là comprenait l’anglais et répondit à Pat par une question un peu hésitante. 

 — Elle vient de rentrer. Est-ce qu’elle vous attend ? 

 Il fit « oui » de la tête, avec force, et sans autre formalité on le conduisit à l’appartement qu’elle occupait. 

 Le page frappa à la porte du boudoir, qui fut ouverte après quelques instants par lady Hailsham elle-même. 

 Elle eut un léger sursaut d’étonnement en voyant Patrick Malone ; mais l’émotion visible et assez inattendue qui altérait cette face brutale aux yeux fatigués la toucha. 

 — J’ai du regret, Pat ! dit-elle simplement. 

 Il n’essaya pas de répondre, et pendant quelques instants resta immobile sur le seuil ; puis l’audace lui vint, et sans qu’elle eût dit un mot il entra. 

 Battling Malone faisait une assez étrange figure dans ce boudoir Louis XV avec son Ulster d’étoffe rude, le foulard sommairement enroulé autour de son cou, et son visage meurtri par le combat ; mais il était aussi incapable de percevoir ces contrastes et ces nuances, lui, que de songer au lieu et à l’heure, et qu’il était peut-être importun. Il restait debout, sa casquette à la main, muet, attendant les paroles douces et les gestes attendris qu’il était venu chercher. 

 Et tout à coup la vue de cette femme immobile en face de lui, jeune, belle, des diamants sur son cou nu, qui avait été autrefois affectueusement familière avec lui, le secoua d’une émotion nouvelle, différente de la camaraderie respectueuse de jadis. Il vit en elle, en même temps que sa beauté désirable, le symbole de toutes ces choses précieuses qu’il avait bien cru conquérir auparavant et dont il ne se sentait plus maintenant si sûr : le luxe et les mille raffinements de corps et d’esprit qu’il ne pouvait que deviner en bloc, confusément et la vie molle et magnifique. Mais vraiment c’était d’elle qu’il avait surtout besoin. 

 — Est-ce que vous ne pouvez rien trouver à me dire ? demanda-t-il d’une voix étranglée. 

 Elle répéta : « J’ai du regret, Pat ! » et détourna les yeux. 

 Alors il se dit qu’il avait été si obtus et si indifférent autrefois que maintenant elle hésitait peut-être. Ce serait à lui de parler ; il se mit à rassembler gauchement dans sa tête les idées et les mots : 

 — La fois où j’avais battu le nègre, vous aviez été si bonne… alors je suis venu cette fois-ci. Je sais bien que c’est moi qui ai été battu ce soir ; mais je vais vous dire pourquoi : c’est parce que toute la salle, ou presque, était pour le Français, et ces gens-là… c’est difficile à expliquer… c’était comme s’ils avaient été dans le ring avec lui… 

 « Mais je sais bien que ça ne vous fera pas de différence, à vous, parce que… – il hésita une seconde, puis continua en toute simplicité – je pense que vous avez un peu d’affection pour moi. » 

 Et voici que soudain le sang lui monta aux tempes et qu’il se mit à parler avec force, affranchi de toute timidité, en mâle impérieux qui n’a cure des rangs ni des castes. 

 — J’ai besoin de vous. Je n’ai jamais su vous le dire parce que je ne suis qu’une brute à tête dure et que peut-être je ne le savais pas. Mais j’ai besoin de vous. Et je pense que vous m’aimez mieux que les autres hommes ; alors il faut que vous veniez avec moi. Votre mari ne compte pas, puisque vous n’avez pas d’affection pour lui ; vous pouvez bien le quitter. Et il ne faut pas croire que vous auriez la vie dure avec moi, parce que j’ai de l’argent à la banque maintenant, beaucoup d’argent, et que vous resteriez une vraie dame tout de même. Et je serais bon pour vous. Il faut que vous veniez avec moi. 

 Sa voix rauque s’arrêta ; il chercha quelque chose d’autre à dire qu’il avait peut-être oublié. Et il lui vint à l’esprit de suite qu’elle ne comprenait peut-être pas qu’il était honorable et sincère ; il se hâta donc d’en donner la preuve en prononçant les paroles sacramentelles qui engagent : 

 — Je vous épouserai… Quittez votre mari, et je vous épouserai. 

 Il y eut une seconde de silence ; puis lady Hailsham partit d’un long éclat de rire. 

 L’hôtel était presque complètement silencieux, car la nuit était déjà avancée. Ce rire harmonieux résonna curieusement dans le silence. Patrick Malone resta figé sur place, sa casquette à la main, regardant cette femme au cou blanc endiamanté, qui riait, et à force de regarder il finit par comprendre. 

 Il comprit qu’elle n’avait jamais fait que s’amuser de lui ; qu’elle ne l’avait jamais considéré que comme un animal favori, de bonne race, et dont on tolère quelquefois le contact aux heures de délassement ; que si le hasard l’avait favorisé et lui avait donné une sorte de grisante renommée, elle aurait peut-être permis que ce contact fût plus étroit et durât quelque temps. Mais qu’en tout cas c’était maintenant fini. 

 Ce qu’il comprit de tout cela se réduisait d’ailleurs à une intuition rudimentaire, juste assez claire pour qu’il sentît l’outrage. Et son ressentiment fut aussi quelque chose de simple et de purement animal. 

 Rien ne le retenait. Cette femme s’était moquée de lui, et dans Shawell ou Shoreditch quand une femme se moquait d’un homme d’une façon aussi cruelle, l’homme se vengeait avec ses mains. Tout ce qu’il y avait de brutalité latente en lui s’éveilla et monta comme une flamme. 

 Il jeta sa casquette à terre et fit trois pas en avant. 

 Le rire de lady Hailsham, un rire jeté sans réserve à plein gosier, la tête en arrière, s’arrêta net quand elle baissa de nouveau les yeux et vit la figure de Pat. Sans transition la peur la prit à la gorge, après la gaieté, car elle connaissait bien cet homme et sa terrible simplicité. Elle recula avec un cri inarticulé d’appel. 

 Il apparut que le page qui avait conduit Patrick Malone, soupçonneux, était resté dans le couloir, car presque aussitôt la porte s’ouvrit et il entra en courant. 

 Pat tourna sur le talon, abattit le page d’un coup, le prit par le col et par une jambe et le jeta dehors ; puis il ferma la porte à clef derrière lui et s’avança de nouveau. 

 Lady Hailsham avait reculé jusqu’au chiffonnier du fond de la pièce, une main à la tempe, avec une grimace de peur et d’égarement ; dans l’autre main elle tenait quelque chose, et comme Pat s’avançait elle lui cria par deux fois, d’une voix suraiguë d’hystérie : 

 — Restez où vous êtes ! Arrêtez-vous ! 

 Pat n’était pas de ceux qui s’arrêtent. L’instant d’après la détonation du revolver se répercutait dans les couloirs vides, la fumée se dissipait déjà dans le boudoir, et Pat était couché face contre terre. 

 Mais voici qu’une hallucination lui vint avant la mort ; ou peut-être était-ce l’instinct simple enraciné dans ce cœur fait pour la bataille… Comme un combattant dans le ring, il mit tout ce qui lui restait de vie en un effort désespéré pour se relever. 

 La Camarde tenait le chronomètre et riait d’avance de ce suprême et futile effort. Mais il se releva. 

 Sur les genoux d’abord, en s’aidant des mains ; puis un pied posé fermement sur le sol, et enfin la dernière tension de ses muscles durement trempés, le dernier sursaut de sa grande vitalité et de son courage le remirent debout pour quelques secondes, un filet de sang sur le menton et un autre à la poitrine, qui teignait déjà de rouge son foulard blanc ; chancelant, fixant sur la femme qui l’avait tué des yeux redevenus simples comme ceux d’un enfant, et où il ne restait plus aucune colère. 

 Puis il s’écroula de nouveau. 

 Quand les gens de l’hôtel eurent enfoncé la porte qu’on ne leur ouvrait pas, ils trouvèrent dans un coin du boudoir Louis XV une femme livide qui se couvrait les yeux de ses mains et criait comme une bête à la torture, et, figure contre terre, Battling Malone dont les larges épaules avaient décalqué leur forme en rouge vermeil sur le tapis clair.  Quatrième partie 

 Domnitza de Snagov 

 Avec ce volume, ayant terminé la première partie de l’histoire d’Adrien Zograffi, je la dédie aux deux hommes qui, sans se connaître, se sont donné les mains pour me pousser à l’écrire : 

 à l’écrivain français 

 ROMAIN ROLLAND  au bottier roumain 

 GEORGES IONESCO  PANAIT ISTRATI 

 Nice, 1926 

 Première partie 

 Vers Snagov 

 Chapitre 1 

 Chanson haïdouque 

 LE PRINTEMPS, CETTE ANNÉE-LÀ, quoique précoce et doux, se montra fort pluvieux. Aussi fut-il possible à notre troupe de quitter sa retraite d’hiver un peu plus tôt que les haïdoucs n’en ont l’habitude ; mais, pour ce qui était d’aborder la plaine, il fallait y renoncer pour le moment ; les routes étaient défoncées, impraticables, désertes de charretiers. C’était sous des déguisements de charretiers que Floarea Codrilor, notre capitaine, avait décidé de nous faire faire les grands déplacements. Elle nous disait avec raison que les potéras  1  nous recherchaient sur les sentiers montagneux plutôt que dans les villes, ou en rase campagne. Nous devions abandonner les pratiques par trop « éventées », qui reléguaient naguère le haïdouc sur les confins de la terre où gémissait son frère le paysan. Il fallait maintenant nous rapprocher de cet homme, abruti par quatre siècles de spoliation, et lui faire comprendre que les haïdoucs seraient impuissants à le délivrer du joug aussi longtemps qu’il croupirait dans l’animalité. C’est pourquoi les révoltés allaient se muer en braves charretiers, se joindre aux interminables convois de voitures qui sillonnent les principautés danubiennes en long et en large, transporter de vraies, de fausses marchandises, boire, rire, bavarder avec leurs camarades, au besoin se laisser fouetter comme eux, mais toujours prêts à secouer, à réveiller de son triste sommeil la bête parlante, celle qui dépasse le bœuf en endurance et le lapin en fécondité. Et s’il restait bien entendu que, tout en poursuivant cette tentative de soulèvement, nous ne nous abstiendrions pas de piller et châtier, d’aventure, certains gros coupables, nous n’en devions pas moins considérer ces actes comme secondaires, bons à tenir le peuple en éveil et à satisfaire la soif de vengeance d’une haïdoucie primitive et bornée. Tel était le plan que cette femme au cœur noble et au cerveau lucide avait lentement élaboré, mûrement approfondi durant le long hiver qui précéda le printemps de 1854. 

 Elle fit mieux. Au moyen de plusieurs affidés, envoyés aux quatre coins du pays, elle mit au courant de ses projets quelques grands capitaines de haïdoucs, dont Groza, son ami d’enfance, et leur donna rendez-vous, pour le commencement de mai, dans les montagnes basses de Tazlau, en Moldavie. 

 C’était la première fois qu’une semblable idée germait dans un cerveau de haïdouc. D’habitude, chaque chef et sa bande agissaient isolément dans la région qui leur était familière, brillaient pendant quelque temps comme des météores et s’éteignaient promptement, que ce fût au gibet ou dans une bataille avec les potéras. 

 Maintenant, une femme – « la plus belle femme du pays roumain », avait crié Cosma – les exhortait au ralliement : 

 Venez, amis, sur les sommets du Faucon, près de la source de Tazlau, leur disait-elle, dans sa missive. Ce n’est pas moi qui vous appelle, c’est la souffrance du pays. Vous êtes des patriotes. J’en suis une. Vous avez des braves qui vous obéissent, en hommes libres. J’en ai, moi aussi. Mais que faites-vous de tous ces cœurs généreux ? Rien, sinon les pousser au meurtre. Eh quoi ? L’homicide, seul, a-t-il jamais avancé d’un pouce la charrue de l’esclave ? À-t-on jamais vu un homme rendu plus intelligent, plus courageux et plus digne, pour avoir coupé la tête d’un autre ? Nous sommes des héros, nous agissons comme des assassins et nous mourrons plus mal que les chiens. Assez ! Plus de rancunes personnelles ! Vous les oublierez au sourire de mes yeux noirs et de mes dents blanches. Je serai votre sœur, passionnée comme une amante. Et nous nous plierons, tous, à une tâche bien plus lourde qu’une attaque vengeresse, mais aussi beaucoup plus efficace pour le relèvement de nos frères vaincus. Floarea Codrilor, capitaine de haïdoucs, vous attend sans faute dans la première semaine du mois des fleurs ! 

 Ils avaient répondu, tous, avec enthousiasme à cette invitation. Et nous allions maintenant au rendez-vous donné. 

 † 

 Quatorze hommes, quatre conseillers et Floarea, voici la troupe équestre qui descendait vers la vallée de la Bâsca. Maigre troupe pour partir en haïdoucie ! On se regardait avec une tendresse mélancolique. Dans tous les yeux on pouvait lire la même pensée : Lequel d’entre nous ne verra plus le printemps prochain ? 

 Le haïdouc ne pense pas souvent au suprême danger, mais le printemps le lui rappelle. Le vent est tout jeune, fraîchement lavé par les neiges, et hardi comme la jeunesse. Il se moquait de la barbe respectable d’Élie, et la peignait à rebours, étouffait de caresses Floarea, qui chevauchait en tête, songeuse, mais se laissait faire, car il était son « premier amant ». Parfois, sa violence allait jusqu’à nous emporter nos bonnets pointus. La longue chevelure de notre capitaine flottait alors comme une oriflamme. En traversant les forêts, les sabots de nos bêtes écrasaient cruellement les jolies et tendres perce-neige, ces clochettes de sucre qui pendent au cou du printemps, l’éternel nouveau-né. 

 Ainsi nous laissâmes derrière nous les cimes hérissées des Carpates et abordâmes, par une journée ensoleillée, les hauts plateaux du Penteleu, où se trouvent les plus vastes fromageries du pays roumain. 

 Les pâtres étaient déjà là, avec leurs milliers de brebis et d’agneaux. Le tintamarre des cloches, le son des flûtes, les chants et les cris emplissaient l’air et donnaient à la région un souffle de vie que nous ne connaissions plus depuis bientôt six mois. 

 Floarea Codrilor s’arrêta et nous dit : 

 — Voilà des humains heureux ! Le yatagan turc et le fouet national n’osent pas s’aventurer jusqu’ici. Hélas ! un pays ne peut pas tout entier gagner la montagne et y vivre ! 

 À ce moment, on s’aperçut que tout près de nous un jeune berger s’occupait à planter deux croix de bois, grossièrement confectionnées. À ses pieds on voyait de vieilles croix, pourries. Le gars, son lourd manteau de fourrure jeté à terre, s’y appliquait avec une assiduité touchante et ne faisait aucune attention à notre présence. 

 Le capitaine le questionna. Il répondit, d’un ton un peu bourru : 

 — Ce sont les tombes du haïdouc Gheorghitza et de sa maîtresse, tous deux tués ici par les potéras. 

 — Mon Dieu ! s’écria Floarea, ôtant son bonnet d’astrakan. 

 Et, s’agenouillant : 

 — J’ai entendu parler de ces braves, dans mon enfance. 

 — Elle est morte avant lui ; il a été tué en la défendant. 

 — Et qui t’a chargé de changer leurs croix ? demanda l’un des nôtres. 

 — Personne. C’est nous qui le faisons, de nous-mêmes. Qui voudriez-vous qui nous envoie ? La sous-préfecture ? 

 Puis, en ramassant fourrure, bâton et flûte, il ajouta, avec une pointe de mauvais présage : 

 — Peut-être que nous vous rendrons un jour le même service. 

 — À nous ? s’exclama Floarea. Tu sais donc qui nous sommes ? 

 — Ben sûr ! 

 — Dis-le-nous, alors ! 

 — Hé ! Des haïdoucs ! Ça ne suffit pas ? 

 Et, se dirigeant vers son troupeau, il s’installa sur un bloc de rocher et entama, d’une voix mâle et comme pour soi-même, la longue ballade du haïdouc Gheorghitza, dont il venait de soigner la tombe : 

 Petite feuille d’œillet dinde ! Qui est-ce qui monte à l’Istritza ? Eh bien, c’est le capitaine Gheorghitza, le gars de Negoïtza, Negoïtza de Cislau, l’arrière-petit-fils du maire. 

 Feuille verte de bruyère ! À la montagne, sur les durs chemins, Gheorghiache erre de bergerie en bergerie. Partout il goûte la crème et le fromage, mais, dès qu’il met quelque chose dans sa bouche, à l’instant même il crache par terre en disant que c’est trop salé, trop mauvais. Puis, le voilà fouillant dans la peausserie… Il se cherche une petite fourrure, pour se faire un bonnet avec – un bonnet montagnard, afin que personne ne le reconnaisse. Enfin, après mercredi, jeudi est venu : le vaillant montait toujours et arrivait sur l’Istritza. Là-haut, il allait tout droit à la fontaine de sapin, au pâturage de Raoul, Raoul le montagnard, qu’il rencontrait et lui parlait ainsi : 

 — Feuille verte d’églantine ! Hé, père Raoul à la barbe grise, toi qui as la bergerie tout en haut dans la forêt, et la chaumière faite de trois poutres et sise sur une racine, ah, tu ne sais pas quels sont mes malheurs ! Connais-tu Macoveï, le fils de père Mateï qui demeure à la pointe de Urseï ? 

 — Que oui, je le sais ; bien fameux je l’ai connu, car je lui ai gardé ses brebis dans ma jeunesse. 

 — Et moi, depuis mon enfance je l’ai servi, avec foi et honnêteté ; pendant ce temps, un petit avoir je m’étais ramassé, mais il me le convoitait, et, jeune encore, m’a fait épouser une de ses nièces. Ah, la crapule ! Il m’a dérobé tout mon bien, m’a enlevé la femme et l’a fait fuir avec son fils ! Cela ne lui suffit pas : il m’a volé tout mon argent, me laissant à ce point pauvre que je fus obligé de partir en haïdoucie. Mais là encore il me poursuivit avec la potéra, s’empara de moi, me garrotta et, au passage du Cislau, alors que je voulais boire de l’eau, il me donna un coup de botte dans la nuque et me fit boire de l’eau mêlée de sang et de mes propres dents ! Maintenant je sais qu’il se cache dans ces parages ; dis-moi, père Raoul, ne l’as-tu pas vu ? Ne t’a-t-il pas entretenu de moi ni demandé asile ? 

 — Deh ! capitaine Gheorghitza ! C’est vrai, je l’ai vu, il y a deux ou trois jours, mais il ne m’a pas demandé asile ni questionné sur toi. 

 — Ah, l’ennemi haineux ! Voilà sept ans que je vis exilé sur la Bâsca-sans-issue. Si je mets la main sur lui, il ne comptera plus parmi les vivants ! Mais, dis-moi un peu, frère : tu n’as rien à vendre dans ta bergerie ? Et ne voudrais-tu pas m’accompagner par là-haut ? 

 — Deh ! capitaine Gheorghitza ! Je ne dis pas non, mais, vois-tu ? quoique tu sois homme jeune et aimable, tu as une réputation assez mauvaise, car tu erres sans cesse dans les bergeries ; partout tu ne fais que goûter la crème et le fromage ; tu les craches aussitôt en disant que c’est trop salé, trop mauvais ; puis tu fouilles dans les peausseries, mais ce n’est pas une petite fourrure à bonnet que tu cherches, c’est de la chicane : tu veux savoir où se trouve Macoveï. 

 — Oui, père Raoul, c’est comme tu dis, mais ce n’est, pas ma faute : mon cœur n’est pas rancuneux, et si je hais Macoveï c’est qu’il m’a fait trop de mal. 

 Feuille verte de tulipe !… Ils dirent ce qu’ils dirent, puis père Raoul s’en alla conduire Gheorghitza à la bergerie. Ils ne montèrent pas beaucoup ; et une fois là-haut, Gheorghiache fit aussitôt le tour de la ferme… Il fouilla tout… Rien n’échappa à ses regards : 

 — Père Raoul à barbe grise ! Ne caches-tu personne dans ta bergerie ? Je ne voudrais pas te chercher noise ! 

 — Faut pas me chercher noise, car, voilà : hier soir, vers la nuit, mon pâtre a bu un peu trop de lait cru et il est tombé malade de fièvre. Maintenant il gît parmi les outres à fromages, dans les fourrures : ne va pas le prendre pour Dieu sait qui, et me faire une histoire ! 

 En disant cela, il montra à Gheorghitza ses troupeaux de moutons. Gheorghitza prenait les ciseaux et s’essayait à la tonte, mais il ne tondait rien. La laine ne lui plaisait pas : il n’en avait nul besoin. Ses yeux noirs fouillaient toujours et découvrirent Macoveï, eh ! ils aperçurent Macoveï ! À grand-peine Gheorghitza maîtrisa un juron, mais il patienta encore, et demanda à père Raoul de lui faire voir les fourrures. Elles n’étaient pas bien belles. Gheorghélash les prenait dans les mains, les jetait de côté, tournait en tous sens, puis, quand il crut le moment choisi, d’un bond il sauta sur Macoveï, l’empoigna par les cheveux et ainsi le jugea : 

 — Feuille verte de tilleul ! Sois maudit, Macoveï ! Qui t’a fait sortir devant mes yeux ? Est-ce ta vie qui s’abrège ? Ou mes péchés qui s’augmentent ? Pendant sept ans je t’ai servi… Je fus le souffre-douleur de tes enfants ! Puis tu m’as fait épouser ta nièce, pour mieux me dépouiller. Et cette honte que tu me fis à ma noce, en me faisant danser, ivre mort, avec de la cendre brûlante dans mes bottes ? Et ce jour où tu me cognas la bouche, contre une pierre, en me brisant les dents ? Te souviens-tu de tous les forfaits, qui m’ont jeté sur la paille ? 

 Macoveï se lamentait, Macoveï priait : 

 — Gheorghitza, Gheorghélash ! Vaillant, jeune et gracieux ! Prends-moi mon cheval et mes armes, mais laisse-moi la vie, prolonge-moi les jours, j’ai des enfants à nourrir et à marier, des nièces qui doivent prier pour le pardon de mes péchés ! 

 — Je te prendrai tout, et ta vie, pour que tes enfants et tes nièces puissent se rappeler tes péchés ! 

 Alors, père Raoul, en voyant que la plaisanterie devenait menaçante, intervint, et dit : 

 — Hé ! Gheorghitza, Gheorghiache ! Jeune de visage et gracieux ! Ne sois pas si haineux, quoi ! C’est pour cela que tu es venu à la bergerie ? Allons, laisse-lui ses jours, car il te donnera toute sa fortune, qu’il a enterrée là, derrière la porte ! 

 À ces paroles, Gheorghitza se mit hors de lui et cria à Raoul : 

 — Ah, vieillard à la barbe grise, lent au travail, bavard, menteur ! C’est pour cela que tu t’esquivais sans cesse ? Et tu me trouvais, à moi, une réputation mauvaise, alors que tu étais l’hôte des voleurs ? 

 Et, tirant son glaive, en quatre morceaux il découpa Macoveï, puis, s’en alla rejoindre ses gars, fit allumer des feux, promena son cheval, mais… il avait de mauvais présages !… 

 Feuille verte de bardane ! Voici le capitaine Stéphane !… C’est le compère de Gheorghitza, car il a tenu autrefois un de ses enfants sur les fonts et a reçu du haïdouc, une belle bague, mais il est maintenant capitaine de potéra – que la Sainte Vierge la maudisse ! Il pénètre dans la forêt et approche de la clairière où Gheorghitza et ses compagnons ont fait halte. Là-bas, Stéphane parla ainsi à sa potéra (la potéra de Buzeu – que le Seigneur la détruise !) : 

 — Arrêtez-vous, un peu, enfants, pour que nous puissions envoyer une décharge à Gheorghitza, car il est très dangereux, et capable de nous tuer tous ! 

 Puis, il souleva son fusil rayé, rempli de balles d’argent, mit le haïdouc en joue et l’atteignit dans le siège de l’âme, un peu en dessous du nombril, où ça fait mal aux vaillants. 

 Gheorghélash porta la main à sa blessure, en tira une bague et parla ainsi : 

 — Sur la foi qui te manque, Stéphane (et compère traître !), je t’avais offert cette bague, et c’est avec elle que tu me frappes ; mais à moins que je meure sous peu je mordrai dans ta chair ! 

 Et il prit son mousquet, s’appuya contre un rocher et mit Stéphane en joue – mais la mort arriva et c’est dans cette position qu’elle le cloua ! 

 Pendant trois jours qu’il resta là, personne n’osa s’approcher de lui, tout le monde en avait peur ! Puis Beshg Élie arriva, lui coupa la tête, la vida de son cerveau et la porta à Bucarest : tous ceux qu’il croisait en route, tous ceux qui voyaient la tête de Gheorghélash, tous fondaient en larmes, tellement il était beau !… 

 † 

 Nous avions écouté le pâtre avec religion, comme à l’église. Sa ballade finie, il partit à la course derrière ses moutons, sans plus nous regarder. Cela nous fit de la peine : nous aurions voulu le voir un peu sensible à l’intérêt que nous prenions à son récit, car, somme toute, c’était notre propre histoire qu’il racontait. 

 Floarea Codrilor semblait très émue. Longtemps, elle contempla, les yeux hagards, les deux croix fraîchement plantées. Puis, se dirigeant vers son cheval, elle soupira du fond de ses poumons et dit : 

 — Dans ce monde, tout finit par une chanson haïdouque… 

 Chapitre 2 

 Le mourant de Bissoca 

 POUR PASSER EN MOLDAVIE, nous n’avions qu’à traverser un département, celui de Râmnicou-Sarat. La prudence nous conseilla de ne pas trop perdre de vue la chaîne des montagnes et ses bois fraternels, refuge sûr en cas de danger, car Floarea était fermement décidée de ne rien entreprendre, rien risquer, avant de s’être concertée avec les chefs haïdoucs à cette entrevue de Tazlau, où elle espérait donner à la haïdoucie un tout autre plan de combat. En outre, nous étions fort peu nombreux : à peine une vingtaine. Il nous fallait au moins encore autant de « Fusils à cheval » pour bien attaquer et bien nous défendre. 

 Mais l’homme n’est pas le maître de ses actions. Un fait imprévu, un hasard, surgit dès notre départ et nous fit faire un exploit qui devait rendre fameuse la femme que nous avions choisie comme capitaine. 

 Le soir de ce premier jour de marche, après avoir quitté les pâturages de Penteleu, nous arrivâmes au bord du village de Bissoca, région montagneuse et fort boisée, où nous devions passer une partie de la nuit. La troupe campa, non sans s’être d’abord assurée que tout était tranquille. Une petite ferme en ruine, et que nous croyions abandonnée, nous servit de refuge. Nos bêtes furent aussitôt mises au repos, chacune avec sa musette d’avoine passée autour du cou. Un bon feu, que nous allumâmes au milieu de la cour, devait réchauffer un peu nos os glacés. Movila, notre cuisinier, grilla rapidement deux agneaux de lait. Avec un bon morceau de fromage et un pot de vin par là-dessus, chacun put apaiser sa faim. 

 Nous le fîmes en moins d’une heure ; les quatre compagnons qui étaient de faction vinrent à leur tour se restaurer, puis, par quatre toutes les demi-heures, nous allions à tour de rôle faire le guet. 

 La nuit était humide plutôt que froide. On parlait peu, on astiquait ses armes et on sommeillait en présentant au brasier tantôt la poitrine, tantôt le dos. Parfois, les flammes des branches sèches éclairaient toute la cour et les masures aux toits éventrés, sans portes, ni fenêtres. Alors, on pouvait voir tous les détails de ce lieu désert. 

 Floarea, qui scrutait constamment une encoignure sombre de la cour, nous dit : 

 — Je crois, moi, qu’un être humain habite ici, ou tout au moins, qu’il y vient habiter le jour. Regardez cette niche fourrée dans le coin des murailles : elle est fraîchement enduite ; sa porte est en bon état, et une hache se trouve à côté, couchée par terre. 

 Nous portâmes nos regards vers l’endroit indiqué, mais personne ne se dérangea pour y aller voir de près. On se trouvait trop bien à côté du feu. Et puis, qu’est-ce qu’il y avait à craindre de la part du malheureux qui occupait la niche ? Floarea elle-même n’y fit plus attention, s’enveloppa dans sa couverture et tourna le dos à la chaleur ; mais peu après elle nous déclara avoir entendu un faible gémissement. 

 Je me levai et avançai un peu dans l’obscurité : 

 — Notre capitaine a raison ! Maintenant il y a de la lumière dans la cabane ! Elle se voit par les fentes de la porte. 

 Tout le monde accourut. Floarea poussa la porte avec précaution, et alors nous vîmes un vieillard maigre et barbu, étendu sur un lit de planches, face au ciel, les deux mains réunies sur la poitrine et tenant un cierge allumé. Également sur la poitrine, presque au-dessous du menton, était posée une petite icône représentant la Vierge. L’homme reposait, lourdement habillé, la tête sur un sac bourré de paille. Près du lit une cruche. Dans un coin, un coffre chargé de hardes. L’âtre semblait depuis longtemps éteint. 

 À notre apparition, le vieillard tourna vers nous ses yeux enfoncés dans les orbites et montra de l’étonnement : 

 — Je ne vous ai pas entendus arriver… nous dit-il d’une voix assez claire… Je suis sourd. 

 — Sourd, seulement, ce ne serait rien, lui cria Floarea, mais tu es encore bien malheureux : qu’as-tu ? qui es-tu ? 

 Sans bouger de sa position, il répliqua : 

 — C’est inutile de me parler… Je suis sourd comme une tombe. 

 Intriguée et impuissante, notre amie lui fit comprendre, par signes, qu’on voulait le secourir, ou au moins lui donner à manger. 

 — Trop tard ! Plus besoin de rien… Maintenant, j’attends la mort, belle domnitza. 

 Floarea nous demanda d’allumer du feu dans l’âtre et de préparer une gamelle de vin chaud et sucré. L’homme refusa obstinément de goûter à la boisson et dit que le feu était superflu : 

 — Je ne sens rien… je meurs… Vous voyez bien : je « me tiens » le cierge, je ne veux pas rendre mon âme comme un chien. Et peut-être que la mort serait déjà venue si je ne vivais dans la crainte de mettre le feu à mes vêtements. Depuis trois jours je ne fais que ça : allumer et éteindre le cierge… Depuis huit jours je suis au lit, sans plus manger, ni boire… c’est fini : je meurs. 

 Il éteignit son cierge et le coucha sur sa poitrine : 

 — Tout ce que vous pourrez faire pour moi, puisque le Seigneur vous a envoyés ici, c’est de guetter ma fin et d’allumer le cierge… Ainsi, je n’aurai plus peur de brûler vivant et je mourrai cette nuit même. Faites cela pour ma pauvre âme, enterrez-moi ensuite, et que Dieu vous protège sur vos chemins : vous êtes des haïdoucs, je le reconnais à vos armes, à votre humanité. 

 Le mourant, malgré son aspect misérable, ne manquait pas d’une certaine distinction dans les traits, ennoblis peut-être par cette souffrance vaillamment supportée. Sa parole était digne, elle aussi ; il s’exprimait facilement. Néanmoins, il était visible que c’était un paysan, ou un ancien petit propriétaire. Mais d’où venait son extrême détresse ? Quelle histoire cachait cette vie qui s’en allait ? 

 Notre capitaine s’épuisa à lui faire comprendre son désir de l’apprendre. Assise sur le coffre, près du lit, Floarea lui réchauffait les mains et le pressait par signes. Il comprit : 

 — Héé… Belle domnitza… On ne commence pas à raconter sa vie lorsqu’on est en train de mourir. C’est long… Et mon souffle est court. Ma vie et mes malheurs sont ceux d’une nation entière… Haïdoucs, vous devez les connaître aussi bien que moi. 

 Le vieillard se tut. Il paraissait songer. Ses yeux fixaient les flammes de l’âtre, lesquelles dansaient sur son visage maigre et poilu. Puis il tourna la tête vers nous, qui restions accrochés dans le cadre de la porte comme une grappe, fort curieux de savoir ce qu’était ce mourant, à ce point abandonné qu’il devait tenir seul son cierge. 

 Par gestes, Floarea le pria de continuer. Et alors il nous raconta ce qui suit : 

 † 

 Puisque, maintenant, je sais que vous m’aiderez à mourir comme un chrétien, et que vous m’enterrerez, je vais tâcher de vous narrer de ma vie ce que la mort m’en permettra. 

 Je n’ai pas toujours été le misérable de cette heure-ci. Comme la plupart des habitants de l’ancien temps, je descends d’une famille de guerriers qui a défendu le sol de la nation sous nos bons princes d’autrefois : je suis de parents razéchi  1  . À ce moment-là, il n’y avait dans le pays que le prince, qui veillait et luttait, son conseil de boïars, presque tous des hommes honnêtes, nous autres razéchi, et, par-ci par là, quelques gens bons à rien, que l’on pouvait compter sur les doigts dans chaque commune. Mes ancêtres possédaient de la terre de labour, des bois et des pâturages, plus qu’il ne leur en fallait. 

 Mais les temps qui ont suivi changèrent la face du monde. Les bons princes ont disparu. Les boïars se sont multipliés comme la mauvaise herbe, sont devenus injustes, rapaces et désireux chacun de régner ne fût-ce que quelques mois. Le trône étant, comme aujourd’hui, aux mains des Turcs, et se vendant au plus offrant, les nouveaux boïars eurent besoin d’argent pour se faire des partisans puissants dans le pays et, à Stamboul, acheter les favoris du Sultan. De là, vols et pillages. Ils n’avaient plus besoin de razéchi, mais de beaucoup de terre et, pour la travailler, de serfs. 

 Le procédé était simple : de temps en temps, leurs domestiques reculaient les pierres de bornage de nos propriétés. Le domaine du boïar s’étendait comme la gale. Les papiers étaient toujours perdus. Nous ne pouvions rien prouver. Nous regardions diminuer à vue d’œil nos droits sur la terre de Dieu. Se plaindre ? À qui ? Ceux qui nous volaient étaient en même temps juges du Divan. Ils achetaient quelques faux témoins : un sous-préfet, un pope, deux ou trois ivrognes. Nos témoins à nous n’étaient jamais pris en considération. 

 À ce procédé s’ajoutèrent deux fléaux qui finirent par nous achever : les impôts « sur tout ce qui bougeait et ne bougeait pas », et la flagellation pour ceux qui ne pouvaient pas payer. En moins de deux générations, nous oubliâmes notre passé. L’homme digne d’autrefois devint un animal peureux qui enlevait son bonnet devant n’importe quel épouvantail qui arrivait en criant sur le seuil de sa chaumière. Le plus laborieux ne fut plus qu’un fainéant ; le plus sage, un ivrogne. Ainsi, le pays se partagea en serfs et en boïars, et certains de ces boïars possèdent aujourd’hui jusqu’à vingt domaines, gros de dix à cent mille hectares. 

 Hélas ! Ce malheur en a entraîné un autre, plus effroyable encore. Les Turcs et les Grecs de Stamboul, en apprenant que les boïars roumains traitaient leur propre patrie en pays conquis, se sont abattus sur nous comme des sauterelles. Ils ne demandaient qu’à se mettre d’accord avec ceux qui nous dépouillaient depuis longtemps et à nous sucer le sang en bonne camaraderie. Nos boïars s’y plièrent sans trop de peine, car il s’agissait avant tout de se sauver eux-mêmes. 

 Beaucoup de nos seigneurs, alors, au prix de nos pauvres peaux, entrèrent dans les bonnes grâces de la Sublime Porte en affermant aux Grecs influents un ou plusieurs domaines, et en les acceptant parfois pour gendres. Ces affermages nous firent maudire le jour où nos mères nous avaient mis au monde. Nous sommes descendus au rang des tziganes esclaves. Plus bas même, car les esclaves étaient au moins nourris, et nous crevions de faim. 

 Et Turcs et Grecs, à qui mieux mieux, se jetèrent sur nos filles et nos femmes. 

 Ah ! Dieu sans pitié ! Malheur à la pauvrette, mariée ou non, qui se trouvait être belle et plaire à l’envahisseur ! Malheur aussi au pauvre garçonnet qui apparaissait devant les pas des Turcs. Le déshonneur, le supplice et la mort les attendaient, souvent sous les yeux de leurs parents, parfois eux-mêmes massacrés. 

 Et voici ma propre histoire : 

 Vers 1821, quand Ypsilanti et son hétairie appelèrent les Grecs à la guerre contre les Turcs, j’étais encore un homme aisé. J’habitais un département riverain du Danube, avec ma femme et nos deux enfants, une fille de vingt ans et un garçon de douze. Un autre garçon, le premier-né, était marié et habitait une commune voisine de la nôtre. 

 À ce moment-là, nous pouvions encore remercier Dieu. Quoique très éprouvés dans notre avoir et réduits au strict nécessaire, nous n’avions aucune perte à déplorer parmi les nôtres, ni subi de violence corporelle. Mais voilà que les Grecs déclarent la guerre « à notre ennemi commun », disent-ils, le Turc. Nous devions nous réjouir. Ils étaient des chrétiens, comme nous, et leur cause juste. Un affaiblissement de la puissance ottomane ne pouvait que nous faire du bien. 

 Ah ! Les mots ! La magie des mots ! nourriture du pauvre et bonheur des tyrans ! 

 Les hordes grecques, des hommes sans foi ni patrie, confondirent la révolution avec le pillage, prirent le pays roumain pour un vilayet turc et, avant d’avoir aperçu le kandjar de leur maître, eurent assez d’enthousiasme pour se ruer sur nos femmes et notre avoir. 

 Ce fut en vain qu’Ypsilanti, le seul homme loyal, le seul vrai patriote de l’hétairie, proclama la sainteté de notre sol et fit de sévères exemples parmi les coupables. 

 Et comment pouvait-il en être autrement, quand les braves pandours nationaux de notre Tudor Vladimirescu, notre Ypsilanti roumain, ne purent eux-mêmes, en dépit des pendaisons, résister au plaisir de violer nos filles et de chaparder ce qui leur tombait sous la main ? Et si l’avortement de l’hétairie, dans les principautés danubiennes, ne coûta au général grec qu’une grosse déception, dont il se soulagea publiquement sur la tête de ses vauriens, la méprise du pauvre Tudor, vendu par les siens, lui coûta la tête. 

 Je suis content de mourir, de ne plus rien savoir de ce monde ! Horrible troupeau, qui frappe ou qui se laisse frapper, mais qui ne connaît guère de milieu entre ces deux ignominies ! Aujourd’hui je sais que si les maîtres du monde sont sans humanité, le monde n’est pas meilleur que ses maîtres. Dommage pour les justes de la terre ! 

 Nous nous tirâmes d’affaire tant bien que mal avec les bandes des « hétairies ». Notre commune n’eut pas trop à souffrir : quelques viols, quelques pillages, mais aucun meurtre. Je défendis mon foyer comme la louve défend ses petits. De son côté, mon fils, également, s’en tira avec des dégâts matériels seulement. Et l’on considérait le péril comme conjuré quand, un beau matin, les populations furent averties que les soldats turcs occupaient le pays dans le but de poursuivre les Grecs et d’étouffer l’hétairie. 

 Cette occupation ! Quoique nous ne fussions pour rien dans la révolte des Grecs, et malgré les assurances du padischah qui « garantissait la vie et l’avoir de ses raïas  2  fidèles », nous payâmes les pots cassés. 

 Ce fut la première fois que, chez nous, le paysan eut l’occasion de se rendre compte que le monde se partage en forts et en faibles, que les forts ne se mangent pas entre eux et que les faibles n’ont pas de patrie. 

 Dès que l’armée turque débarqua dans le pays, le plus patriotique souci des boïars fut de mettre leur fortune à l’abri des ravages qu’on redoutait de la part des soldats musulmans. Les fameux otousbirs étaient connus pour leur férocité. Moyennant de lourdes bourses d’or, tout seigneur obtint du commandement turc un otage qui était le plus souvent un aga. Cet aga, nourri, logé, grassement payé, avait la mission de défendre la cour du boïar qui le prenait comme otage contre les attaques des otousbirs. 

 Ce fut la paix pour nos maîtres, mais leur paix à eux, de combien de gémissements humains devait-elle être saturée, seules les plaintes de nos enfants l’ont exprimé ! 

 De toutes les ruines, de tous les deuils de cette sinistre époque, rien n’égale les souffrances qu’eut à endurer la chair de petits enfants. 

 Je ne vous dirai rien des rançons en argent et en nature que coûta au paysan l’entretien de l’armée turque ; beaucoup restèrent sans chemise et durent, estropiés par le topouz  3  , s’enfuir dans la montagne, après avoir perdu famille et foyer. Je fus du nombre ; mais la perte de mes biens ne me fit pas verser une larme ; l’avoir peut se reconstituer, tandis que les créatures qui font la joie de la vie restent à jamais perdues. Et ce sont ces créatures que l’orage m’emporta, jusqu’à la dernière ! 

 Seigneur Dieu, tu es puissant, mais tu n’as pas de cœur ! Où est-elle, ta magnanimité ? 

 Écoutez, haïdoucs, ce qui s’est passé en une semaine de la vie d’un homme, et dites-moi après cela si les bêtes peuvent dépasser l’être humain en férocité. 

 Un samedi soir, l’aga de notre boïar, accompagné de deux otousbirs, fit irruption dans ma cour ; ces terribles bachi-bouzouks effrayèrent ma femme et mes enfants. Je les attendais et, saisissant une hache, leur criai en turc que je frapperais quiconque voudrait franchir le seuil de ma maison. À peine avais-je articulé cette menace qu’un coup de plat de kandjar dans la poitrine me renversa à terre, où je m’évanouis. 

 Quand je revins à moi, la bouche pleine de sang, je vis ma femme gisant, étranglée, dans un coin de la chambre. Une de ses mains serrait entre les doigts des poils arrachés à une moustache. La fille et le bambin n’étaient plus là. Je perdis à nouveau connaissance, puis, en me réveillant tard dans la nuit, je sentis mon corps baigné de sueur froide et je compris, à la douleur qui me tenaillait la poitrine, que tout ce que je prenais pour un cauchemar était vrai. La nuit s’écoula ainsi. 

 Le matin du jour suivant, un dimanche, les cloches de l’église sonnaient tristement l’agonie d’un peuple massacré. Un voisin apparut et me donna à boire un peu d’eau-de-vie. Il venait de la part de mon fils, qui habitait avec sa femme un village tout proche et m’offrait d’aller me cacher dans son grenier. Je ne pouvais bouger un doigt, encore moins me lever et faire deux kilomètres à pied. 

 Le paysan s’en alla et envoya des femmes pour s’occuper de la morte. Un autre habitant vint le lendemain et me raconta comment les otousbirs avaient saccagé l’église, y avaient introduit leurs chevaux, brisé les icônes et emporté les objets précieux, qu’ils vendaient sur les routes. Les feuilles des livres saints, déchirés, ainsi que les vieux documents, se retrouvaient partout éparpillés. Notre bon prêtre, que les Turcs croyaient riche, fut torturé jusqu’à ce qu’il rendît son âme. 

 — C’est la fin du monde ! ajouta le paysan. La commune est presque déserte. Seul le boïar ne souffre de rien ; son aga le défend et ne lui coûte que de l’argent. Mais c’est cet otage qui nous coûte la vie. 

 Je me levai, péniblement, et me traînai jusqu’à la cour de notre maître, qu’on nommait un des sept piliers du pays. Le beau « pilier » refusa de m’entendre. Son intendant appela l’aga et osa timidement lui reprocher le crime perpétré dans ma famille. Il le pria de me rendre mes deux enfants. 

 — Comment ? s’écria le soi-disant otage : ne plus prendre ni filles ni garçons ? Cela ne se peut pas, bré  4  ! 

 L’intendant, qui ne manquait pas de cœur, m’assura qu’il ferait tout pour faciliter la fuite de ma fille, que l’aga avait enfermée dans la cour même du boïar. Quant au garçon, il était resté entre les mains des otousbirs. 

 J’allai à la maison, où ma femme reposait sur deux tables, entourée de cierges et de femmes qui pleuraient. Mon fils aîné s’occupa tout seul de l’enterrement. Je ne pouvais me tenir sur mes jambes. Ma poitrine était noire, je suffoquais sans cesse et croyais mourir. C’est ce qui décida mon fils à coucher ce soir-là chez moi. Il pleura toute la nuit. 

 Le lendemain, à midi, je me trouvais seul quand un homme se précipita dans la cour en criant : 

 — Vassili ! Vassili ! cours vite : sur la place de l’église les otousbirs veulent « turquiser » ton garçon ! 

 Je sautai comme si je n’avais jamais eu de mal. Devant l’église, au milieu d’un rassemblement, mon garçon était hissé sur une chaise. Il avait l’air hébété, et le visage tout couvert de bleus. Un Turc lui enroulait la tête avec un long essuie-mains paysan et criait : Dorénavant cet enfant sera turc ; qui le touchera sera mis à mort ! 

 Défaillant, je levai les bras et hurlai : 

 — Païens !… Cet enfant est à moi ! 

 À l’instant même, je vis mon grand fils accourir à toutes jambes, tête nue, les yeux écarquillés, un pistolet à deux canons dans chaque main. Il fit feu quatre fois sur les otousbirs et en descendit trois. 

 C’est tout ce que je pus voir, car le sang me jaillit par la bouche et par le nez, et je m’écroulai sans connaissance. 

 Pendant deux jours, je fus entre la vie et la mort, ne sachant rien de ce qui se passait dans ma maison. Des gens m’y avaient transporté. 

 Il eût mieux valu que mes yeux restassent à jamais clos, car, dans la maison, mes deux fils, massacrés aussitôt après ma chute, attendaient le moment où on les mènerait rejoindre leur mère. 

 Nous étions le jeudi de la semaine de ma passion, à moi. Le vendredi, ce fut le tour de ma fille d’être envoyée auprès des trois autres. Elle n’y alla pas seule : s’étant échappée de chez l’aga, elle avait cherché refuge auprès de sa belle-sœur, la veuve de mon fils ; elles furent étranglées ensemble. 

 N’est-ce pas, les épaules d’un seul homme sont trop faibles pour supporter tout cela en une semaine ? 

 Eh bien, vous verrez qu’à vingt-sept ans de distance, c’est-à-dire il y a six ans de cela, un autre malheur est tombé sur mes épaules de vieillard. 

 Il me restait une fille de seize ans qui habitait ici, à Bissoca, dans cette ferme que vous voyez en ruine et qui appartenait à mon frère. Le pauvre Mihai, quoique affectueux et plus aisé que moi, n’avait jamais voulu se marier. Il disait, avec raison, que « plus on s’attache à des créatures qu’on aime, plus on est malheureux quand on les perd ». C’était la perte d’un chien qui l’avait ainsi rendu. 

 Toutefois, il ne put résister à l’amour qui lui vint pour ma fille Mariouca, amour partagé par l’enfant, et il me la demanda : 

 — Je la marierai, moi, à un garçon de choix, et lui laisserai toute ma fortune. 

 Je la lui donnai. Elle n’avait à ce moment que douze ans. Depuis, je ne les avais plus revus, car les temps étaient devenus durs pour moi, et Bissoca était à huit jours de voiture du pays où j’habitais. 

 Mais alors, ma famille disparue, mes biens réduits à peu de chose, j’attelai deux chevaux, j’abandonnai les lieux de malheur et j’allai me jeter dans leurs bras. 

 Ce ne fut plus, pour moi, qu’une vie de pleurs, des pleurs dix ans durant. Mes yeux s’étaient desséchés à ne plus pouvoir se fermer. Je devins, pour les paysans de Bissoca, « le spectre de la forêt de hêtres ». 

 Ma fille, jeune, pleine de vie, gâtée par son oncle et assoiffée de bonheur, donna aux chers morts son tribut de larmes et retourna vite aux élans de jeunesse qui la réclamaient. C’eût été un crime que de lui en vouloir. Le bon Mihai, lui, par contre, frappé au cœur par mon désastre et confirmé dans la justesse de son opinion sur la vie, prit sur soi, d’un homme né pour souffrir avec tout ce qui est souffrance, la moitié de ma douleur, lacéra son âme avec acharnement et s’éteignit comme un saint, deux années après mon arrivée à Bissoca. 

 Je restai seul, avec mes larmes, ma forêt et mes brebis. J’oubliai ma fille, laquelle, dépourvue de tendresse, s’appropria les idées de son oncle sur les dangers de l’affection et les pratiqua à rebours : elle aussi refusa de se créer un foyer, mais par manque d’amour maternel et pour mieux se livrer à un dévergondage effréné de passions. Ainsi, pendant que je courais les bois, Mariouca courait les clacas  5  . 

 La malheureuse en fut durement punie, car, vers sa vingt-cinquième année, elle se fit faire un enfant qui lui coûta la vie en venant au monde. 

 Sa mort ne me toucha pas outre mesure. Je m’étais habitué à vivre séparé d’elle. Je la considérais comme étrangère à notre famille. En échange, je devins fou de son bébé, un amour de fillette, qui remplit ma vie de joie et de pitié. 

 Plus de larmes. Plus de désespoir. Une douce charge venait maintenant donner un sens à ma vieillesse. Tous mes morts ressuscitèrent ; toute leur tendresse brilla dans les yeux noirs de ma petite Angelina. Je lui prodiguai des soins qui eussent rendu envieux un enfant de prince, et elle me gonfla le cœur d’un étourdissement qui fit croire aux paysans que j’avais perdu la raison. Avec mes soixante ans, je grimpais à la cime des arbres, d’où j’imitais pour elle le chant du coucou ; je revêtais la fourrure d’un ours que j’avais tué moi-même, et je dansais devant Angelina qui, âgée de six ans, me tambourinait le dos de sa menotte et chantait à la façon des tziganes qui font danser leurs ours domptés : 

 Danse bien, mon brave Marine ! 

 Et tu auras du pain et des olives ! 

 Eh, mon Dieu ! Que de singeries, du matin au soir, pour la faire rire ! Sa voix avait l’éclat des notes hautes de l’accordéon. La fatigue même me semblait une volupté quand l’hiver, avec Angelina sur le dos et la luge sous le bras, je gravissais cent fois par jour la colline couverte d’une couche de neige dans laquelle je pataugeais jusqu’au ventre et qui me coupait le souffle ; mais aussi, quel grand-père était plus heureux que moi, au moment de la glissade, avec ma poupée sur les genoux ? 

 J’ai vécu, accaparé par Angelina, les plus belles années de ma vie, de toute ma vie. Seul mon grand âge, vers sa quinzième année, me donna quelque souci du sort de la petite, au cas où je dusse disparaître. Elle était belle comme tout fruit d’un amour défendu. On aurait dit d’une de ces gamines nées d’une belle esclave tzigane et d’un beau seigneur terrien, tous les deux frappés de folie pendant une nuit d’été. Son caractère était pareil au nôtre ; elle ne ressemblait pas à sa mère ; elle m’aimait, me câlinait, se montrait sage, casanière. Ses promenades se bornaient aux alentours les plus proches, elle ne sortait jamais seule : à pied, à cheval, en voiture, nous étions inséparables. Et comme sa beauté n’était dépassée que par sa miséricorde, elle devint bientôt l’ange de tous ceux que l’hiver surprenait dépourvus de bois, de farine et de leur provision de fromage. 

 Comment, Dieu cruel ! au milieu de ce grand bonheur, aurais-je pu songer à un ennemi qui, de loin, avait l’œil fixé sur toute ma raison de vivre, sur mon Angelina ? Et pourquoi ne m’était-il pas permis d’oublier mes anciens malheurs, de jouir de ce que je considérais comme une récompense divine, et de ne plus craindre la férocité humaine ? Ne l’avais-je pas assez abreuvée du sang des miens ? 

 Et cependant, si j’avais pu surmonter une seule minute ma béatitude de vieux fou, il m’eût été facile de voir cet ennemi, car à plusieurs reprises j’avais plongé mes yeux dans les siens et entendu sa voix. 

 C’était le supérieur du monastère Orbou, bandit koutzo-vlaque de cette Macédoine dont certains habitants changent de nation plus souvent que de chemise, et qui ne sont ni roumains, ni grecs, ni bulgares, ni hommes. On le connaissait comme grand intrigant et puissamment protégé, mais sur sa conduite de satyre il ne circulait que des rumeurs. Son monastère est un de ceux qui ont raflé le plus de terre et de montagnes boisées aux pauvres communautés paysannes d’autrefois. Les esclaves tziganes fourmillent sur ses domaines. 

 Le staretz d’Orbou daignait parfois honorer de sa présence nos vêpres du dimanche. Je m’y trouvais régulièrement avec Angelina. Il vit la colombe et l’enveloppa dans ses regards flamboyants. Depuis, ses visites devinrent plus fréquentes, jusqu’à ce que, s’approchant de nous, un dimanche, il m’adressât la parole, portât le dos de sa main droite à nos lèvres, puis, réunissant les mains sur la tête d’or de la jeune fille, lui donnât une chaude bénédiction : 

 — Que la pronia céleste, ma belle Angelina, t’ait sous sa protection, et qu’elle dirige tes pas sur le chemin du bonheur. Amen. 

 Les paysans qui furent témoins de cette marque d’attention nous envièrent. Ils ne nous envièrent plus, huit jours plus tard, quand, en sortant pour faire une randonnée dans les bois avec Angelina, nous fûmes assaillis par une bande armée qui, en un clin d’œil, emporta mon enfant et me laissa, moi, sur place, inanimé. Une dégelée de gourdins sur la tête m’avait fait aussitôt perdre la notion de l’existence du monde et admettre qu’il avait disparu en même temps que moi. 

 Je ne suis pas mort, car je dois avoir « sept âmes », comme le chat, mais c’est depuis lors que mes oreilles restent là, inutiles, indifférentes à tout ce qui est bruit. 

 Il y a six ans de cela. 

 Le monastère Orbou, nid de jouissance terrestre et de fumisterie divine, abrite toujours dans ses murailles son monstre, qu’on nomme « supérieur ». 

 Mon Angelina, elle, n’y est plus ! 

 Trois mois après l’enlèvement, en quittant le lit, j’ai pris – vieillard sourd et défaillant – le chemin de Bucarest, pour me plaindre au Divan du pays. Le Divan, un peu ennuyé de ces histoires monacales, me promit une enquête, et l’enquête conclut que cette Angelina, étant la fille d’une coureuse, n’était peut-être pas si innocente que son grand-père le prétendait… 

 Ainsi, tout ce que je pus obtenir, ce fut que les portes du monastère s’ouvrissent, six mois après le jour où elles s’étaient fermées sur mon enfant, et qu’Angelina me tombât dans les bras. Mais ce n’était plus ma petite-fille. C’était un revenant. 

 Le son de sa voix, je ne pouvais plus l’entendre. Cela ne fut même pas nécessaire, car elle ne parla pas, ayant à moitié perdu la raison, et elle mourut au bout de trois semaines. 

 Je me suis séparé du monde, j’ai abandonné la ferme, je n’ai plus mis dans ma bouche que du pain sec et de l’eau, afin d’en finir plus vite. 

 Mais, vous le voyez : la mort elle-même est dure pour les malheureux ! 

 † 

 Le cheval n’attend pas d’invitation pour manger de l’avoine, dit-on, mais le haïdouc attend moins encore pour exercer une vengeance. 

 Quand nous fûmes réunis à nouveau autour du feu, et que notre capitaine consulta d’un regard les visages immobiles de ses hommes, il n’y lut qu’une seule réponse d’un bout à l’autre du rang : 

 — Oui, disaient toutes ces faces cuivrées, punir le supérieur d’Orbou. Il le faut ! 

 — C’est entendu, amis, conclut Floarea Codrilor. Mais je vous préviens que de tous les potentats de la terre, les religieux sont ceux qui savent le mieux se défendre… 

 — Tant pis, tant pis ! criâmes-nous, Spilca le moine le premier. 

 Élie le sage, cependant, n’avait pas bronché. Tous les regards se portèrent sur lui : 

 — Qu’en dis-tu, Élie ? 

 — Je dis comme Floarea : les religieux savent se défendre, sur la terre et dans le ciel… 

 — Ce n’est pas tout, reprit le capitaine. D’abord, vous ne savez pas que le supérieur d’Orbou, c’est l’ancien prieur du monastère de Snagov, le terrible père Kiriac… 

 — Ce père Kiriac ? Ce monstre ? 

 — Lui, parfaitement, l’homme qui, par ses intrigues, a fait tomber les têtes de trois braves boïars, patriotes sincères, puis déchaîné une terreur qui a décimé la population d’un département. Ensuite, ce que vous ignorez, c’est que cet animal me connaît très bien. J’ai habité Snagov à son époque, j’ai été son hôtesse et il a été mon hôte avant qu’il se fût révélé tel qu’il devait être, plus tard. Lors de mon récit, je n’ai pas cru nécessaire de vous raconter toute ma vie. Vous-mêmes ne l’avez pas fait. On se connaît, à la longue. 

 » Eh bien, sachez qu’avant de partir pour Constantinople, j’ai tenu à Snagov, près de Bucarest, une maison qui fut en son temps fréquentée par ce qu’on nomme « l’élite du pays ». Cette maison existe encore, et elle m’appartient. C’est là-bas que j’ai fait de la haïdoucie à ma façon, c’est-à-dire le plus de bien au peuple, le plus de mal à ses ennemis, mais sans me mettre hors la loi. Au contraire, protégée par elle. Question de malice féminine. J’espère la retrouver, et avec vous, si vous le voulez, car la meilleure haïdoucie est celle qui plie les lois à sa besogne. 

 » Donc, nous aurons affaire à un religieux, ce religieux est le père Kiriac, et ce père Kiriac me connaît. 

 » Il y a un quatrième point, et le plus gros de tous : c’est l’imprévu, cause de la plupart des malheurs dans la vie. 

 » Il ne s’agit pas uniquement de bravoure. Je vous crois tous assez vaillants pour aller vous casser la tête contre les portes blindées de la forteresse qu’est le monastère Orbou. Mais après ? 

 » Non, amis. Mourir, c’est facile. Vivre l’est moins. Et maintenant, je vais songer à tous ces obstacles, en allant à Orbou ; songez-y, vous, de votre côté. 

 Quatre heures de marche cahotante, par une nuit noire, nous firent aborder le bois épais qui domine Orbou. Hommes et bêtes étaient couverts d’égratignures, dues aux ronces et aux branches. Notre humeur, celle des chevaux comprise, n’avait rien d’aimable. Et l’humidité ! L’humidité ! Nos poches même étaient mouillées ! Sacrée saison ! 

 L’aube, de ce jour, elle aussi, s’annonçait morne comme l’incertitude de notre entreprise. Toute l’étendue de la vallée régie par le prieur était engloutie sous une mer de brouillard immobile, aussi sinistre que l’affreux monastère dont la masse grisâtre, plantée sur une éminence, émergeait cyniquement de la brume. 

 Movila, notre vataf  6  , lui montra son poing menaçant. Un tintement de cloche, à peine perceptible, lui répondit. Les moines allaient, à la queue leu leu, prier Dieu pour que le règne des cloîtres sur la terre ne cessât jamais. 

 On voulut faire du feu, ce premier ami du haïdouc après le fusil, le cheval et le vin. Floarea s’y opposa : 

 — Pas de feu ! Nous nous trouvons à l’orée du bois, la fumée pourrait nous trahir. Mais, comme nous devons passer ici toute la journée, jusque tard dans la nuit, et que nous ne pouvons pas non plus grelotter quinze heures durant, connaissez-vous le moyen de faire du feu sans fumée ? 

 Personne ne sut répondre. 

 — Eh bien, allez à deux kilomètres d’ici, vous y trouverez une charbonnière. Moyennant cette calebasse d’eau-de-vie, les ouvriers vous laisseront prendre du charbon de bois tant que vous en voudrez. Dissimulez bien vos armes et ne soyez pas trop bavards. 

 Les visages, assombris, s’épanouirent. 

 — Que tu vives, capitaine ! cria Movila. Ah, maintenant j’en suis sûr : le prieur, la nuit prochaine, n’en mènera pas large avec une pareille amoureuse ! 

 Deux hommes partirent en courant et revinrent, moins d’une heure plus tard, portant chacun un sac de charbon sur le dos. 

 — Allumez par petites quantités, et alimentez le feu à mesure, commanda Floarea. 

 Puis – quand la chaleur et le café fumant de nos gamelles nous eurent remonté le cœur – elle nous exposa son plan : 

 — Vous savez que les haïdoucs ont l’habitude de fondre sur l’ennemi et de tuer sans trop se soucier du sang innocent qu’ils versent. Ce moyen, il faut le réserver pour les cas extrêmes. N’oublions jamais que les domestiques qui défendent un maître ne le font pas toujours avec enthousiasme. Il faut les épargner autant que possible. 

 » Ce soir, il n’y aura pas d’attaque, si les choses vont comme je le suppose. Voici : vers les dix heures, je m’annoncerai, avec mon fils Jérémie, au prieur, en lui demandant l’hospitalité pour la nuit. Deux hommes doivent me faire suite. L’un sera Élie. Et l’autre ? 

 — Moi ! dit Spilca ; j’ai été moine, je connais les habitudes. 

 — Très bien… Élie et Spilca seront de notre suite. Maintenant, écoutez. La besogne devra se faire à nous quatre, d’après le plan suivant : tout monastère a un moine concierge qui veille la nuit, et un aide-concierge, qui est un tzigane esclave, homme fort, intrépide, dangereux. Dès notre réception – qui est certaine, car je donnerai mon vrai nom –, ces deux hommes devront être surveillés de près par Élie et Spilca, qui resteront en bas, à la pitance. S’ils deviennent suspects – c’est-à-dire si le prieur glisse une consigne spéciale à notre égard –, alors, il faudra assassiner adroitement ces hommes et prendre possession de la porte. Ne pas tuer le portier tzigane avant qu’il ait refusé la proposition que vous lui ferez de nous suivre. 

 » C’est tout, jusqu’ici. Pour le prieur, je m’en chargerai moi seule ou aidée de Jérémie, selon les circonstances. J’espère réussir, en me fondant sur les trois points qui étaient, tout à l’heure, contre nous : c’est un religieux, donc un homme toujours enchanté d’avoir à faire à une belle femme ; ce religieux est le père Kiriac, un monstre, qui précisément ne craindra rien parce qu’il est puissant ; ensuite, il me connaît comme ancienne femme galante de Snagov, grosse marchande de soieries du Levant. 

 » Mais voilà ! Le quatrième point vote contre nous : l’imprévu. Là-dessus, il est inutile de discuter. Tout ce que nous pouvons faire, c’est de l’envisager. 

 » Au cas, donc, où cet imprévu bouleverserait mon plan, Movila, qui attendra ici avec ses quatorze hommes, le saura si, passé minuit, il ne nous voit pas réapparaître. Nous ne serons peut-être pas morts, mais prisonniers. Alors, il viendra frapper à la porte du monastère, toujours pour demander asile, renversera les gardiens par surprise et donnera l’assaut hardiment. 

 » Mais en cas extrême, attendez-vous à tous les malheurs. 

 Décidément, non ! Les anciens compagnons de Cosma n’étaient pas habitués à un capitaine aux calculs si froids. Ils aimaient mieux s’échauffer la tête avec du vin, ne pas trop prévoir et beaucoup oser. Quant à l’issue d’une aventure : question de veine. Et puis, on ne meurt qu’une fois ! 

 Au lieu de cela, on leur demandait maintenant de devenir charretiers, d’éclairer tout un peuple abruti, et de mettre des gants pour saccager un nid de vipères. 

 Et le trésor du monastère ? Est-ce qu’on ne devait pas y toucher non plus ? Floarea Codrilor l’avait passé sous silence, noblement. Mais les gars ne s’enivrent pas avec de telles noblesses. 

 C’est pourquoi Élie prit Movila à part et lui dit : 

 — Tu n’attendras pas, avec les hommes, jusqu’à minuit. Ce monastère est un des plus riches. Si nous ne sortons pas de ses murs pour monter à la potence, il faut en sortir chargés d’or. Suivez-nous donc, une heure après notre départ d’ici, et tenez-vous à une portée de fusil : au premier sifflement, accourez. Et faites comme si le capitaine était absent. 

 Movila passa ce mot d’ordre aux haïdoucs qui nettoyaient leurs armes, et il les rasséréna un peu. Élie, en sage qu’il était, sut les égayer encore davantage : il prit trois hommes, s’en alla, le diable sait où, et revint vers la fin de l’après-midi avec un beau mouton sur les épaules ; les trois compagnons portaient chacun une dame-jeanne de dix okas  7  de vin. 

 Toutes ces bonnes choses allèrent combler des vides qui, sûrement, ne sont pas faits pour donner courage. Les haïdoucs aiment peu les jeûnes et les prières. Floarea elle-même nous tint compagnie, quoique à son habitude elle picorât comme une authentique domnitza. 

 Pendant ce temps, le soleil nous faisait ses adieux en perçant brusquement la couche du brouillard. Des lames rouges superposées labourèrent le ciel à l’horizon. Quelques rayons se glissèrent parmi les troncs des arbres et dorèrent nos visages. Élie les accueillit aux sons étouffés de sa flûte. 

 Notre capitaine se leva, ouvrit sa balle et en tira les vêtements les plus chers : manteau d’hermine, large pantalon de soie brodée, tel que le portent les femmes turques à la place des jupes ; veston court de velours, fichu persan orné de papillons d’or. Elle se para de toutes ses bagues et du diadème, et glissa dans sa ceinture un poignard dont la pointe était empoisonnée. 

 Comme fils d’une si grande dame, je fus invité à mettre mon bonnet d’astrakan, mes bottes de cuir russe verni, et à ajuster ma mise à la circonstance. Spilca et Élie camouflèrent eux aussi leur tenue et en firent quelque chose d’aussi « brave » que possible, mais ils bourrèrent leurs ceintures de pistolets et de coutelas. Par dessus les manteaux, eux seuls devaient porter des fusils, bien en vue et très honnêtement, comme en porte n’importe quel homme de la suite d’un richard, en voyage sur des routes incertaines. 

 La nuit plongea le monde dans l’obscurité. 

 — Couvrez le brasier avec de la cendre, dit le capitaine. 

 Peu après, nos quatre montures prenaient le chemin du monastère. 

 C’était une vaste bâtisse rectangulaire, entourée de murailles et édifiée sur une hauteur, loin de toute habitation. On n’apercevait aucune lumière, que ce fût dans la cour des travaux ou dans celle des visiteurs. 

 Nous frappâmes à la porte de cette dernière qui s’ouvrait à tout venant désireux de passer une nuit à l’arkhondarie  8  . Une cloche sonna pour nous annoncer, puis le portail, lourdement chargé de ferrures, tourna sur ses gonds et un moine, lanterne à la main, nous ouvrit passage. 

 Tenant les chevaux par le mors, nous entrions dans la cour, quand, soudain, à la faible lumière du falot, un diable surgit devant nous – et nous crûmes vraiment au diable, tout haïdoucs que nous étions ! Le moine, embarrassé par notre frayeur, nous expliqua : 

 — C’est un tzigane esclave qui s’était enfui ; rattrapé, on lui a mis les fers, comme c’est l’usage dans le pays. 

 Ces fers et cet usage – dont nous avions entendu parler – étaient ni plus ni moins qu’une barbarie : le tzigane qui se tenait devant nous, un colosse, n’avait plus rien d’humain. Des cornes en fer, énormes, lui montaient des deux côtés de la tête. Elles étaient rivées à un cercle également en fer, qui lui serrait le crâne au niveau du front, et ce cercle, pour qu’il ne fût pas enlevé, était à son tour fixé, au moyen de deux lames verticales, à un autre cercle qui lui entourait le cou. 

 L’homme traînait en outre une longue chaîne à sa cheville droite ; l’autre extrémité était fixée au mur, près de sa niche. 

 Et le malheureux devait vivre dans cet état-là, faire son service et dormir la nuit martyrisé par ses cornes et leur appareil. 

 Notre amie le considéra longuement, frémissant de colère. Il nous regardait aussi, avec des yeux humains, mais Dieu sait ce qui se passait dans sa cervelle ! Son corps d’Hercule, sculptural et presque nu, était répugnant de saleté. De grosses moustaches, noires comme tout le reste de son visage, lui tombaient jusque sur la poitrine. 

 Le moine referma le portail, conduisit nos bêtes à l’écurie et nous demanda de le suivre. Floarea le pria de nous annoncer au supérieur. 

 — Sa Sainteté ne reçoit plus aujourd’hui, répondit le concierge. 

 — Veuillez aller lui dire que c’est joupîneassa  9  Floritchica de Snagov qui lui rend visite. Il nous recevra. 

 L’envoyé partit à petits pas, son falot à la main, mais lorsqu’il fut au milieu de la cour, rebroussa chemin : 

 — Suivez-moi jusqu’à la salle d’attente ; c’est trop loin pour que je fasse deux fois le chemin, au cas où vous seriez reçus. 

 Nous traversâmes un long couloir qui sentait le moisi, puis une interminable galerie qui aboutissait à un réfectoire plein de placards et d’armoires, et enfin nous nous trouvâmes dans la salle d’attente, pièce faiblement éclairée par deux veilleuses. 

 Ici, le terrible imprévu dont parlait Floarea éclata comme un coup de foudre : au moment de nous quitter pour entrer chez le prieur, le moine souleva le falot au niveau de nos visages et nous examina indiscrètement. Son regard rencontrant celui de Spilca, les deux hommes écarquillèrent les yeux et firent un mouvement de recul, mais rien que le temps d’une seconde, puis le concierge baissa la tête et disparut par une porte. 

 Restés seuls, Spilca se frappa les deux joues avec les mains et nous chuchota entre les dents : 

 — Nous sommes perdus ! Ce moine me connaît du mont Athos, où j’ai tué mon prieur qui était aussi le sien ! Il va me dénoncer ! 

 Sa consternation nous rendit muets pendant quelques instants… Élie eut tout juste le temps de souffler au capitaine : 

 — Garde le calme, nous ferons le nécessaire ; nos hommes seront bientôt sous les murs du monastère. 

 La porte s’ouvrit. Le père Kiriac apparut, enveloppé dans un long manteau de bure, tête nue. C’était un gros bonhomme ventru ; visage roux, sanguinaire ; regard d’épileptique. 

 Feignant une courtoisie qui déguisait à peine son inquiétude, il s’exclama, d’une voix cassée de buveur oisif : 

 — Tiens !… Floritchica ! Ou : domnitza de Snagov, ainsi que paysans et boïars vous appelaient autrefois ! Entrez donc ! Quant à la compagnie de madame, elle voudra bien suivre le frère concierge. 

 (En prononçant le mot « compagnie », il plongea son regard dans les yeux de Spilca.) 

 — Dans cette compagnie, répliqua Floarea, ce jeune homme est mon fils Jérémie : si cela ne vous contrarie pas trop, j’aimerais le garder près de moi. 

 — Ah ! Votre fils ? Vous en aviez un ? Je l’ignorais. Eh bien, qu’il attende une minute dans cette salle. Entrez, vous, d’abord. 

 Il se tint sur le pas de sa porte et ne nous donna pas la bénédiction d’usage. 

 Floarea passa calmement dans la chambre du prieur, qui ferma la porte. 

 Maintenant, nous savions ce qu’il nous restait à faire ; mais le concierge le savait-il ? 

 Immobile, un instant, le menton collé à la poitrine, il avait l’air de songer en contemplant le sol qui devait l’engloutir avant que la minute donnée par le prieur se fût écoulée – et brusquement il se mit à courir à menus pas, suivi par Spilca et Élie, traversa la salle d’attente, puis le réfectoire, et voulut ouvrir la porte de la galerie. 

 Là ! 

 D’un bond de panthère, Spilca lui sauta dessus et le bâillonna. La seconde suivante, son cœur recevait le coutelas d’Élie, sans un cri, sans un gémissement. 

 On lui arracha la clef du portail. Le corps en convulsions fut aussitôt jeté dans un placard. Et les deux amis s’enfuirent vers le salut. 

 De la salle d’attente – craignant d’un instant à l’autre la réapparition du prieur – je regardai la scène brève de l’assassinat avec la tranquillité de l’homme qui suit des yeux le jeu d’un chat jouant avec sa pelote. Quand ce fut fini, je fermai la porte du réfectoire et pris place. 

 Au bout d’un petit quart d’heure, « Sa Sainteté » ouvrit et m’appela : 

 — Je ne vous ai pas fait trop attendre ? me dit-il d’un ton bourru, glacial, qui m’étonna, tellement je le trouvai méchant. 

 Sa figure, également, avait jeté son masque d’amabilité voulue. Que s’était-il passé ? J’eusse donné le ciel et la terre pour le savoir, mais au coup d’œil que j’échangeai avec Floarea – pour lui annoncer que tout était en règle – je ne pus rien deviner. 

 Nous étions dans une salle de réception-bibliothèque dont l’extrême simplicité, plutôt l’incommodité, ne prouvait autre chose sinon l’affectation de pauvreté habituelle aux ecclésiastiques. Au milieu, une grande table en bois vermoulu et des chaises boiteuses. 

 Le prieur s’assit et m’invita à faire de même, puis, s’adressant à Floarea : 

 — Il y a longtemps que vous êtes rentrée de Constantinople ? demanda-t-il, en regardant agressivement à travers ses sourcils touffus et roussâtres. 

 — Quelques mois… 

 — C’est, si je ne m’abuse, en compagnie de l’archonte Samourakis, que vous êtes rentrée ?… 

 — Pourquoi cette question ? 

 — Parce que l’archonte a été un bon ami à moi… 

 — Eh bien, oui : nous sommes venus ensemble… 

 — … Et c’est ensemble que vous avez habité dans sa maison, près du Sereth – pas ? 

 Notre amie sentit le désastre et l’accepta avec calme : 

 — Je m’aperçois, père Kiriac, qu’après m’avoir proposé tout à l’heure de coucher avec vous, c’est à un vrai interrogatoire que vous me soumettez en ce moment ! 

 — C’en est un, chère domnitza de Snagov, et vous m’expliquerez le mystère de cette aventure qui coûta la vie à l’archonte. 

 — Je n’ai rien à vous expliquer… 

 — Nous verrons ça ! 

 Comme il était assis près de la porte par laquelle nous venions d’entrer, il se leva mollement, en ferma la serrure et mit la clef dans sa poche, geste qui me fit porter la main à mes pistolets, mais Floritchica, par un signe rapide, me désapprouva. Et ce fut avec raison, car, au même moment, une porte à deux battants s’ouvrit derrière nous et quatre hommes apparurent. Ils nous ligotèrent en un clin d’œil. Nous n’opposâmes aucune résistance. 

 Debout au milieu de la salle et sombre comme un bourreau, le prieur crut nous foudroyer avec ses yeux d’oie. Floarea lui dit : 

 — Avez-vous connu, il y a six ans, une jeune fille de Bissoca, appelée Angelina ? 

 — Peut-être… 

 — C’est en employant des moyens analogues à ceux-ci que vous avez vaincu sa résistance à vos grâces ? 

 — Pas tout à fait… 

 — Et vous ne croyez pas qu’en me prenant pour une Angelina, vous pourriez vous casser les dents ? 

 — Je ne vois pas très bien comment, car, à l’heure qu’il est, vos deux compagnons doivent avoir déjà avoué le but de votre visite au monastère Orbou. Je serais moins dur avec vous qu’on ne l’a été, peut-être, avec eux, si vous vouliez avouer dès à présent votre part d’impiété dans l’assassinat de l’archonte Samourakis. 

 — Ma part d’impiété ? C’est vous qui parlez d’impiété ? Vous, qui ravissez des jeunes filles, les violez et les assassinez ? Vous, qui faites tomber des têtes et qui écrasez des populations innocentes ? Vous, qui mettez des cornes en fer à des êtres qui vous servent et que Dieu a doués de la parole ? C’est toi qui parles d’impiété, toi ! Saloperie monacale ! 

 Je n’ai jamais vu Floarea Codrilor si belle qu’à ce moment-là, les mains attachées derrière le dos, le visage embrasé par la colère, la tête, parée du diadème, fièrement lancée en arrière, ses yeux noirs agrandis et étincelants. 

 Blême, le prieur demanda des ciseaux. Assise sur la chaise, la haïdouque ne broncha pas. Il lui ôta le diadème et le manteau, coupa ses vêtements depuis la nuque jusqu’en bas, écarta les lambeaux et, exhibant le dos nu, cria à un de ses geôliers, qui tenait un nerf de bœuf à la main : 

 — Frappe, une fois ! 

 Puis, regardant Floarea dans les yeux : 

 — Il est inutile de faire du tapage : ici l’on n’entend que le bruit que je veux, moi, qui soit entendu ! 

 La bête frappa sans pitié. Une trace rouge, qui devint aussitôt bleue, apparut en travers des omoplates. 

 Pas un murmure. Seul le corps trembla… 

 Je fus fier d’être le fils d’une telle femme ! 

 — Avoue, aventurière ! hurla le saint homme. 

 Point de réponse. 

 Un signe du supérieur fut suivi d’un second coup, qui secoua la suppliciée. La première enflure, crevée en deux endroits, fit gicler le sang abondamment. 

 Toujours pas de cri. Ah, combien grand était mon désir de la remplacer, et lui prouver que, moi aussi, j’étais haïdouc ! 

 Face à l’armoire vitrée, garnie de livres saints, notre capitaine méditait, peut-être, à tant de sagesse miséricordieuse tournée en instrument de torture, quand la poignée de la porte qui donnait sur la salle d’attente bougea doucement. 

 Le bourreau perçut le faible bruit de la serrure et tressaillit : 

 — C’est toi, Marco ? Qu’est-ce qu’il y a ? 

 La réponse, immédiate, fut une détonation qui ébranla le bâtiment : la porte vola contre le prieur, qui fut renversé, et, sur la porte, on vit allongée la masse noire du tzigane « cornard », derrière lequel pénétraient les haïdoucs. Le coup et l’ahurissement furent tels que personne n’eut le temps de se demander ce qui venait de se passer. Munis de sacs et de cordes, le tzigane d’un côté, nos compagnons de l’autre, eurent vite fait de garrotter le prieur et ses quatre chenapans, de leur envelopper la tête jusqu’à les étouffer. Et à peine ce travail accompli, l’esclave, lâchant son maître, se livra aussitôt à un massacre tel que je n’en ai jamais vu de semblable dans ma vie de haïdouc : faisant tournoyer dans sa main, comme une fronde, la lourde chaîne qu’il traînait à sa cheville une heure auparavant, il la précipita, à coups répétés, sur les crânes des quatre sbires qui gisaient à terre. Sacs, os et cervelle ne firent bientôt plus qu’un hachis horrible. Puis, sans souffler mot, l’épouvantable démon revint au prieur, sa vengeance capitale, lui arracha les chiffons, mit la tête à nu, et, un genou sur la poitrine, face contre face, ses énormes pattes commencèrent une sorte d’étranglement par petits coups. Le moine tyran semblait à demi mort : quand la pression durait trop, ses yeux restaient longtemps fermés avant de se rouvrir. En ces instants-là, le tzigane bondissait par toute la chambre, se jetait sur sa victime, lui mordait le nez, les oreilles, la gorge, et le piquait avec tant de furie de ses cornes de fer qu’il se blessa lui-même au front avec l’appareil et que le sang lui ruisselait sur le visage. 

 À la fin, empoignant sa chaîne, il lui broya la tête. 

 Pendant ce temps, nos amis nous libéraient les mains et fouillaient l’appartement du père Kiriac, où un gros butin les attendait. 

 Les cloches du monastère Orbou appelaient les moines à la prière de minuit, quand notre troupe, enrichie de dix mille ducats et d’un ancien esclave délivré de ses cornes, prit le chemin de sa destinée. 

 Seule Floritchica avait de quoi se plaindre un peu. 

 Chapitre 3 

 Tazlau 

 — Mille et mille tristesses rongent, en une vie, l’âme de l’être généreux ; mais aucune ne lui est si pénible que la souffrance de son prochain : c’est cela, l’âme haïdouque ! 

 » La terre est si belle, nos sens si puissants, les nécessités de la bouche si infimes, que, véritablement, il faut être venu au monde sans yeux, sans cœur, et rien qu’avec le besoin de dévorer, pour se réduire à écraser son semblable et à enlaidir l’existence plutôt que de préférer la justice, la pitié, le droit d’autrui au bonheur. 

 » C’est en cela que le haïdouc se sépare de la société, de la société des dévorants, et devient son ennemi. 

 » Il n’est pas cruel. Nullement sanguinaire. S’il tue, c’est parce que la cruauté de ses ennemis l’y oblige. 

 » Le haïdouc, c’est l’homme né bon, et seule la bonté nous distingue de l’animalité : elle est l’unique distinction de la vie humaine. 

 » En gagnant la forêt et en se mettant hors la loi, tout vrai haïdouc reste bon, point rancuneux, indulgent à l’erreur. Il n’oublie pas que ce qui fait la grandeur d’un chef, c’est surtout la compréhension. Sans quoi les gospodars  1  sauraient commander, eux aussi. Il n’oublie pas non plus qu’il est un révolté généreux : pour lui, le meurtre et le pillage ne sont pas un but. 

 » Le haïdouc n’est pas un bandit. 

 » Tout homme doit être haïdouc pour que le monde devienne meilleur. » 

 C’est par ces paroles que Floarea Codrilor ouvrit l’assemblée des haïdoucs de Tazlau. 

 Se trouvaient présentes les quatre plus belles figures de ce temps-là : Groza, Jiano, Codreano et Boujor. Les hommes qui les accompagnaient étaient au nombre de deux cents environ, touchante réunion de frères mus par les mêmes sentiments, poursuivis par les mêmes potéras, menacés par le même destin. 

 Une forêt séculaire, en grande partie vierge, les abritait de toute surprise. L’ours, le loup, le sanglier, la marmotte en étaient les habitants bien moins injustes et moins dangereux que l’homme. On sentait leur voisinage et on ne s’en inquiétait pas : les braves bêtes se contentaient de déchirer aujourd’hui un mouton, demain un porc mi-sauvage, et fuyaient l’être que nul animal ne dépasse en gloutonnerie. 

 Le campement des proscrits était une vaste prairie bordée de fougères. L’odeur du mélilot, apportée d’une proche campagne par la brise, l’embaumait. Juste en dessous, très bas, le Faucon tumultueux se jetait avec violence dans les bras de son frère aîné le Tazlau, qui le recevait en lui murmurant des reproches amicaux, cependant que les merles, irrités de ne pas pouvoir dominer le bruit du torrent, s’égosillaient avec rage. 

 Tout ce monde de haïdoucs nous attendait là depuis quelques jours. L’apparition de notre capitaine, chevauchant sur son coursier bistre, fut saluée par deux cents bonnets lancés vers les faîtes des arbres : 

 — Vive Floarea Codrilor ! 

 — Vive la femme haïdouque ! 

 Groza, son ami d’enfance, et le chantre Joakime, leur maître de grec, se précipitèrent les premiers pour l’embrasser. Les autres chefs firent de même sans trop demander permission, comme il est d’usage entre haïdoucs. Elle les accueillit tous avec des élans de « sœur passionnée », mais ce fut au bon Joakime qu’allèrent ses caresses les plus tendres : 

 — Mon ami ! Mon amoureux ! Tu as beaucoup vieilli ! M’aimeras-tu encore comme jadis ? Te fais-tu à la vie de haïdouc ? 

 Le chantre se lamentait : 

 — Ô Floritchica ! Mes amours ne tiennent plus de ce monde, et ma haïdoucie n’est qu’un soupir du cœur ! Je vis comme les arbres, qui ne font aucun mal aux oiseaux du Seigneur. Matin et soir, je m’étonne de tout ce que je vois, et je pleure beaucoup. 

 Nous fûmes surpris d’apprendre que la nouvelle de notre coup au monastère Orbou nous avait devancés, mais, affirmaient les capitaines, on en ignorait les auteurs et l’on soupçonnait Groza. 

 Cet exploit, jugé audacieux pour la poignée d’hommes de troupe, donna à Floarea tout le prestige dont elle avait besoin pour parler avec autorité à quatre chefs et à deux cents haïdoucs des plus fameux. 

 Elle bouscula les bases de la haïdoucie primitive, en professant d’emblée son mépris pour tout révolté qui n’était pas doublé d’un idéaliste, et continua hardiment à développer ses idées. 

 — Il est plus facile de tuer un homme que de le convaincre. Les peuples ont toujours mis moins de temps à se soumettre aux ordres des chefs qui les envoyaient au massacre, qu’ils n’en ont mis à se persuader de la justesse d’une parole sage. 

 » C’est là que gît le mal dont souffre l’humanité, mais de ce mal personne n’est fautif, et c’est pourquoi nous le devons tolérer. Nous devons comprendre la vie telle qu’elle est, telle que nous la voyons. 

 » La substance humaine est d’une composition fort diverse : la bonne qualité y est rare et se trouve débordée par la mauvaise. Les végétaux nutritifs et les fleurs sont étouffés par les herbes inutiles. 

 » À qui la faute si le monde est tel qu’il est ? Ses tyrans ne sont pas descendus de la lune pour terroriser, mais ils ont bel et bien surgi de la famille humaine. On est esclave ou esclavagiste, voilà les deux aspects de la chose pour la plupart des hommes. Le milieu entre ces deux atroces extrémités de la vie, l’homme juste, est aussi rare que le diamant parmi les cailloux. 

 » Prenez neuf cent quatre-vingt-dix-neuf habitants de la terre sur mille et regardez-les de face : ce sont des humbles. Palpez-leur le crâne : vous y découvrez la bosse du tyran. 

 » Il n’y a presque point de misérable qui ne tyrannise un plus misérable, ne serait-ce que sa femme, son âne ou son chien. 

 » Ne me parlez donc pas d’une humanité divisée en deux. Je ne reconnais que le trait qui sépare le juste de l’injuste, le bon du méchant. 

 » Partager le monde en ceux d’en haut et en ceux d’en bas, n’attribuer aux premiers rien que des défauts, aux seconds rien que des qualités, et vouloir détruire les uns, pour livrer la terre aux autres, ce serait ne rien changer à la vie d’aujourd’hui, parce qu’il est rare de trouver des étranglés qui n’aient jamais voulu être des étrangleurs. Néanmoins, les grands criminels restent, sans conteste, les hommes qui gouvernent le monde et qui manquent à leur unique devoir : celui d’obliger ce monde à la justice, en étant d’abord justes eux-mêmes. 

 » Ce sont ces criminels-là que le haïdouc doit pourchasser, car, si l’homme n’est pas fautif d’être méchant et vorace tant qu’il est un assujetti, sa faute tourne en crime d’État, le jour où il prend le gouvernail d’un peuple pour mieux l’écraser. 

 » Haïdoucs ! En attendant que la meute de loups devienne troupeau de brebis, notre espoir d’une vie meilleure doit s’attacher aux hommes qui souffrent. Ils sont de deux espèces : ceux qui vivent dans la peine et ceux que torture la générosité de leur cœur. 

 » Je ne saurais vous dire laquelle des deux sortes serait la plus ferme dans la bonté, mais je sais qu’aussi longtemps qu’un homme souffre, on peut lui faire confiance. 

 » Par contre, guerre sans merci à tout homme qui reste indifférent devant la douleur universelle, et plus particulièrement à celui qui, en mesure d’exercer la justice, ne le fait pas. 

 » Cet homme indifférent, il faut le traquer là où il se trouve, et le considérer comme notre ennemi alors même qu’il serait notre propre frère, car c’est surtout à l’indifférence, aux indifférents, que les tyrans doivent de se maintenir. 

 » Et il nous faut également aller à la recherche du héros qui compatit avec les écrasés de la vie, principalement lorsqu’il est un fortuné, et même un puissant. Ils ne sont pas nombreux, ces héros-là, mais il y en a, j’en connais plusieurs, et je les sais prêts à tout mettre en jeu pour le salut de la patrie : ne leur faites pas le tort de les confondre avec la horde éblouissante des tyrans qui les entourent. Ce serait faire preuve d’une injustice criante que de dénier à un homme générosité, bonté, droiture, parce que sa naissance l’a placé parmi les étrangleurs. Qui naît où il voudrait ? Et quel est le milieu social dans lequel un homme juste se sentirait le plus avantageusement placé ? 

 » Nous en avons un exemple frappant devant nos yeux, notre ami Jiano. Il est né dans la noblesse et la fortune, cadet d’une lignée de frères qui sont, tous, nos ennemis, et il aurait dû l’être lui-même si son âme haïdouque ne l’avait obligé à partir en haïdoucie. Aujourd’hui, Jiano partage notre vie et notre sort ; sa tête est mise à prix comme les nôtres, et il n’est pas exclu qu’il finisse au gibet, tout fils de grand boïar qu’il est. 

 » Eh bien, Jiano n’est pas le seul boïar au cœur haïdouc. Mais tout le monde ne peut pas gagner la montagne. D’ailleurs, je doute fort que la meilleure haïdoucie soit celle qui se met hors la loi, et c’est pourquoi, jusqu’à ce jour, appuyée par une jeunesse enthousiaste, j’ai agi, à Snagov d’abord, à Constantinople ensuite, plus utilement que tous les haïdoucs qui opèrent dans le codrou. 

 » C’est grâce, en partie, à mes relations avec les ambassadeurs de France et d’Angleterre à Stamboul, le général Aupick et Lord Canning, qu’a été renversé le rapace Michel Stourdza et que l’humain Grégoire Ghica est monté sur le trône de Moldavie. C’est moi, également, qui ai protégé, à Brousse, la pléiade de jeunes boïars qui ont tenté leur petit « 1848 » et se sont exilés en Anatolie. J’ai contribué à leur rapatriement et suis en étroite liaison avec eux. Ils ont une éducation occidentale, l’oppression les révolte, qu’elle soit le fait des étrangers ou de nos compatriotes, et ils accepteront, pour la briser, le concours de tout patriote. 

 » À leur tête se trouve un homme sur la bonne foi duquel j’engage ma tête. Vous vous en convaincrez vous-même, car je l’ai invité lui aussi à participer à cette réunion, et il ne tardera pas à arriver de Jassy : c’est le hetman Miron, que j’ai poussé au poste de commandant de la milice moldave… 

 Un murmure d’étonnement couvrit les derniers mots de la parleuse. 

 Groza s’écria : 

 — Un hetman parmi les haïdoucs ! 

 — Oui, répliqua Floarea : hetman haïdouc ! 

 Jiano se leva – aristocrate au visage finement ciselé, aux mouvements gracieux, à l’air constamment grave. Il dit, avec élan : 

 — Ne vous inquiétez pas ! Floritchica ne se trompe nullement. Je connais Miron. Il est mon ami. Nous avons fait ensemble notre éducation, à Paris et à Lunéville. C’est un haïdouc, en effet. S’il est hetman de la milice moldave, tant mieux pour la patrie que nous voulons forger. 

 — Nous ne pourrions faire rien de durable sans la contribution de cette jeunesse, affirma notre capitaine. Ce n’est pas en tuant par-ci par-là tantôt un Grec, tantôt un boïar roumain, que nous changerons d’un iota l’état du pays. La vie des tyrans ne nous intéresse pas ; leur mort ne nous satisfait guère. Ce qu’il nous faut, c’est la terre qu’ils ont volée au paysan, et de bonnes lois pour tout le monde. Cela ne s’obtient qu’en remplaçant l’absolutisme d’aujourd’hui par un ordre plus juste ayant à sa base le peuple lui-même. 

 » Mais où est la volonté populaire qui poussera des hommes nouveaux à cette tâche ? Elle est inexistante. Le peuple est tenu à l’écart de tout mouvement d’idées. Alors, sans le peuple, avec qui commencer ? Avec vous, les idéalistes qui venez d’en bas, et avec les Miron révoltés qui nous viennent d’en haut. 

 » Et voici ce que je vous propose : les grâces d’une femme ne sont pas faites pour ensorceler des arbres. Laissez-moi donc aller exercer ma haïdoucie là où il y a des hommes forts qui plient comme du saule devant une fausse caresse. Ceux qui ne plient pas cassent comme du verre, et cela revient au même pour une amoureuse de mon espèce. 

 » À Snagov, près de Bucarest et bien plus près du fameux codrou Vlassia où tant de tyrans ont laissé leur bourse en même temps que leur vie, beaucoup d’hommes se sont pliés devant domnitza de Snagov, d’autres ont cassé, et certains, fiers de leur cruauté, se sont convaincus pitoyablement que la dureté d’une femme n’a point d’égale. 

 » Je retournerai à ma maison, qui deviendra la maison des haïdoucs. J’ouvrirai larges ses portes, et nous les fermerons de temps à autre sur quelques puissants par trop encombrants ; ces affaires-là ne nous coûteront qu’un bâillon et une grosse pierre ; l’immense étang dans lequel se mirent mes balcons et avant-toits se charge du reste. 

 » Nous flatterons l’imbécillité des grands qui échapperont à nos opérations. Avec ceux qui accepteront le marchandage, nous jouerons franc jeu et paierons comptant. 

 » S’il faut que je glisse mes doigts dans une barbe blanche pour épargner le gibet à quelque compagnon, je m’y prêterai. 

 » Mais surtout, surtout, nous serons sincères avec les sincères, honnêtes avec les honnêtes, justes avec les justes, bons avec les bons, dans cette maison des haïdoucs qui n’aura qu’une seule raison d’être : obtenir la justice des hommes pour ce pauvre pays, ou bien la leur arracher. Car toute la tactique d’un homme d’espoir est de commencer par ouvrir son cœur, par se jeter, fût-ce sur la pierre même, la chauffer à la chaleur de son sang, mais, s’il se voit accueilli par un crachat au visage, de fouler aux pieds tout ce qui est méchant, car ce n’est pas l’homme tout court qui doit faire l’Humanité, c’est l’homme bon. 

 » Voilà ce que j’ai appris en vivant. 

 » J’ai appris encore à faire grand crédit à l’homme qui manque de pain par la faute de son semblable : la faim dévore l’esprit et c’est alors que l’être humain tombe au-dessous de la bête. 

 » Cet homme-là n’est plus qu’un ventre. Comment parler à un ventre ? Comment dire, à celui qui flaire le sol pour dénicher un os : lève ton front, mon frère, et regarde le soleil ? 

 » Hélas, je sais que le monde partage sa vie entre flairer le sol par besoin et contempler le soleil par vanité, mais je préfère un vaniteux à un affamé. Nous sommes tous ainsi. À preuve notre haïdoucie. 

 » Et c’est pourquoi je vous dis : travaillons d’abord avec l’animal qui peut nous écouter ; ensuite nous nous adresserons à celui qui ne le peut pas ! 

 † 

 À ce moment, parut la silhouette mince de l’hetman Miron, accompagné de son guide. Le jeune boïar était en civil. Il portait la redingote de son temps, et des bottes en cuir rouge. Il alla se jeter dans les bras ouverts de Jiano, qui l’étreignit à l’étouffer, puis, se tournant vers Floritchica, il lui baisa longuement la main et lui dit : 

 — De quel « animal » parlais-tu ? 

 — Je parlais de deux animaux… 

 — Et lequel est celui qui peut vous écouter ? 

 — Toi. Tu n’as pas faim. 

 — Pardon, si c’est ainsi : j’ai une faim de loup ! 

 — Eh bien, dit le capitaine, nous commencerons par nous nourrir ; nous nous écouterons après. La faim est générale, je crois. 

 Movila satisfit tout le monde en criant : 

 — Minute ! Ils vont éclater à l’instant ! 

 Il s’agissait des moutons : il n’y en avait pas moins d’une trentaine qui cuisaient chacun dans sa petite fosse chauffée comme un four, chacun dans sa peau et son tas de cendres – longue rangée de tombes pareilles à un cimetière d’enfants, mais dont la chaleur était infernale. La bête ne subit aucun apprêt : on la tue, on la bourre de sel et de poivre, on la couche dans ce lit grillé à l’extrême, où, enveloppée d’un monceau de braise, elle éclate au bout de quelque temps, signe qu’on peut la manger. Cela s’appelle… mouton cuit à la haïdouque. 

 Ils éclatèrent à tour de rôle, jetant en l’air leur peu amicale couverture. Chaque détonation était saluée par des cris d’ogres. 

 Et naturellement, les premières fritures prêtes furent servies aux chefs, car les chefs sont toujours et partout servis les premiers, même quand ils sont des haïdoucs. 

 Pendant le repas, Floarea mit l’hetman au courant de son projet, Miron l’écouta, sérieux. À la fin, il dit : 

 — Tout est bien ; et vous pouvez me compter parmi les plus dévoués à notre idéal patriotique, mais à condition de ne plus répéter le coup du monastère Orbou… 

 — Comment : on le sait déjà à Jassy ? demanda Floritchica. 

 — On le sait surtout à Bucarest, où la tête de cette aventurière inconnue est mise à prix mille ducats, ainsi que parle l’ordre de poursuites lancé contre toi. 

 — C’est cela, l’esprit du nouvel ordre dont se pare votre jeunesse généreuse ? s’écria Jiano, piqué. 

 L’hetman répliqua : 

 — Frère Ianco, je te connais violent, mais point naïf : tu ne voudrais tout de même pas que les Divans des deux pays fussent composés de haïdoucs. Et puis, permets-moi de te dire que je ne vois pas le but de vos assassinats individuels… 

 — Tu vois peut-être mieux les résultats de vos assassinats en masse, dans les rangs du peuple ! 

 — Halte ! cria Floarea Codrilor. C’est moi qui suis ici votre chef ! Eh bien, je vous défends d’aller plus loin dans cette voie ! Nous sommes, tous, animés du désir de nous mettre d’accord et de travailler à l’avenir en commun : pourquoi alors discuter sur des choses passées ? Aura raison celui qui laissera une œuvre derrière soi. Donc, à l’œuvre ! 

 Elle fixa Miron d’un regard énergique : 

 — Hetman ! L’heure approche. Je viens de Constantinople avec la conviction que les Russes perdront la guerre de Crimée : Napoléon l’assure pour l’année prochaine. Mais les Turcs aussi perdront le prix de leur victoire, tout au moins en ce qui concerne nos principautés : la France et l’Angleterre soutiendront les « unionistes ». À l’étranger, ce travail est très avancé. Il faut qu’il le soit dans les principautés également. Où en sommes-nous ? 

 — Nous gagnons du terrain chaque jour. Les meilleurs hommes, jeunes ou vieux, sont pour l’union. Néanmoins, les « séparatistes » restent assez forts, surtout chez nous, en Moldavie, où le caïmacam intrigue ouvertement contre l’union des principautés et achète des partisans, ici et à Stamboul, espérant se voir attribuer le trône de Moldavie. Cela plaît à tous nos ennemis, aux Russes, aux Turcs, aux Autrichiens. 

 — Oui, mais cela ne plaît pas à la France, notre amie ; et c’est elle qui aura le dessus. Aussi, je ne crains pas le caïmacam, malgré l’immense fortune de sa femme, la plus riche héritière du pays moldave ; c’est que son épouse même nourrit des sympathies pour l’idée unioniste ; en plus, j’ai eu le souci de le peindre aux yeux de la Sublime Porte comme vendu aux Russes et partisan de la défaite turque. 

 » Ce que je crains, c’est notre faiblesse, ou notre incapacité, car sachez que la France, pour pouvoir nous soutenir jusqu’au bout, nous demande de lui fournir la preuve du vœu de la nation roumaine, et, je le sais trop, notre pauvre nation est réduite à quelques milliers d’intrigants égoïstes et ambitieux. 

 » C’est pourquoi, hetman Miron, je mets tout mon espoir, du côté moldave, en toi et en Alexandre Couza, ce gaillard à la franchise brutale, sensuel comme un chien, mais bon et désintéressé. S’il joue bien son rôle dans l’armée du caïmacam, sous peu il sera colonel. Tâche de lui inculquer un peu de maîtrise, un peu d’hypocrisie. Tu seras peut-être, un jour, son premier ministre… 

 — Eh quoi ? Tu rêves d’en faire le préfet de Galatz ? 

 — Le premier Prince d’une Roumanie nouvelle ! 

 La masse des haïdoucs se leva comme un seul homme. Ils avaient entendu parler de la droiture de ce noble, sévère avec les rapaces de sa classe, simple dans ses manières et généreux jusqu’au mépris de toute situation digne de son rang. On le considérait comme le seul capable de « couper des lambeaux dans la chair du boïar ». 

 Un hourra formidable ébranla l’air. Vingt flûtes se mirent à jouer la battue, la plus endiablée de toutes nos danses paysannes. 

 Entraînés par cet enthousiasme soudain, les chefs renoncèrent à prolonger leur palabre et se prirent par les mains. Cette première ronde fut encerclée par une seconde, plus large, formée par les états-majors des cinq capitaines, et celle-ci, à son tour, fut prise au milieu d’une troisième chaîne de haïdoucs. Le sol trembla sous le crépitement des deux cents semelles frappant dur. 

 Boujor et Codreano chantèrent, de leurs voix mâles : 

 Est parue la feuille de hêtre ! 

 Et moi, j’ai plaqué le village, 

 J’ai emmanché ma hache d’armes ; 

 Car je nourris à l’égard du riche 

 Une pensée diabolique. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Que le diable t’emporte, richard, 

 Homme riche et sans conseil, 

 Qui me traînes ligoté par tout le village, 

 Et prétends que je ne t’ai point payé l’impôt ! 

 Feuille verte de cognassier ! 

 Hé ! Jiano, d’où viens-tu ? 

 — Eh, d’ici, d’outre Jii. 

 — Ianco, qu’as-tu acheté là ? 

 — J’ai donné de l’or et de l’argent 

 pour quelque cinq kilos de plomb, 

 que je porte à mes gars dans la forêt, 

 car ce sont des étourdis : 

 ils gaspillent trop de balles, 

 ne savent pas tirer comme moi, 

 rien que dans la chair vivante ! 

 Deuxième partie 

 À Snagov, dans la maison des haïdoucs 

 Chapitre 1 

 AMI QUI M’ÉCOUTES, JE suis un homme de quatre-vingts ans, mais dont le cœur ignore la vieillesse. Si tu ne sais pas ce que cela veut dire, ne perds pas ton temps à m’écouter ! Car cela veut dire que, dans la fourmilière humaine, il y a des hommes qui n’ont pas assez de leur propre vie, de leur souffrance, de leur bonheur, et qui se sentent vivre toutes les vies de la terre ; mille béatitudes ne les empêchent pas d’entendre un gémissement ; mille douleurs ne peuvent les priver d’une seule joie. 

 Ce sont les hommes-échos : tout résonne en eux ! Ils entendent, la nuit, le cri de la chair humaine mordue par la férocité du plaisir ; le jour, ils sursautent avec tous les corps entaillés par la bestiale peine du travail qu’on n’aime pas. 

 Je suis un de ces hommes-là : je suis un haïdouc ! 

 Si tu ne l’es pas, si tu es content de ta vie, de celle de tes parents et de tes amis, ou si tu n’es mécontent que de ce qui t’arrive à toi et aux tiens, alors tu ne me comprendras pas, car, à l’encontre de tes sentiments, moi j’aime à me mêler de tout ce qui est humain, et il ne m’est pas indifférent que mon semblable vive sous le règne de la justice, ou bien qu’une plainte doive être formulée, par lui ou contre lui. 

 Oh ! Il ne faut pas me prendre pour un pur ou un apôtre ! Non. Je suis capable de faire du mal, mais mon péché est de ceux qui sont inévitables à la vie, et ne sont jamais une calamité pour le monde. Et puis, là où la Bonté ne peut rien, moi je ne peux pas davantage. 

 † 

 Dans cette maison des haïdoucs dont le souvenir m’est si cher, nous avons aimé, et nous avons été aimés. C’est cela dont je me souviens. La haine… Que le diable l’emporte ! Je la chasse de ma pensée. Nous y étions venus avec le désir de changer la face du monde ! Nous n’avons fait que peu de chose, et, en récompense, il y eut notre perte. C’est le bilan de toute vie qui veut embrasser la terre. 

 Mais quelles heures inoubliables nous y vécûmes ! 

 D’abord, le domaine de Snagov, c’est l’oasis d’amour de cette vaste plaine valaque qui noie Bucarest comme dans un désert. Sa forêt, baignée par un soleil impitoyable les jours d’été, est d’autant plus estimée qu’on la sait solitaire. Son étang, qui couvre quelques centaines d’hectares, est parsemé d’îlots touffus qui se profilent en zigzag comme d’énormes bonnets montagnards flottant à la dérive. Le gibier, le poisson, les écrevisses y abondent. Une large écharpe de roseaux, haute de dix pieds, couronne l’étang presque sans interruption, offre asile aux lièvres et ombrage les milliers de grenouilles qui fuient la chaleur estivale. Quelques saules pleureurs, maussades et indiscrets, telle une rangée de moines sauvages, se penchent sur sa surface avec une obstination de vrais confesseurs. De distance en distance, le nénuphar, roi de la pureté – émergeant avec son cortège de palettes crevant de sève –, veille fièrement à la solitude lacustre. 

 † 

 Ce n’était pas tout à fait une solitude, car la maison de l’amitié, de l’amour, des luttes généreuses, emplissait l’air de ses clameurs aux époques où sa belle maîtresse y séjournait. 

 Sise sur un tertre qui lui permettait d’avoir vue sur l’immense étang, elle donnait l’impression de vouloir prendre le vol grâce à ses avant-toits qui se prolongeaient comme des ailes. Portes, fenêtres, galeries, balcons, tout y était abrité contre les intempéries. Et aucun mur de clôture ; pas même une haie, ou une palissade ; rien ne la défendait du dehors. Des kiosques, çà et là, envahis par le houblon. Un peu à l’écart, la cour tapageuse des travaux domestiques et des élevages de toutes sortes : chevaux, vaches, brebis, porcs et la basse-cour avec ses innombrables poules, oies, canards, paons, pigeons. De gros chiens bergers en étaient les seuls gardiens. Une douzaine de ménages tziganes, quintuplés par le nombre des enfants, y vivait librement à une époque où l’esclavage était général. Ce furent, dans le pays, les premiers tziganes rendus à la liberté. Floritchica, en les achetant comme du bétail, en même temps que le domaine, fit acte public de libération. Elle n’en tira nul orgueil, mais beaucoup de satisfaction, car ils devinrent ses amis les plus dévoués. Une partie d’entre eux était des « sédentaires », les autres, dès fin avril et jusqu’en septembre, s’en allaient vagabonder par tout le pays en y exerçant leurs divers métiers : danseurs d’ours, chaudronniers, serruriers, artisans primitifs de cuillers en bois, de baquets à lessive, étameurs, et, leurs femmes, diseuses de bonne aventure. 

 Ironie du sort : le peuple de la terre le plus avide de liberté fut soumis à l’esclavage par les représentants de la nation la plus esclave de toutes celles qu’opprimait le Grand Turc ! Les trônes se vendaient, à Stamboul, aux enchères, mais des enchères dissimulées ; le boïar roumain, lui-même un raïa méprisé, vendait ses tziganes aux enchères publiques, tel du bétail. Néanmoins, ce peuple à moitié vêtu, et sur lequel on avait droit de vie et de mort, resta inébranlable dans sa bonne humeur. Ce fut lui qui nous reçut avec le plus de sincérité, le plus d’enthousiasme, à notre arrivée à Snagov. 

 † 

 Une voiture à huit chevaux était venue nous prendre à Galatz où Floritchica se fit annoncer comme rentrant, soi-disant, directement de Constantinople. Seuls nous deux, elle et moi, prîmes place dans la voiture. Nos dix-huit compagnons, transformés en une garde digne de domnitza de Snagov, nous suivirent à cheval. Leurs costumes nationaux – faits d’étoffe blanche brodée de laine multicolore – attirèrent l’admiration de tous les habitants, hors toutefois l’allure de l’énorme Trasnila, le tzigane libéré du monastère Orbou, qui effraya les enfants des villages. Il était, en effet, épouvantable, avec sa face de diable et son corps de géant, qui éreintait le plus solide cheval en moins d’une heure, ce qui l’obligeait à courir, la plupart du temps, à pied, traînant l’animal par les brides et suant à grosses gouttes. En ces moments-là, l’effroi des paysans se tournait en hilarité. Floritchica rit aux larmes tout le long du voyage. 

 Mais le comique le plus impayable de cette rentrée fut l’apparition de Trasnila à Snagov. La tribu tzigane, au complet, était sortie avec marmaille, chiens, chats et même quelques pourceaux. Des visages basanés, luisants et tragiquement épanouis ; des yeux écarquillés par l’exaltation ; dents blanches, poitrines nues. Impossible de percevoir un mot dans la tempête des gestes et des vociférations. C’était très gai, on le voyait bien, mais pas clair, et facile à prendre pour de l’hostilité. On versait des seaux d’eau au-devant de la voiture, souhait d’abondance. On dansait les affolantes geamparale. Les marmitons se roulaient par terre, la tête en avant. Et tout ce monde voulait toucher de la main les vêtements de sa maîtresse. 

 Ceci, avant que la joyeuse compagnie se fût aperçue de la présence de Trasnila, qui nous suivait le dernier. 

 Dès que la troupe s’arrêta et que l’ancien « cornard » se découvrit aux yeux de la tribu, la stupéfaction étrangla d’abord tous les gosiers, puis la fête se précipita de plus belle, et sans ménagement sur l’heureux Trasnila. C’en fut vite fait de sa masse, de sa force et de son costume brodé. La joie tzigane ne connaît pas de limite et se distingue à peine de l’agression. En un clin d’œil – pris par les mains, les pieds et la tête –, notre colosse disparut sous l’élan de cette sympathie écrasante. On le fouillait, et nous ne savions pas si c’était pour le baiser ou le mordre. Les hurlements en langue tzigane permettaient encore moins d’y comprendre quelque chose. 

 Floritchica crut qu’ils allaient le lyncher et leur cria de toutes ses forces : 

 — Ne le tuez pas !… Il est des vôtres !… 

 — Diable ! Nous voyons bien qu’il est des nôtres ! répondit une femme qui contemplait la mêlée ; c’est pour cela qu’on le caresse. Un tel « morceau de tzigane », ça vaut bien la peine de le « manger » un peu ! 

 Et voilà que Trasnila, tout poussiéreux et débraillé, apparaît hissé au-dessus d’une masse compacte qui l’emmène en triomphe devant Floritchica et crie en chœur : 

 — Domnitza !… domnitza !… Nous voulons Trasnila pour bache-boulouk-bacha  1  ! 

 La maîtresse donna la consécration : 

 — Qu’il le soit !… 

 Et disparut dans la maison, suivie de nous tous, alors que Trasnila se voyait cerné par une ronde dansante de sujets, heureux d’avoir mis à profit leur liberté pour se donner un maître. 

 Chapitre 2 

 JE NE SAIS PAS de qui elle tenait, cette ancienne bergère de Lipia, le charmant domaine de Snagov. Comment, par quel coup de fortune, la fillette aux pieds nus du village le plus voleur du département de Buzeu – l’amie de Groza, l’amante vierge de Cosma, Floritchica, ma mère – avait-elle pu devenir : domnitza de Snagov ? 

 Ce côté de sa vie me resta toujours obscur. Je ne l’ai jamais questionnée, par pudeur, et elle ne m’en a pas parlé. 

 En arrivant à Snagov, j’espérais trouver le personnage généreux qui l’avait gratifiée de ce don en tout point royal. Il n’en fut rien : dans une dizaine de pièces spacieuses, primitivement mais confortablement meublées, se promenaient deux femmes et un homme, pensionnaires à vie, tous les trois d’âge plus qu’incertain, humbles d’allure, pauvres d’esprit. 

 Chacune de ces trois créatures avait son histoire qui expliquait sa présence dans la maison de la haïdouque, et deux d’entre elles méritent une brève narration. La troisième, la malheureuse Evghénie, n’inspirait que pitié : fille cadette de parents peu aisés, mais orgueilleux et sans cœur, elle avait été sacrifiée au bénéfice de sa sœur aînée et mise au couvent, d’où, à la mort des cruels auteurs de sa vie, elle se sauva et vint échouer à Snagov. Les habitués de la maison l’avaient appelée : la religieuse malgré elle. Et quoique venue un peu tard à la vie qu’on lui avait refusée, Evghénie, tout effacée qu’elle était, réussit quand même à mordre au fruit qui est notre plat de résistance « aussi longtemps que nos oreilles brûlent et que nos tempes éclatent », comme disait Cosma. 

 † 

 Bien plus gaillarde était l’histoire de l’autre femme, la Marinoula joyeuse de jadis, surnommée la Cavalière précisément à cause de l’aventure amoureuse qui la fit tomber, du « neuvième ciel » de la galanterie, dans l’enfer du sarcasme. 

 Grande dame boïarde mariée à un riche seigneur totalement niais. Beauté de pivoine, démarche d’oie, intelligence de brebis et un tempérament à éreinter un escadron en une nuit. 

 Comme dans la plupart des maisons nobles de son temps, les brillants officiers des armées russes d’occupation trouvaient, chez Marinoula, logis, couvert, et ce supplément qui rend une hospitalité orientale inoubliable. L’heureux époux ne se souciait de rien. Marinoula, elle, se souciait uniquement de l’odieux souvenir que les irrésistibles conquérants, pourris jusqu’à la moelle, laissaient fréquemment à leurs imprudentes maîtresses. Du reste, elle en faisait fi. 

 Et en effet, le malheur ne lui vint pas des innombrables assauts qu’elle dut supporter, mais de l’indifférence câline d’un colonel de cavalerie. Le malin jouait de la fidélité qu’il disait devoir à sa femme, puis, un jour, avec une pirouette de cosaque, il tourna la tête de la pauvre pivoine en lui déclarant : 

 — Oui ! Je te veux ! Mais rien qu’à moi, toute à moi ! 

 — Comment ça ? balbutia-t-elle, ravie. 

 — Très bien : tu me suivras ! Nous partons dans trois jours. L’empereur nous rappelle. 

 Le matin du départ, le colonel trouva Marinoula blottie dans son traîneau, au lieu du rendez-vous. Et la glissade sur la neige commença, non sans que le cavalier se fût d’abord assuré que « la cavalière » emportait avec elle l’or et les bijoux. 

 Le voyage ne fut pas long. Notre divinité nationale ne toléra pas le rapt de cette parcelle de terre moldave. 

 Une nuit d’amour à Ounghéni ; un arrêt franc devant le Pruth gelé ; une bonne raclée cosaque suivie d’un vol aussi chevaleresque, et voilà Marinoula revenue de son rêve ! Devant elle : la sainte Russie de son galant colonel ; derrière : un mari revenu, lui aussi, de sa myopie, et qui avait demandé et obtenu le divorce. 

 Furieux de l’insulte subie avec éclat, son mari la laissa dégringoler dans la plus atroce misère. Elle vendit tout, pour se nourrir, jusqu’à ses fourrures et à son petit bonnet d’astrakan, qu’elle portait si fièrement incliné sur une oreille. Ses vertueuses amies, ayant des comptes à lui demander pour cet outrage aux bonnes mœurs, lui fermèrent les portes. 

 Traînant ses pas dans la neige, la tête enveloppée d’un châle, elle entendit les gamins de la rue lui demander à leur tour des comptes, mais seulement pour la perte de son bonnet : 

 Ma-ri-nou-la ! Ma-ri-nou-la ! 

 Qu’as-tu fait de ta ca-tchou-la ? 

 Floritchica la découvrit un jour dans cet état, ne lui demanda aucun compte et lui offrit son hospitalité, qui ne manquait de rien. 

 † 

 L’histoire du troisième pensionnaire de la maison, celle du bon Alécaki, était un peu tragique. 

 Par une belle matinée de printemps, se trouvant dans la voiture du pacha de Silistrie, qui faisait une tournée d’inspection dans son pachalik, Floritchica aperçut deux exécuteurs turcs et un aga s’apprêtant à couper la tête à un homme. Ils le traînaient près d’une fontaine, lui attachaient les mains derrière et disposaient le billot et le glaive. 

 Notre amie fit arrêter la voiture et descendit : 

 — Je veux savoir de quoi il s’agit ! dit-elle au vieux pacha. 

 — De quoi il s’agit ? miaula le satrape, mais tu le vois bien, ma chère ! On coupe une tête. Tu ne voudrais pas t’arrêter aujourd’hui partout où l’on coupe une tête, rien que pour savoir de quoi il s’agit ! 

 Il s’agissait pourtant du pauvre Alécaki, lequel, sur la demande de Floritchica, raconta séance tenante ce qui suit : 

 Douanier à Silistrie, Alécaki passait pour l’homme le plus honnête du vilayet. Il était veuf. Ses trois enfants, un garçon et deux filles, l’aidaient dans son travail, qui consistait, depuis environ quinze ans, à rester assis à la turque sur un matelas et à percevoir les droits d’entrée sur les marchandises qui arrivaient à son débarcadère du Danube. Il n’y eut jamais de plainte portée contre lui. Les sommes à forfait qu’il devait au sultan tous les mois, l’aga les encaissa en nature. Et ici l’affaire se complique. 

 Le douanier, affable comme tous les Orientaux, passait son temps à bavarder interminablement avec ses amis, pour lesquels il y avait toujours de la place sur le matelas. On buvait sans cesse de petites tasses de café. On fumait des tchibouks  1  . 

 Pendant ce temps, ses filles et le garçon apportaient des sous, les donnaient à leur père et retournaient au poste. Alécaki soulevait un coin du matelas, fourrait l’argent dessous, et continuait la partie de plaisir, qui se terminait à la nuit. Il détestait les comptes. Tout juste s’il se donnait la peine de mettre l’argent sous le matelas et de l’en sortir pour les menus besoins de sa famille. 

 Mais probablement n’était-il pas le seul à l’en sortir, car, à la fin d’un mois, quand l’aga se présenta pour réclamer son dû, ce fut en vain que le douanier souleva le matelas, le renversa, bouleversa la chambre : à peine trouva-t-il quelques piastres et irmiliks, çà et là ! Navré, il expliqua à l’homme du sultan : 

 — Point d’affaires ! Point d’argent, aga ! 

 L’aga était arabe et se contenta de répondre par un seul mot : 

 — Malèche ! ce qui voulait dire : ça ne fait rien ! 

 Et s’éloigna, docile. Mais Alécaki s’aperçut un jour que l’aga s’attardait un peu trop à plaisanter avec ses filles près du débarcadère. Toutefois, comme le généreux fonctionnaire continuait à répondre : Malèche ! à chaque malheureuse fin de mois, le douanier ferma les yeux sur ce que l’autre prenait en nature, oublia les mécomptes du maudit matelas et livra entièrement son cœur à ses bons amis – jusqu’au moment où sa fille aînée vint lui dire que l’aga l’avait engrossée. Alors, le père s’émut et appela le malfaiteur. Celui-ci répondit : 

 — Malèche ! Ça ne fait rien ! 

 Et répara le mal en obligeant un bon diable de raïa à épouser la fille mère. 

 Peu de temps après, la seconde fille du douanier suivit le chemin de la première. Ce fut un nouveau malèche ! et un second raïa. 

 Maintenant, Alécaki vivait heureux : à ses déficits mensuels l’aga, reconnaissant, répondait de loin par un malèche ! et passait. De filles, le brave père n’en avait plus à fournir. 

 Par contre, l’aga en avait deux, lui aussi. Et ce fut le fils du douanier qui, à son tour et pour venger ses sœurs, les rendit grosses. Après quoi, il disparut dans le monde, sans une pensée pour son pauvre père qu’il laissait sur un matelas devenu brûlant. 

 Les suites de cette action irréfléchie faillirent être sérieuses. L’aga – par cette belle matinée qui précisément coïncida avec le passage de Floritchica – vint, accompagné de deux bourreaux, trouver Alécaki. Comme il n’aimait pas le bavardage, il dit simplement : 

 — Je viens pour te couper la tête ! 

 Le douanier entendit bien, vit le glaive, le billot, et sentit ses cheveux devenir blancs. 

 Toutefois, il eut la force de questionner : 

 — Pourquoi veux-tu me couper la tête, aga ? 

 — Parce que ton fils a rempli mes deux filles… 

 — Eh bien : n’as-tu pas rempli les miennes ?… 

 — Malèche ! Tu ne m’avais pas payé. 

 — Mais, aga ! tu disais que cela ne faisait rien ? 

 — Malèche ! Lève-toi et suis-nous ! 

 Floritchica demanda au pacha de Silistrie d’ordonner sur-le-champ la mise en liberté d’Alécaki – ce que le bon pacha fit, rien qu’en levant son index – puis, notre amie déposa entre les mains de l’homme du sultan les sommes dues au sultan. 

 — Et mes deux filles enceintes ? s’écria l’Arabe. 

 — Malèche, aga ! lui répondit domnitza de Snagov. 

 Chapitre 3 

 LE LENDEMAIN DE NOTRE arrivée, nous reçûmes les visites du prêtre de Snagov et de ses ouailles, venus nous dire bruyamment leur joie de se savoir de nouveau protégés par la « bonne domnitza Floritchica ». Après quoi, la maison des haïdoucs fit son premier pas dans la bataille. 

 Ce fut un pas comique et, pour moi, inattendu. Deux personnages importants descendirent un jour d’une voiture fermée et furent reçus, au repas de midi, avec des honneurs qui accrurent le ridicule de ces hommes, plats comme les punaises d’une maison abandonnée, désarticulés comme des pantins et laids à faire crever de rire. 

 J’en ai presque crevé, en les apercevant, mais Floritchica me prit aussitôt à part et me dit : 

 — Polisson ! Apprends à être bienséant. Sais-tu qui sont ces deux types ? 

 — Je le vois : des « épouvantails à moineaux » de Cosma ! 

 — Si tu veux, mais sache que celui qui porte fez et lunettes est Hood-bey, premier interprète à la Sublime Porte et notre meilleur ami. Son compagnon est M. Isidore, Juif allemand, le représentant de plusieurs fabriques qui vont procurer tout ce qu’il faut à notre pays pour que ses habitants cessent de manger avec leurs doigts, de coucher par terre, et de se vêtir comme des Osmanlis. 

 † 

 J’ai deviné en Hood-bey l’un des puissants qui avaient fait la fortune de Floritchica, mais qui ne connaissaient pas leur amie sous tous ses aspects. Il était très riche et parlait neuf langues, dont quatre orientales. Parmi ces dernières, le roumain comptait médiocrement. 

 Par contre, M. Isidore le parlait très bien, ainsi que, disait-on, l’allemand, le français et l’anglais. 

 L’interprète du Padischah était, par sa mère, juif lui aussi, et la présence de ces deux hommes dans la maison des haïdoucs trouvait son explication dans le plan de la femme haïdouque. Elle le fit comprendre dès que le déjeuner eut pris fin. 

 Dans la pièce encombrée de sofas et de divans, qui était réservée aux intimes, le bey anglais s’immobilisa comme une momie, le tchibouk à la main, les lunettes sur le bout du nez, regardant dans le vide et n’ouvrant la bouche que pour dire « oui » et « non » : c’était, des deux Juifs, celui qui parlait or, c’est-à-dire livres sterling. 

 L’autre perche – bien plus sympathique de figure et plus agréable par son tempérament vif – n’arrêtait pas une minute de mesurer la chambre en long et en large. Il fumait de belles cigarettes et raillait le tchibouk du bey, le nommant : « crachoir à nicotine ». 

 Il raillait, d’ailleurs, tout ce qui n’était pas occidental. 

 — Regardez cet intérieur de femme élégante et européenne, disait-il : une chambre qui vous oblige à vous asseoir à la turque ! On ne voit nulle part une chaise bien faite, une armoire, un buffet, de la vaisselle convenable. Les plus riches Roumains, quoique épris de langues et de cultures occidentales, conservent encore des coutumes asiatiques, se lavent à la fontaine, s’éclairent avec des bougies puantes, couchent leurs amis sur des matelas jetés par terre. Ils parlent le français et portent des chalvars  1  . Leur garde-robe gît dans des caisses mal commodes. C’est ridicule ! Et ce sont justement les Roumains qui possèdent ce dicton admirable : Parle selon ta façon de t’habiller ; ou habille-toi selon ta façon de parler. 

 — Je suis tout à fait de votre avis, monsieur Isidore, approuva Floritchica. En quelque manière, vous êtes un haïdouc ! 

 — Moi, haïdouc ! s’écria le représentant. Avez-vous jamais entendu parler d’un Juif haïdouc ? Oh ! non ! Et c’est regrettable, car si ma nation savait manier les armes, elle ne serait pas aujourd’hui le bouc émissaire de toutes les calamités sociales ! 

 — J’ai dit : « en quelque manière », ce qui est vrai. Ne vous dépensez-vous pas à répandre dans l’Orient le plus de savoir-vivre et, par conséquent, de bien-être ? C’est cela, la haïdoucie. En ce sens, Hood-bey est, lui aussi, un haïdouc ! 

 Le bey eut un frisson léger et faillit laisser tomber son tchibouk : 

 — Expliquez-vous, Floritchica ! Et en tout cas, gardez-vous bien de l’aller dire au Sultan : il pourrait m’en coûter la tête ! 

 — Nullement, ami. Votre haïdoucie, tout en faisant des révolutions, draine de l’or dans les coffres-forts de toute puissance industrielle, car c’est vous qui facilitez l’écoulement de leurs produits, en ouvrant des crédits aux négociants. 

 Les deux « haïdoucs », ainsi rassurés, n’eurent plus qu’à conclure l’affaire pour laquelle ils étaient venus. Isidore se chargea de l’installation de plusieurs catégories de marchands juifs, Hood-bey fournit l’argent et Floritchica prit à son compte le transport des marchandises entre les points frontières et les boutiques établies dans quelques centres des principautés. 

 C’est de cette façon que débuta sur la terre roumaine un commerce qui – monté de toutes pièces par les Juifs d’abord – devait, plus tard, constituer une source d’énergie nationale et faire rentrer la Roumanie dans le rang des pays civilisés. 

 La récompense qui échut aux Juifs, pour avoir été les véhicules du progrès, et à nous-mêmes, pour l’avoir facilité, fut tout autre que celle qu’escomptèrent les initiateurs. 

 † 

 Le but de Floarea Codrilor n’était d’ailleurs pas de faire du commerce. Elle profitait de la nécessité des classes riches de vivre à la manière occidentale et de la poussée irrésistible de l’industrie étrangère qui voulait s’ouvrir des débouchés dans notre pays, pour propager ses idées haïdouques, qui étaient : retour de la terre aux paysans ; sécularisation des biens ecclésiastiques ; abolition de l’esclavage des tziganes et de la peine de mort ; union des principautés ; garanties constitutionnelles. 

 Un Congrès européen devait, prochainement, inviter les deux pays à formuler leurs aspirations en élisant des Assemblées nationales, et c’est de celles-ci que dépendait le sort du peuple roumain. Il fallait donc tout faire pour déjouer les manœuvres de la réaction et n’élire que des hommes sympathisant avec le programme de la jeunesse. 

 Dans ce but, Floritchica osa entreprendre la lutte par les deux bouts à la fois : d’en bas, en créant un mouvement populaire d’appui ; d’en haut, en démasquant la férocité boïarde et en réquisitionnant toutes les énergies favorables à la cause nationale. 

 Mais que ce fut donc lourd de mettre en mouvement des paysans abêtis par quatre siècles de spoliation ! Qu’il est donc difficile d’ébranler un peu d’humanité ! 

 Nous sommes partis à la conquête des masses, avec la foi du missionnaire. Des centaines de chars à bœufs et de voitures à chevaux se mirent à sillonner les principautés, chaque convoi ayant à sa tête un haïdouc prêt à faire triompher le bien ou à mourir, chaque haïdouc ayant sur les lèvres le mot d’ordre : « Soyez des hommes courageux ! Exigez vos droits ! Appuyez notre bon Voda  2  . » 

 Nous eûmes, pendant des années et à tour de rôle, à lutter avec la pluie, la boue, la neige, les vents, la chaleur suffocante, les bêtes fauves, les poux – mais ce fut l’inertie des intéressés qui nous donna le plus de mal. 

 Pour l’homme simple, le pouvoir de l’autorité établie est une chose occulte, divine ou diabolique, il ne sait pas très bien, mais devant laquelle on ne peut que s’incliner. 

 Mon frère de peine, ennemi de ma liberté, n’as-tu pas une tête, deux bras et deux jambes, comme tout le monde ? Où est-elle donc, ton infirmité ? Par quel bout dois-je te prendre pour frapper à vif dans le roc de ta sottise, te rendre à toi un service et à moi la vie dont tu me prives ? 

 † 

 Amère comme le fiel fut l’existence du haïdouc pendant ces jours de dévouement imposé. Aigri dès son enfance, et brouillé avec tous ceux qui ne sont pas comme lui, le haïdouc méprise l’avenir et la mort, attache du prix à la minute qu’il passe en liberté et se trouve à court de patience pour peu qu’on lui demande de convaincre un homme de quoi que ce soit. Il sait qu’avant de partir en haïdoucie, sa bouche a dispersé beaucoup de salive à tous les vents, que parler n’a touché que des sourds, n’a heurté que les griffes des autorités de son village. À la fin, il s’est dit : on vient au monde haïdouc, comme on naît chanteur. Et a rompu le lien qui l’attachait à ses semblables. 

 Néanmoins, nombreux furent les compagnons qui s’offrirent d’eux-mêmes à notre tâche ingrate. Leur dévouement, quoique forcé, ne cédait en rien à celui de l’illuminé béat. 

 La nuit – quand les ténèbres domptaient les éclairs de nos yeux –, nous parlions à voix basse aux charretiers qui fumaient en suivant le grincement des essieux mal graissés. Pendant les haltes paisibles en plein champ, alors qu’ils somnolaient, en se chauffant le dos contre leurs bœufs qui ruminaient, couchés, nous leur parlions. 

 Nous n’essayions pas par le simple pouvoir des mots de les gagner à la cause juste : nous leur montrions aussi notre cœur, en prenant part, sans y être obligés, à toutes leurs peines, quand les chars s’embourbaient, qu’ils se renversaient dans un torrent, quand hommes et bêtes se tuaient au devoir. Chaque nuit, sur les parcours faciles, nous restions seuls guides des convois et leur permettions de dormir dans les voitures. Et nous avions toujours à leur offrir des litres de vin et des casse-croûte, d’autres bagatelles à porter à leurs familles (bouts de ruban et d’étoffe, vaisselle ébréchée, canifs). 

 En outre, nous tenions toujours en réserve pour les esclaves de la compassion, de la fraternité. Et lorsqu’ils manquaient d’une bête de somme, d’une charrue, d’une chaumière, ou du nécessaire pour le mariage d’un enfant, nous, qui gagnions beaucoup de ducats et n’avions aucune envie de faire fortune, nous nous présentions. 

 Parfois, dans leur enthousiasme imprudent, les chefs haïdoucs et domnitza de Snagov elle-même faisaient irruption dans un village où nos convois prenaient du repos, se mêlaient aux noces et aux baptêmes, dansaient avec rage et répandaient l’or à pleines mains : 

 — Amis, frères ! criions-nous alors aux visages meurtris par la souffrance ; regardez combien la vie serait belle pour tout le monde si la tyrannie des gospodars n’existait pas ! Ayez un peu de cœur et abattez les monstres ! Nous vous y aiderons ! 

 Chapitre 4 

 PARALLÈLEMENT À CE TRAVAIL d’en bas, il s’en faisait un, à Snagov, qui avait bien plus d’importance.  Pour donner l’exemple de l’accueil qu’elle voulait qu’on fît aux modes occidentales, Floritchica transforma l’intérieur de sa maison. Depuis ses toilettes et ses meubles – poussant la coquetterie jusqu’à introduire les pinces à sucre dans le service de table –, elle remplaça tout par des envois de Vienne, Paris, Dresde et Leipzig. Un maître d’hôtel remplaça le fameux sofragiou tzigane du boïar roumain, pauvre esclave qui se mouchait avec les mêmes doigts dont il se servait sur-le-champ pour tourner la salade de son seigneur. 

 Elle meubla des chambres à coucher confortables, dont les lits, en bois ou en tôle vernie, portaient des peintures représentant des scènes historiques, étrangères et roumaines. Si vous ajoutez à cet intérieur le charme de sa maîtresse, qui savait recevoir comme une vraie domnitza et porter tout vêtement à la mode avec une grâce innée, vous pouvez vous figurer la vogue qu’obtint la maison des haïdoucs dans un pays qui ne manquait ni de richards ni du désir de briller, mais simplement de gens d’initiative et des moyens de satisfaire ses désirs sans trop de fatigue. 

 Floarea Codrilor ouvrit les portes de sa maison à qui voulait entrer et se déclara prête à rendre pareil au sien l’intérieur de tout boïar. 

 Les visiteurs, et avec eux les commandes, affluèrent de tous les points des principautés. La « cour » de Snagov rivalisa en réceptions avec celles des deux princes régnants. Jour et nuit, des équipages à six et huit chevaux s’arrêtaient devant la maison ; et on voyait de grosses barbes blanches (elles étaient portées uniquement par la noblesse du premier rang) ou des hauts dignitaires publics et leurs frêles épouses daigner recevoir l’hospitalité de la « marchande », « l’intrigante » ou « l’aventurière » ainsi qu’on appelait, dans l’intimité boïarde, cette hôtesse qui les approchait en fortune et les dépassait en savoir-vivre. 

 Floritchica, le sourire aux lèvres, belle et coquette comme ces Parisiennes tant enviées par les femmes de l’époque, recevait, conduisait, montrait, donnait des fêtes éblouissantes et charmait tout le monde. 

 Mais la question n’est pas là. 

 † 

 Si – en pleine fête – quelqu’une de ces barbes de la protipendada  1  se fût trompée de porte en errant par la maison, elle fût sûrement tombée sur la barbe patriarcale d’Élie le sage, lequel, docile mais inébranlable, attendait, assis à la turque, l’accomplissement de la Justice sur terre. 

 Il attendait et veillait : c’était le gardien des mœurs de la maison des haïdoucs. 

 Point sévère, tolérant, Élie comprenait tout, excusait tout, et sa garde s’exerçait calmement, avec ses yeux doux, ses oreilles discrètes, son visage serein. 

 N’importe ! Cette douceur, cette discrétion, cette sérénité ne nous rappelaient que d’autant mieux la présence d’Élie tout près de la fête, exactement comme du temps où Cosma faisait ce que bon lui semblait, mais tombait régulièrement sur le silence « embêtant » du haïdouc-patriarche. 

 Certes, Floarea Codrilor n’était pas Cosma ; et moi, Jérémie, je me donnais la peine d’être le moins possible son fils, à lui ; à Snagov, nous désirions ardemment dépasser Cosma en haïdoucie, mais aurions-nous pu, mieux que lui, étouffer les cris de nos cœurs ? Peut-on vouloir le bien du monde sans sentir tous les biens de la vie ? Autrement dit : peut-on être haïdouc triste ? 

 — Jouissez et réjouissez-vous ! criait Floritchica aux haïdoucs pèlerins qui rentraient de leur devoir auprès du peuple. Mangez, buvez, aimez et luttez joyeusement pour que tout le monde puisse bientôt en faire autant ! En agissant ainsi vous n’aurez rien à vous reprocher : celui qui n’empêche pas les autres de vivre et qui lutte pour le bonheur universel a droit à toute la vie ! 

 À l’essaim de jeunes filles et de garçons que notre foyer d’amour attirait irrésistiblement, elle disait : 

 — Rompez avec le passé ! Ne suivez pas le chemin de vos parents ! Il n’y a pas de morale – cette morale chère aux vieux – là où règnent l’égoïsme et la haine. Du bonheur, il y en a moins encore, car ce n’est pas impunément que quelqu’un s’acharne à contrarier les lois de la vie : ce genre de ripaille suscite un malaise qui aboutit infailliblement à cette infirmité de l’âme, appelée : je ne sais pas quoi faire de ma peau. 

 Et pour prouver qu’elle savait quoi faire de la sienne, domnitza de Snagov montrait à tout le monde le nouveau chemin à suivre. 

 † 

 Ce « chemin » n’était pas bien éloigné de la maison et se faisait sur l’eau. Une douzaine de barques aux sièges capitonnés se trouvaient, comme par hasard, à la portée de tous, pour le faciliter. Et comment ne pas oublier la haine ? Comment ne pas céder à l’invitation de cet étang d’août, et des nuits féeriques ? 

 Chaque jour, aux hôtes hébergés à Snagov s’en ajoutaient d’autres qui venaient de Bucarest, en calèche ou à cheval, pour l’après-midi et une partie de la soirée. Les débats sur les questions de l’heure mettaient aux prises hommes et femmes. Floritchica luttait comme une lionne pour s’acquérir des partisans influents, puis la fatigue et la chaleur apaisaient le brouhaha ; les plaisanteries, les flirts remplaçaient le choc des idées. Les vieux allaient se coucher. La maîtresse de la maison prenait le bras du radieux hetman Miron et disparaissait. 

 Élie, de sa fenêtre qui ouvrait sur le lac, apercevait la première barque qui se détachait de la rive et gagnait le large. Il ne disait rien, mais pensait à beaucoup de choses. 

 Les autres couples ne tardaient pas à suivre. Une à une, les barques quittaient le débarcadère, glissaient sur la surface lisse de l’étang, s’enfonçaient dans l’ombre nocturne, vers les îles silencieuses, vers la berge déserte d’en face. Les convives solitaires rentraient chez eux les derniers. 

 Alors, les jeunes servantes tziganes éteignaient toutes les lumières. La maison des haïdoucs, portes et fenêtres largement ouvertes, plongeait dans l’obscurité, exhalant des odeurs excitantes, et paraissait bien plus vaste qu’elle ne l’était. 

 De sa place, Élie voyait tout cela, et aussi la suite, car il y en avait une : c’était peut-être le côté le plus beau de la soirée. 

 Après l’éclipse des chefs de la conspiration populaire, les haïdoucs sur pied de paix surgissaient de toutes parts comme des rats. À leurs sifflements étouffés, une demi-douzaine de belles tzigancouchas, les servantes qui venaient d’éteindre les lumières, accouraient, jambes nues, les yeux écarquillés dans le noir, toutes frémissantes de désir. Si le stock des embarcations n’était pas épuisé, la nouvelle équipe amoureuse s’embarquait à qui mieux mieux. Autrement, ne pouvant mieux suivre la voie tracée sur l’eau, on était bien obligé de prendre un chemin en forêt. 

 Trasnila, le bache-boulouk-bacha, prenait régulièrement le même chemin sans qu’on le lui montrât, et par préférence : il n’aimait pas l’eau. 

 Devenu le portier d’une habitation qui n’avait ni clôture, ni porte cochère, Trasnila attendait que maîtres et sous-maîtresses se fussent éclipsés, puis du kiosque où je fumais mon tchibouk, je voyais sa masse noire paraître en courant, une grosse poupée dans les bras. Il la dorlotait, lui chuchotait des mots incompréhensibles d’une voix tendre, et se précipitait à pas d’ours vers le mystère des bois. 

 † 

 Dans la tiédeur de la nuit et par le clair de lune, le ciel étincelant semblait avoir fait un bond prodigieux en hauteur. La cloche, très éloignée, du petit et vieux monastère de Snagov, envoyait le timbre limpide de son airain, que les arbres, le jonc, l’étang écoutaient dans une immobilité religieuse. 

 C’était le moment où Marinoula, heureuse, sortait au bras de son amant, un fougueux tzigane doué d’une belle voix, le cocher personnel de Floritchica. « La pivoine » elle-même chantait avec talent. Et tous deux – marchant côte à côte, les têtes renversées un peu en arrière, les ventres en avant – lançaient dans les airs leur chanson favorite : 

 Et les ennemis se sont entendus 

 Pour nous surprendre dans le « plumard », 

 Nous ligoter « coude à coude », 

 Nous exhiber à toute la ville ! 

 Des rires éclataient au balcon où Alécaki, l’ancien douanier, et Evghénie, « la religieuse malgré elle », passaient leur temps à admirer le clair de lune. 

 Ces deux-là étaient inséparables, surtout parce que Evghénie ne se rassasiait jamais de questionner Alécaki sur les circonstances qui avaient failli lui coûter la tête. 

 Je l’entendais, la nuit, interroger pour la centième fois son compagnon d’adversité : 

 — As-tu eu très peur, Alécaki, ce jour-là, à la fontaine ? 

 Et l’autre de répondre invariablement : 

 — Très, très… Evghénie ! 

 Parfois, après le défilé des couples amoureux, Evghénie allait trouver Élie à sa fenêtre et lui demandait, sans aucune malice : 

 — Que pensez-vous, Élie, de tous ces gens-là ? 

 — Ma foi, je pense qu’ils s’amusent… pour le bien du peuple. 

 Chapitre 5 

 QUAND ÉLIE DISAIT QUE, dans la maison des haïdoucs, on « s’amusait… pour le bien du peuple », il se glissait peut-être un brin d’ironie dans la pensée de l’honnête homme.  Il disait cependant la pure vérité. 

 La joie franche plaît à tout le monde, et, intimement, aux hypocrites mêmes, car il faut croire moins à la méchanceté de l’homme qu’à sa bêtise. 

 La preuve que la bonté des cœurs penchés vers le plaisir s’impose jusqu’aux plus vilains, c’est l’importance que prit Snagov en deux ans pour une noblesse arriérée, hostile à toute idée généreuse. 

 À cette date – celle du triomphe de la France et de l’Angleterre en Crimée sur la Russie des Tsars – les boïars les plus réfractaires et orgueilleux avaient fini par mettre le pied dans notre maison et reconnaître au moins que Floritchica était « sincère et désintéressée ». Ils ne se déclaraient pas battus, car leur soif des honneurs (les « gargaouni du règne », comme on disait) les dominait tous, mais notre influence sur les plus beaux esprits de ce temps-là était incontestable, et, parmi ceux-ci, nous eûmes le plaisir de compter un soir deux recrues de premier ordre. 

 C’étaient l’abbé Uhrich, Français de Lunéville, l’éducateur de la haute noblesse roumaine, et le consul de France, nouvellement arrivé à Bucarest. Le jugement de ces deux hommes pesait dans la balance des affaires intérieures de notre pays plus que tous les calculs de la clique réactionnaire. 

 Heureuse de leur présence, l’hôtesse leur fit l’accueil le plus enchanteur, sans toutefois tomber dans la flatterie. Elle savait que celui qui est fort de son désintéressement peut se permettre le luxe d’être digne et de tout dire. 

 Ce soir-là encore, elle ne mâcha pas ses paroles. 

 † 

 Nous étions en plein hiver, la veille du Nouvel An. Neige jusqu’aux genoux, traîneaux à clochettes et bise qui faisait craquer les arbres. L’étang, un champ de cristal nu. 

 Dans la grande salle de réception, bondée de visiteurs, unionistes et séparatistes se harcelaient à l’envi. L’abbé Uhrich, assis dans un coin, montrait au consul les « stipendiés de la Russie » et le mettait au courant des choses roumaines : 

 « Nous sommes dans un pays où tout le monde veut régner, lui disait-il. Peu importe à ces gens si leurs divisions intestines dégradent les principautés et engendrent les plus funestes calamités sociales, pourvu que chaque boïar puisse monter sur le trône et s’y maintenir pendant six mois. Cela s’appelle être Voda. Dans ces conditions, on comprend bien que l’union des deux pays ne fasse pas leur affaire. » 

 Floritchica connaissait la droiture de l’abbé Uhrich et les idées « unionistes » du diplomate français, mais ne savait pas jusqu’à quel point elle pouvait compter sur leur appui. C’est pourquoi, avant d’ouvrir le feu, elle se tint un peu à l’écart de toute manifestation bruyante et observa discrètement l’abbé et son compatriote. 

 Celui-ci, comme tous les diplomates, s’ennuyait gentiment. La curiosité de son regard vagabond fouillait plutôt le côté féminin de l’assemblée, lequel justement brillait par un grand nombre de belles femmes. Le consul était encore jeune et paraissait moqueur. 

 Par contre, l’abbé Uhrich – homme âgé, petit de taille et très maigre – était connu, depuis une vingtaine d’années qu’il voyageait dans les pays roumains, comme pénétré de foi chrétienne et ardent défenseur des peuples opprimés. Les haïdoucs, qui n’aiment pas les prêtres, avaient entendu parler de sa bonté et, ne pouvant retenir son nom, l’appelaient le pope-haïdouc. 

 Je fus content de le voir. Son visage, massacré de rides profondes, me plut. L’intérêt qu’il prenait à nos affaires ne fit que l’élever dans mon estime. Vraiment, on ne peut pas ne pas respecter de tels hommes, fussent-ils des ecclésiastiques. Et comme, en cet après-midi de fin d’année, l’abbé Uhrich devait me surprendre avec sa courageuse intervention dans nos disputes, je finis par l’aimer. 

 † 

 L’occasion s’était offerte d’elle-même. 

 On servait le thé. La bêtise de nos adversaires fut éblouie par la beauté du service, qui était de la plus fine porcelaine de Saxe. Le vieux boïar Daniel Crasnaru, fameux par sa fortune et sa vanité, le meneur de nos séparatistes, à bout d’arguments, jugea bon de s’accrocher à cette malheureuse poterie pour mettre Floritchica en contradiction avec elle-même : 

 — Voilà comment vous trahissez vos vrais sentiments ! s’écria-t-il, la tasse à la main. Vous vous prétendez amie du peuple, mais votre luxe dépasse de beaucoup le nôtre : où voyez-vous une différence entre ce que nous sommes et ce que vous êtes ? 

 — J’en vois une et même plusieurs, répondit la maîtresse, qui bouillonnait de colère sous un masque de calme imposé. 

 Dans le silence, les regards de tous les convives, amis et ennemis, se fixèrent sur Floritchica. 

 — Il est vrai que mon luxe dépasse le vôtre, vous qui êtes – particulièrement vous, monsieur Crasnaru – cent fois plus riches que moi ; en effet, n’êtes-vous pas le maître absolu de cinquante communautés paysannes, englobées toutes dans un seul domaine qui couvre plusieurs kilomètres carrés de terre, bois, viviers, pâturages ? Des milliers d’esclaves travaillent pour vous seul : ils n’ont pas une chemise à se mettre, et vous, vous déclarez ne pas avoir une assiette de porcelaine ! 

 » Ce n’est pas là une différence ? Où sont les hommes qui peinent pour moi et qui pourraient s’en plaindre ? Qu’est-ce qui m’appartient, à moi, sinon cette baraque seule ? La terre ? Le bois ? L’étang ? Ce sont les paysans qui les possèdent. Je paie tous les produits que je consomme. Et avec quel argent ? Avec celui que vous, les boïars, donnez à la « marchande » que je suis, que vous méprisez, mais qui néanmoins vous apprend à vivre. 

 Des rires mêlés de murmures hostiles éclatèrent dans l’assemblée. Crasnaru voulut répondre. Floritchica l’en empêcha d’un geste vigoureux. 

 — Pardon ! J’ai le droit de me défendre. Vous aimeriez à faire croire aux gens de bonne foi que je suis une spoliatrice. Eh bien, non ! Ce que vous voyez ici, c’est de l’utile et du beau, et tout le monde a le droit de lutter honnêtement pour vaincre la laideur de la vie et s’approprier sa beauté. Si vous vous en teniez à ce « luxe seul », l’esclavage n’existerait pas, la misère des travailleurs non plus. 

 » Mais alors que vous ignoriez le confort de la vie et l’hygiène du corps, je vous ai vus, à Constantinople, répandre des milliers de bourses d’or pour vous attribuer les trônes de vos propres pays comme on s’attribue un âne ! Vous ne savez pas vous laver proprement et vous voulez être des rois ! Et qu’est-ce que vous faites, une fois à califourchon sur les principautés ? Vous vendez les fonctions publiques aux plus cruels vampires, aux plus terribles tortionnaires de la nation, lesquels l’ont réduite à l’animalité ! 

 » Êtes-vous au moins heureux en agissant de la sorte ? Regardez l’horrible bilan de vos actions : il n’y a pas un seul parmi vous qui n’ait un membre de sa famille enterré sans tête ! Le prince même qui règne aujourd’hui sur la Moldavie, un des meilleurs, a eu son grand-père assassiné par la Porte, et son père dort décapité dans l’église Saint-Spiridon à Jassy, alors que la tête croupit dans je ne sais quel égout de Constantinople ! 

 » Où allez-vous dans cette voie ? Que vous faut-il pour vous trouver rassasiés de vanité et de richesses ? 

 » Soyez des hommes, boïars ! Soyez de bons guides, et le peuple vous permettra de manger dans des assiettes d’or, si cela vous fait plaisir ! 

 † 

 Au milieu des vociférations des séparatistes, Daniel Crasnaru se leva pour partir. L’abbé Uhrich lui mit la main sur l’épaule : 

 — Accepteriez-vous, monsieur Crasnaru, le témoignage d’un étranger ? Vous me connaissez et, à vrai dire, vous savez que mes seconds compatriotes, après les Français, c’est vous, les Roumains. Mais si je fus le précepteur des Roumains riches, j’ai toujours été l’ami des pauvres. Bien mieux : c’est dans l’espoir de pouvoir rendre un service à ces derniers que j’ai consacré toutes mes forces à l’éducation des premiers. 

 » Eh bien, je vous confesse mon mécontentement ! Je n’incrimine personne, mais je ne puis m’empêcher de constater un état de choses déplorable. J’ai sacrifié un quart de ma vie à l’instruction des deux fils d’un prince régnant que tout le monde connaît. L’un d’eux est un détraqué ; l’autre beïzadé  1  a fait mieux. Probablement pour rendre hommage à un abbé précepteur, il s’est mis en tête de promener chaque jour sur ses épaules un veau ! Et cela dans le désir de continuer cet exercice jusqu’à ce que le veau soit devenu bœuf, à l’exemple de Milon de Crotone. 

 » Aussi, ce n’est pas sans éprouver du dégoût que je m’entends parfois appeler « l’éducateur du beïzadé-veau ». Pour arriver à un tel résultat, ce n’était pas la peine qu’on vînt me chercher à Lunéville ! Et nulle part dans les principautés, l’influence occidentale n’a mieux réussi. 

 » On parle couramment le français. Les jeunes sont tous des voltairiens. Les vieux rivalisent en donations aux églises. Cependant, entre un hommage à Voltaire et une aumône au Christ, on étend par terre son cuisinier tzigane et on lui applique sur le dos, pour la moindre faute, cinquante, cent ou deux cents coups de fouet ! J’ai vu battre des esclaves simplement parce que le boïar, en colère, ne savait sur qui « décharger son venin ». 

 Mais la question de l’esclavage est beaucoup plus grave. Je ne crois pas vous faire une révélation en vous disant que presque tous les boïars, jeunes et vieux, se « servent » des jeunes filles tziganes et des épouses, même mariées devant l’église, sans se rendre compte du crime qu’ils commettent, sans se soucier de la souffrance morale des pauvres époux et fiancés, qui, pour être des esclaves, n’en sont pas moins des hommes. Bien mieux : aux hôtes qu’ils reçoivent à la campagne, ces bons chrétiens envoient chaque soir les mêmes femmes et jeunes filles tziganes avec la mission de frotter les pieds du boïar qui est en train de s’endormir. Beau frottement ! 

 » Les mêmes pratiques sont en honneur dans tous les monastères, foyers de vices publics, vrais harems ! Les tziganes sont considérés comme du bétail : on les accouple à des époques précises, on dispose de leurs femmes, de leurs filles, de leur vie. 

 » Quant au paysan – cet esclave qui n’est ni nourri ni logé par un maître, et qui est libre seulement de crever de faim – le boïar ne l’épargne pas plus que le tzigane, après l’avoir dépouillé de sa terre. Et chacun sait que, voilà vingt ans, lors de l’établissement du fameux « Règlement organique », le comte Kissélev se montra bien plus humain à son égard que tous les patriotes roumains ensemble : ce général russe, quoique adjudant d’un tsar absolutiste, mais en vrai voltairien qu’il était, fit tout ce qu’il put pour décider les seigneurs terriens à lâcher prise, leur prouvant qu’à l’origine leurs ancêtres n’étaient que les chefs de ces communautés paysannes dont ils sont aujourd’hui les propriétaires par usurpation. Il n’y eut rien à faire : le généreux et clairvoyant étranger se heurta à l’avidité nationale des nobles et échoua. 

 » Voici quelques vérités, messieurs ! Tournez-les sous toutes les faces : elles resteront des vérités. 

 » Et maintenant, permettez-moi de vous déclarer que j’estime cette maison, sur le compte de laquelle j’ai entendu dire tant de mal et si peu de bien : la franchise de sa maîtresse m’a permis d’être franc à mon tour et d’affirmer tout haut ce que j’ai toujours pensé. 

 † 

 Devant cette puissante voix d’Occident, nos ennemis battirent en retraite. Personne n’osa répliquer. Accablé, Daniel Crasnaru reprit sa place. Une gêne explicable pesait sur tout le monde. Il faisait nuit. 

 Soudain, un brusque tumulte dans la cour – cris de charretiers, sons de cloches, claquements de fouets – fit tressaillir les assistants. 

 Le consul, qui se trouvait près de la fenêtre, scruta les ténèbres. Floritchica, souriante, lui dit : 

 — Ne vous inquiétez pas, monsieur le consul. Vous ne devez pas apercevoir de bien méchantes choses ! 

 Regardant toujours, le consul répondit : 

 — Ma foi, ce que je vois est bien bizarre : une charrue sur la neige !… Deux superbes bœufs blancs… Le tout enrubanné… Puis six paysans, dont un sonne la cloche et parle rapidement près de la porte ; trois claquent du fouet et deux autres manœuvrent un petit fût qui lâche des beuglements imitant ceux du taureau. 

 Et se tournant vers l’hôtesse : 

 — Qu’est-ce que cette comédie ? 

 — Eh bien, c’est notre traditionnel Plogoushorul, la charrue… Nous sommes le soir du Nouvel An, et, à cette date, les paysans vont de maison en maison souhaiter à tous les cultivateurs une année de récolte abondante. L’homme qui « parle rapidement » nous décrit les exploits agraires de son frère aîné Trajan, frère âgé de dix-huit cents ans, mais toujours vivant dans la mémoire du narrateur. Et rien que pour comprendre son mirifique récit, long de cinq cents vers, il vaudrait la peine d’apprendre le roumain ! 

 Le consul se leva pour partir, ainsi que l’abbé Uhrich. En donnant la main à Floritchica, le premier dit : 

 — Vous êtes un peuple étonnant et qui mérite un meilleur sort. Faites votre devoir : l’appui de la France vous est assuré ! 

 Chapitre 6 

 SOUS L’ÉLAN DE GÉNÉREUSE colère qui montait de toutes parts, le printemps 1856 nous apporta deux belles victoires : l’abolition de la peine de mort et l’affranchissement des tziganes.  Domnitza de Snagov décida de fêter l’accession parmi les hommes libres du peuple le plus gai de la terre, promptement et d’une façon inouïe. Elle envoya à nos amis, et même à quelques adversaires sympathiques, le mot suivant : 

 Floritchica donne, d’aujourd’hui en huit, un déjeuner en l’honneur de l’affranchissement des tziganes. Si cet événement vous a réjoui, venez unir votre joie à celle des convives qui prendront part à ce déjeuner. 

 On sait que les riches mangent fréquemment en l’honneur des pauvres, mais les fêtés ne participent jamais à ces repas donnés en leur honneur. 

 Il n’en fut pas ainsi lors de la fête de Snagov. La table des maîtres comptait vingt couverts. Celle des tziganes en avait cent. Et les deux n’en faisaient qu’une, sise près de l’étang, sur l’herbe toute jeune. 

 Naturellement, les tziganes durent se bien laver et se vêtir pour le mieux, avant de se mettre à table, car une autre habitude oblige les meilleurs seigneurs à ne pas supporter dans leur voisinage l’homme qui travaille, sue et pue. Et quoique les misérables eussent épuisé tout le savon de Snagov dans le but de se faire supporter pendant une heure à la table de leurs maîtres, il y eut quand même, au moment du suprême bonheur, des narines sensibles qui esquissèrent la grimace millénaire des hommes bien nés pris au dépourvu. 

 Floritchica (par bonté, bien entendu, et aussi parce qu’une fois n’est pas coutume) s’était chargée elle-même de frotter les pattes de Trasnila et de lui couper ses ongles boueux ; ce geste, accompli devant toute la tribu, lui valut l’immortalité dans les cœurs de la gent tzigane. Puis, à table, elle l’assit à sa droite, et lui conseilla de « ne pas parler ni boire la bouche pleine ; de ne pas trop se pencher sur son assiette ni claquer la langue, et surtout de ne pas tremper ses doigts dans la sauce pour les sucer ensuite » – prescriptions qui exaspérèrent le vataf de cour et le firent s’écrier très sincèrement : 

 — Alors, domnitza ! C’est ça, la liberté ? 

 Ce cri de détresse égaya les commensaux, attristés par ce nivellement passager, et leur permit de se payer une pinte de bon sang. On aime tellement à dépasser son prochain et en quoi que ce soit, serait-ce même dans la façon de ruminer. 

 † 

 À la fin du repas, Floritchica dit : 

 — Maintenant, Trasnila, nous voudrions bien écouter une histoire tzigane : en sais-tu une ? 

 Trasnila, jovial et tout à son aise, répondit : 

 — Une histoire « tzigane » ? J’en sais une, la mienne, mais je crois qu’elle est plutôt humaine. 

 — Eh bien, raconte-nous-la ! 

 — La voici, honorés boïars. Il ne faut pas vous attendre à ce que je vous amuse. Les tziganes sont souvent bons à cela. Ce n’est pas mon cas. Ma faute non plus. 

 † 

 Le début de mon histoire me fait penser au fameux proverbe roumain : Quand un tzigane devient empereur, il commence par faire pendre son père. 

 Pauvre empereur ! Il doit avoir eu un père comme le mien. Si je ne l’ai pas pendu moi aussi, deh ! l’envie ne m’en a pas manqué, et du trône je me serais passé. 

 Mon père est un boïar roumain du côté de Calafat. Il vit toujours, gras et bien portant. Je ne suis pas le seul à être son fils : nous étions un tas de tziganes, garçons et filles, qui lui devions la vie, sans avoir, pour cela, de quoi lui garder une reconnaissance éternelle, car, à l’exemple de tous les seigneurs, il ne fit autre chose que rendre enceintes les plus belles pucelles des tribus dont il était le despote, ce que les chiens font avec bien plus d’équité. 

 Je savais de lui ceci (que ma mère me raconta, un jour de pluie) : qu’il avait hérité toute la fortune de son père, étant très jeune, à peine rentré des études ; qu’il n’avait jamais voulu se marier « parce que les femmes trompent leur mari » ; qu’il était revenu de chez les Frantzouchkas dégoûté de la femme parfumée et qu’il raffolait des jeunes filles tziganes. 

 Quand j’ouvris les yeux sur l’ignominie de notre état d’esclaves, il était dans toute la force de son âge. Un peu plus tard, vers ma dix-huitième année, je l’entendis un jour crier, en nous montrant une belle tzigane : 

 — Celui qui touchera à Profiritza sera battu à mort. Elle ne travaillera plus à partir d’aujourd’hui ! 

 On savait ce que cela voulait dire. Je crus pouvoir répondre sur-le-champ, en enlevant mon bonnet : 

 — Maître ! Que les jours heureux de ta seigneurie soient sans fin comme le nombre des belles filles que tu pourrais avoir, mais laisse-moi Profiritza ! Elle est à moi et le veut bien ! 

 J’ai dit cela d’un seul trait, et tout de suite la tribu s’est mise à hurler, comme elle en a l’habitude lors des enterrements. Les femmes s’arrachaient les cheveux. Les mâles crachaient avec dépit : 

 — Ptiou ! tzigane bête ! Il sera tué ! 

 Mon père, le maître, descendit l’escalier et me demanda : 

 — As-tu déjà touché Profiritza ? 

 — Non ! 

 — Heureusement pour toi ! 

 Puis à l’intendant : 

 — Tire-lui cinquante coups ! 

 Profiritza se jeta à ses pieds et le pria, de toute la tendresse de ses quinze ans, de me pardonner, mais le cœur de ce père ne s’attendrit pas et j’ai reçu mon compte. Je n’ai rien senti, car mes yeux purent au moins regarder, pendant ce temps, ceux de Profiritza, qui jetaient des flammes. 

 Je ne devais pas la revoir de sitôt : elle fut confiée à la vieille tzigane qui soignait le corps des filles destinées au lit du maître, et moi, avec dix autres esclaves, hommes et femmes, je dus partir dès le lendemain matin, sous l’escorte d’un sbire armé d’un fouet. Nous étions offerts en danié au supérieur d’un monastère très éloigné de Calafat, où nous arrivâmes après une semaine de marche. On avait séparé le mari de la femme, la mère de son enfant, le fiancé de sa fiancée, et on était resté froid devant nos cris et nos larmes comme on le reste devant les bêlements des brebis séparées de leurs agneaux. 

 Eh ! « Honorés boïars ! » Savez-vous que, de tous les maux dont nous souffrions – fouet, chaîne, contes en fer, viol de nos femmes –, ces séparations nous étaient les plus dures ? 

 Maudits soient à jamais, de père en fils et jusque dans leurs tombes, les impies qui nous ont torturés de cette façon ! 

 Pendant deux années, le monastère nous surveilla de près. Il n’y avait pas moyen de s’éloigner d’un pas, aux travaux des champs, pour faire ses besoins, sans être aussitôt hélé et battu. Puis, quand on s’aperçut que l’oubli avait gagné les cœurs du nouveau troupeau, nous fûmes lâchés comme les autres. 

 Mais, moi, je n’avais pas oublié ma Profiritza. Jour et nuit je ne voyais qu’elle. Ma poitrine brûlait à me faire croire que c’était de la braise qu’on promenait dessus. Et un soir j’enfourchai un bon cheval d’écurie et disparus comme une nalouca  1  . 

 Je galopai sans répit, à travers bois et champs, jusqu’au matin, où la pauvre bête tomba pour ne plus se relever. Je lui enlevai le licou, lui baisai les sabots, et repartis à toutes jambes, mais, pas bien loin de là, je dus me débrouiller autrement. Dans une prairie, une belle hérghélia  2  paissait sous la garde de deux tziganes qui jouaient aux osselets. Je me suis dit : Tant pis pour eux ; et, m’étant avancé en rampant, je saisis par la crinière une jument qui crut que le diable lui avait sauté sur le dos et faillit me tuer. Les pauvres tziganes me crièrent : 

 — Arrête ! Nous serons assommés ! 

 — Faites comme moi ! leur lançai-je, en partant à plat ventre. 

 Le soir même, je rôdais aux environs de la cour du maître-chien. C’était pendant le mois des cerises. Profiritza savait que je l’appelais toujours en faisant le coucou. Je pliai ma langue et jetai quelques cris dans la nuit… Vaine attente… Je sifflai de nouveau… Rien. Elle m’a oublié et s’amuse maintenant avec le boïar, me dis-je. 

 Le cœur me fit mal à mourir. La fatigue, le manque de nourriture eurent raison de mes forces. Je m’affaissai et lâchai le licou de ma jument : va-t’en au diable ! 

 Je pensais mettre le feu à la maison et, après, me jeter dans un puits. Cependant, Dieu ! Qu’il faisait bon vivre ! J’avais vingt ans et j’aimais la vie comme tous les tziganes. Enfin, pourquoi croire si vite que Profiritza était heureuse ? 

 Cette bonne idée alourdit mes paupières et je m’endormis dans le champ. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je me réveillai à grand-peine, le visage baigné par les larmes de ma Profiritza. Depuis longtemps elle pleurait sur ma poitrine. 

 Ahuri par le sommeil, je la serrai dans mes bras. Elle ne sentait pas bon ; alors je lui tâtai les mains et les pieds ; ils étaient crevassés. 

 — Tu n’es plus avec le boïar ? lui dis-je. 

 La pauvrette se lamenta. 

 — Il m’a renvoyée au travail un mois après ton départ, mais ce n’est pas de cela que je me plains : c’est qu’il m’a estropiée… Je souffre du ventre. Les douleurs m’ont courbaturée. Ce soir, j’ai cru mourir. C’est pourquoi je n’ai pas pu sortir tout de suite. Et toi ? Tu t’es enfui du monastère… Ce sont les cornes et la chaîne qui t’attendent ! 

 Je ne lui répondis rien. Malade, elle m’était encore plus chère, et je ne me rassasiais pas de la tenir enlacée. 

 Profiritza alla me chercher un peu de nourriture. Une meule de foin nous abrita jusqu’à ce que les Pléiades penchassent vers le couchant, puis, la main dans la main, nous nous dirigeâmes vers le Danube. Je retrouvai ma jument en chemin. Elle se laissa prendre par le licou et me rendit un dernier service, car je la donnai au batelier qui nous passa le fleuve. 

 Nous étions maintenant à Vidin. Terre bulgare. Toujours la Turquie. 

 Quand je vis, au jour, l’image vraie de ma Profiritza, je pris peur. Elle était méconnaissable : maigre, les yeux enfoncés et fiévreux, les lèvres blanches, la démarche traînante, pliée sur elle-même. Tous les cent pas, elle était obligée de s’asseoir sur le bord de la route. 

 C’est dans un de ces arrêts que nous fûmes vus et accostés par Kéhaïa Léonti, la crapule qui devait me rendre plus malheureux que jamais. 

 Il était en voiture. À côté de lui, une jeune et belle Bulgare, mais triste à fendre le cœur. Je compris que c’était un grand de Vidin, me levai et me découvris. Il arrêta et me fit approcher. 

 Vieux au regard farouche, à la face rongée par la vérole, il me déplut terriblement. 

 — Qui es-tu ? Que faites-vous là ? me demanda-t-il en turc. Il avait raison de me le demander : que peuvent bien faire deux tziganes assis au bord d’un chemin ? Voit-on jamais des ânes, des bœufs, traîner çà et là, sans maître ? Et lorsqu’on les voit, on les ramasse, tziganes ou bétail ! 

 C’est ce qu’il fit, quand je lui eus répondu : 

 — Nous sommes là, depuis ce matin… Ma femme est malade… 

 — Suivez-moi, derrière la voiture ! me cria-t-il méchamment. 

 La voiture repartit, au pas des chevaux. En la suivant, je dis à Profiritza : 

 — Je crois que maintenant nous sommes tombés du lac dans le puits. 

 C’était bien cela. Nous nous trouvions entre les mains d’un bourreau : mon père le chien rendait les jeunes filles enceintes ou malades, puis les abandonnait ; Kéhaïa Léonti les tuait, mais par les mains d’un inconnu. 

 Une semaine s’écoula. Nous ne savions quel était notre emploi, ou notre sort. En arrivant dans la cour, Kéhaïa m’avait montré une cabane : 

 — Vous resterez là. Aucun travail pour le moment, tu soigneras ta femme. Après, tu me rendras un service et vous pourrez partir. 

 Je crus à la veine et lui baisai le bas de sa robe, mais, les jours suivants, nous fûmes étonnés de voir la tristesse de cette cour, où pas un esclave ne chantait, ne dansait, et où tous les domestiques se glissaient sans presque échanger un mot gai. 

 Quand le jour du « service » arriva, Seigneur ! je faillis m’évanouir, tout gros tzigane que vous me voyez ! 

 Il m’appela un soir et, me mettant dans la main une bourse et une corde en soie, il me dit : 

 — Derrière cette porte-là, se trouve la jeune fille que tu as vue dans la voiture. Je pars ce soir pour ne rentrer que demain à la même heure, et je veux trouver cette femme morte ! Tu l’étrangleras. Si tu ne le fais pas… 

 Je n’entendis plus rien. Ma tête tournait. Je me laissai aller sur le parquet, où minuit me surprit hébété, vide de toute pensée. 

 Mon premier mouvement fut de me sauver ; aucune porte ou fenêtre ouverte ! Alors je criai : 

 — Mamouca-a-a ! Pourquoi n’as-tu pas avorté ? Pauvre de moi ! Pauvre pauvret ! 

 Je fourrai dans les poches corde et bourse, j’entrebâillai doucement la porte maudite : une grande chambre, riche ; sur un divan, la jeune Bulgare. Elle sauta debout, droite, belle comme une Cosînzeana, et me cria en turc : 

 — J’aime ! 

 Ce mot me frappa le cœur pire qu’un poignard. Je regardais son cou et songeai : Tu aimes et je dois t’étrangler ! Et prenant des deux mains un fer de la cheminée, je me suis cogné de toutes mes forces là, au front. 

 Le sang m’inonda le visage. La jeune fille s’approcha, tomba à genoux et croisa les bras sur sa poitrine. Puis elle alla se jeter sur le divan et sanglota sans arrêt, un seul mot sur les lèvres : 

 — Dimitri… Dimitri… Dimitri… 

 Moi, je m’assis à l’entrée de la chambre, près de la porte grande ouverte, et c’est là que je fus trouvé par Kéhaïa Léonti. 

 Il vint sur la pointe des pieds et donna un coup d’œil au divan : la Bulgare ne bougeait pas ; elle restait face en bas, la tête enveloppée dans un fichu, endormie peut-être. 

 Je me levai. Kéhaïa me fixa d’un regard qui voulait dire : Quoi, elle t’a cogné avant de mourir ? 

 Pour toute réponse, je laissai tomber ma tête sur ma poitrine ; mais comme il allait au divan et allongeait la main pour voir si je lui avais rendu le « service », un coup de poing que je lui assenai sur le sommet du crâne l’étendit à terre. 

 Ce fut tout. Et sûrement il avait trouvé son compte. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Dans la nuit sombre, je quittai la cour, la Bulgare évanouie dans mes bras. Près du Danube, avant de nous séparer, elle nous raconta son ardent amour pour Dimitri, son rapt, son refus de céder au tyran, et me donna, en souvenir, cette « constantinate ». 

 Puis, j’ai repassé le fleuve avec ma Profiritza, et, deux ans durant, nous avons vécu dans les forêts. 

 L’or de Kéhaïa Léonti m’avait servi à m’acheter des armes. Je voulais me faire haïdouc, entrer dans quelque bande, mais ce fut en vain que je courus les montagnes pour en rencontrer une. En revanche, j’eus le malheur de me trouver nez à nez avec une potéra commandée par le neveu même du supérieur du monastère que j’avais fui. 

 Nous nous sommes défendus jusqu’à la dernière décharge. Profiritza fut tuée à côté de moi. Criblé de blessures, je fus ramené au monastère, où, au lieu d’être pendu comme je m’y attendais, on me mit des cornes et une chaîne à la cheville. 

 C’est dans cet état que m’a trouvé domnitza Floritchica ; elle m’a… racheté et m’a fait asseoir aujourd’hui à cette table. 

 Chapitre 7 

 SI J’ÉTAIS CROYANT, JE dirais que Dieu a placé le chagrin tout près de la joie pour mieux prouver à l’homme le néant de la vie et le réconcilier avec la mort. J’ai souvent pensé à cela pendant les cinq années vécues à Snagov. Le gros de notre amertume, nous l’avons bu à l’occasion du fait suivant. 

 Peu avant que la peine capitale fût abolie, elle frappa, mais de façon très différente, deux chefs haïdoucs : Jiano et Boujor, capturés et condamnés à la pendaison presque en même temps. 

 Boujor – fils de prêtre villageois et caractère entier – paya courageusement sa dette à l’ignominie humaine. Par contre, Jiano, le farouche Jiano, fils de grand boïar, fléchit devant la corde et rejoignit ses pareils comme l’eau sortie d’une rivière doit fatalement rentrer dans son lit, selon notre proverbe. 

 La comédie fut adroitement montée, et l’honneur du haïdouc sauf. On sait qu’une vieille et sacrée datina roumaine accordait la vie et la liberté au condamné à mort qu’une vierge s’offrait à épouser au moment même où le brigand allait expier ses crimes. Un pope leur donnait la bénédiction nuptiale au pied du gibet. Le bourreau était leur parrain. 

 La vierge qui s’offrit à épouser Jiano était la demoiselle d’honneur d’une domnitza, pas celle de Snagov, une vraie : la fille du prince qui régnait sur la Valachie. 

 Ainsi, Jiano put finir ses jours en promenant ses souvenirs de haïdouc dans un palais, allant en babouches de soie et bras de chemise. 

 Il n’est pas donné à tout le monde d’avoir les épaules fortes. Et le roumain dit encore que la peau fine du visage, c’est à grands frais qu’on l’entretient ! 

 † 

 Ces deux pertes, l’une plus navrante que l’autre, produisirent une grosse déception dans les rangs des haïdoucs, surtout que Boujor périt par trahison. La confiance en Snagov diminua, les compagnons jugeant inutile d’y aller par quatre chemins pour toucher le cœur du boïar. Beaucoup d’entre eux désertèrent nos deux vaillants amis Groza et Codreano, formèrent des bandes de pillards et saccagèrent bons et mauvais, tout ce qui leur tombait sous la main. 

 D’autre part, notre affaire de marchandises étrangères prit subitement une tournure inattendue : la nouvelle façon de vivre jeta sur le pavé des corporations entières d’artisans qui confectionnaient depuis des siècles tout ce qui était nécessaire à la vie ancienne. 

 Un grondement de colère éclata et atteignit des proportions menaçantes. Les bandes, armées de matraques, parcouraient les rues des villes, battaient les Juifs, rendus responsables de la suppression de l’artisanat, et cassaient les vitres de leurs magasins. Les autorités qui nous avaient livrés, moyennant de lourdes bourses d’or, les permis de commerce, furent déclarées antinationales. Plusieurs personnalités officielles durent démissionner. 

 À la tête des mécontents se trouvait un certain Arghiropol, grec d’origine, anti-juif par profession. Il était soutenu par cette classe nouvelle d’enrichis vulgaires et avides de domination que le peuple appela des ciocoï  1  , anciens domestiques des vrais boïars ruinés par eux. 

 Les ciocoï étaient nos ennemis les plus acharnés, et leur puissante solidarité s’imposa bientôt à tout le monde. L’humiliation, le mépris, qu’ils rencontraient partout, les obligeaient de faire bloc contre leurs maîtres d’hier. L’argent dont ils disposaient leur servit à la corruption et à s’infiltrer dans toutes les fonctions publiques. Le danger de cette vague de punaises affamées n’échappait à personne, mais on ne pouvait rien contre elle. Une classe de privilégiés, lourde de sang et d’exploitation, se mourait ; une autre bien plus basse la remplaçait. Nous nous trouvâmes pris entre les deux, également haïs, également menacés. Entre les Arghiropol et les Daniel Crasnaru, il y avait peu d’abbés Uhrich roumains pour nous soutenir. Le paysan était donc loin du jour où il eût pu se dire : je serai enfin heureux ! Et nous, qui luttions pour le bien de tous les travailleurs, nous prenions figure de mauvais patriotes. 

 Certes, le progrès écrasait nombre de catégories ouvrières ; mais peut-on concevoir quelque chose de plus vil que l’exploitation de ce malheur dans le but d’en tirer un profit personnel ? Et qui étaient ceux qui nous dénonçaient à la vindicte des mécontents ? Précisément les ciocoï, ces fripons qui avaient été les premiers à adopter les usages étrangers que nous importions. Pour eux, Snagov était un « nid de farmaçons », instrument de la « juiverie ». Le reste, ils ne le savaient pas. Pas encore. 

 Ils devaient l’apprendre grâce aux soupçons qu’éveilla le récit de Trasnila. 

 † 

 Un soir d’automne 1858, Floritchica donnait un dîner en l’honneur de la France, représentée par son consul et l’abbé Uhrich. C’est que de grands événements avaient eu lieu auparavant et l’énergie française avait fait triompher nos droits. 

 Les élections des deux Divans, qui avaient la mission de désigner un prince, le même pour les deux pays, s’étaient faites dans des conditions particulièrement scandaleuses. Arghiropol, devenu commandant de la milice valaque, et Daniel Crasnaru, grand intrigant moldave, firent tout pour écarter les partisans de l’Union. La parodie de « volonté nationale » qui surgit de ces élections outra le colonel Couza. Le lendemain de cette « consultation » il donna sa démission en claquant les portes. Le représentant de la France à Bucarest, ainsi que l’abbé Uhrich et Hoodbey, se chargèrent de dénoncer le complot aux puissances occidentales. Napoléon intervint vigoureusement à Constantinople, menaça de rappeler son ambassadeur et obtint l’annulation par la Porte de ce succès tsariste. 

 Le résultat des nouvelles élections fut acceptable, et on pouvait attendre de lui la réalisation de cet espoir national : l’union des principautés. C’était aussi le vœu de la France. Et justement ce soir-là, on passait en revue la personnalité des candidats, très nombreux, au trône de demain. 

 Nous en étions au café, quand l’hetman Miron et Floritchica aperçurent un visiteur inconnu qui, mêlé à la foule des bavards, avait l’air de prêter l’oreille aux conversations. Personne ne put dire qui l’avait introduit. Il était venu après le dîner, profitant de cette hospitalité roumaine qui tient les portes ouvertes à qui veut entrer. Ses allures de ciocoï, sa moustache à la grecque et son impertinence trahissaient bien un de ces mouchards qu’Arghiropol envoyait souvent à nos réunions, mais celui-ci semblait quelqu’un, car il s’approchait hardiment du cercle intime où discutaient la maîtresse et ses hôtes français : d’âge mûr, brun foncé et fort correctement vêtu à l’européenne, l’inconnu rôdait autour de notre groupe en tourmentant nerveusement la « moustache » touffue qu’il portait comme la plupart des Grecs de l’époque. 

 On ne s’attendait pas à le voir nous adresser la parole, mais sur une question de l’herman moldave concernant la candidature certaine de Couza, on l’entendit nous crier d’une voix ferme : 

 — Qui est donc ce Couza ? Probablement encore un de ces haïdoucs assassins ! 

 La stupeur causée par cette apostrophe nous rendit muets le temps de permettre à Floritchica d’étouffer une parole violente de Miron. L’abbé Uhrich, conciliant, se hâta de répondre : 

 — Ma foi, monsieur, dans ce pays d’assassins officiels, je ne crois pas que les haïdoucs soient les plus sanguinaires ! 

 — Qui êtes-vous, s’il vous plaît ? demanda la maîtresse. 

 — Je suis Théophile Kiriacos, capitaine de potéra ! 

 — Et qu’est-ce que vous voulez que cela nous fasse, à nous ? 

 — Rien… pour le moment… madame ! 

 — Et plus tard ? 

 — On verra… 

 Cyniquement souriant, le capitaine de potéra recula et disparut dans l’assistance. À l’instant même, Floritchica était appelée dehors par Trasnila. Je l’accompagnai. 

 Le tzigane, à la face aussi noire que la nuit, avait les yeux hors de la tête : 

 — Domnitza ! J’ai vu ici l’homme qui m’a arrêté… C’est celui qui porte la « mouche »… 

 — Le neveu du supérieur d’Orbou ? 

 — Lui ! Et il m’a vu aussi, en entrant. 

 — T’a-t-il reconnu ? 

 — Très bien ! Il m’a même dit : Ah, tu es là ? Il y a longtemps que je te cherche ! 

 † 

 Floritchica me saisit le bras : 

 — Envoie vite cinq hommes à cheval, Élie en tête, sur la route de Bucarest ; le même nombre, avec Spilca et Movila, sur celle de Ploesti. S’il est seul, ou à deux, qu’on leur grille la « mouche » ! Mais s’ils sont nombreux… tant pis… On verra… En tout cas, nos compagnons n’auront pas à guetter plus tard que minuit. Et écartez toute surveillance dans la cour, au départ des invités. 

 Quelques minutes plus tard, l’ordre était exécuté et je reprenais ma place à côté de l’abbé, qui me plaisait beaucoup. 

 Kiriacos, une main dans la poche, fumait et regardait une partie de cartes. Deux fois, il hasarda un louis et gagna. On voyait bien que personne ne le connaissait. Je voulus observer le moment de son départ. Le malin se glissa dans la nuit, inaperçu. 

 Vers les dix heures, la maison était vide, toutes les lumières éteintes, tout le monde couché. L’automne, nous n’avions point d’hôtes à héberger. 

 Et maintenant, sur le balcon éclairé par une lune malade, nous attendions, Floritchica et moi, le retour des haïdoucs. Elle était songeuse, comme ces arbres nus qui pressentent les rigueurs de l’hiver tout proche. 

 — Tu crains que nous ne soyons trahis, si Kiriacos échappe ? lui demandai-je. 

 — Trahis, nous le sommes déjà… Et nous le serons encore mieux, qu’il échappe ou non, à mesure que nous agirons. 

 Floritchica parlait avec la voix d’une personne déçue, ce qui m’étonna, car je lui connaissais un courage à toute épreuve. Je désirai en savoir plus. 

 — Et alors ? 

 — Et alors… on verra. Nous finirons comme des haïdoucs. De cela je ne doute pas un instant ; tôt ou tard, on l’apprendra ; nous serons pris et condamnés. Mais au moins je voudrais voir l’union s’accomplir et, si possible, avec Couza sur le trône. Ce serait un grand pas en avant. J’ai foi dans le cœur de cet homme. Il ne fera, certes, pas tout ce qu’il voudrait faire, mais qui de nous peut réaliser son rêve ? Une vie d’homme peut tout juste bouleverser une charretée de glaise. Pour le reste, c’est le temps qui est le grand artisan ; petit à petit, en tuant les hommes, il améliore la vie. Il le fait un peu plus vite si les hommes l’aident. Nous l’aidons, et c’est là tout ce que nous devons à la vie. Nous le devons. Tout homme le doit. 

 Je contemplais cette curieuse mère, que j’aimais pour sa vaillance et sa jeunesse, fraîche à trente-huit ans, et je me disais : « Elle me cache quelque chose ! » Je hasardai : 

 — On dit que tu ambitionnes de devenir l’épouse d’un Miron… premier ministre. Est-ce vrai ? 

 Son visage resta impassible : 

 — Non, Jérémie, ce n’est pas vrai… Mon ambition est bien plus haute que celle d’être « la femme de X ». Je suis née généreuse, c’est-à-dire que la souffrance de mon prochain résonne dans mon cœur avec tant de violence qu’il ne m’est possible d’être heureuse qu’en faisant le bien. Mes yeux se remplissent de la misère animale de ce peuple, bon comme tout ce qui est peuple, et elle me fait souffrir comme si elle me retirait l’air respirable. C’est pourquoi, dès le jour où je me suis senti une force capable de se jouer de la tyrannie des puissants, j’ai risqué mon bien-être et ma vie même pour satisfaire ce besoin de mon cœur : soulager mon prochain d’une partie de sa peine. 

 » Si seulement chacun pouvait sentir la douceur d’une telle ambition ! La vie, assez riche en souffrance par elle-même, serait au moins exempte de l’horrible contribution de l’égoïsme humain. 

 † 

 Floritchica se tut pour fixer un point dans la forêt : le ciel était débarrassé de ses nuages, on pouvait compter les arbres comme en plein jour, et nous apercevions de loin un homme en qui nous reconnûmes bientôt Trasnila. Il portait quelque chose sur une épaule, une espèce de fagot. C’était en effet un fagot de quatre fusils. 

 — L’as-tu envoyé quelque part ? me demanda Floritchica. 

 — Non. D’où diable vient-il à cette heure-ci ? 

 En entrant dans la cour, le tzigane nous vit sur le balcon et s’écria aussitôt : 

 — Domnitza… C’est fait !… Je leur ai « grillé la mouche »… Ils étaient deux. 

 — Qui ? Où ? Comment ? 

 — Mais… le capitaine de potéra ! Vous l’aviez ordonné… Et comme les routes vers Bucarest et Ploesti étaient gardées, je me suis embusqué à tout hasard sur le petit chemin qui va à Caldarushani, au monastère : ces chiens-là aiment les monastères. Et voilà ! Il a passé, avec son adjudant, tous les deux à cheval, sans se douter de rien. De ma fosse, j’ai levé un fusil après l’autre : pac ! pac ! Les bêtes ont pris la fuite. Les cavaliers n’étaient pas morts, et j’ai dû appuyer un peu avec ma semelle sur leur cou… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Vers une heure du matin, Élie et Spilca rentraient avec leurs hommes, tous la mine morose. Se dirigeant vers l’écurie, les deux chefs grondèrent à tour de rôle : 

 — Le vilain n’a pas passé sur notre route !… 

 Floritchica, l’esprit absent, les laissa sans réponse et me dit, en allant se coucher : 

 — Et maintenant… on va voir, comme disait l’autre ! 

 Chapitre 8 

 JANVIER 1859 ; ÉLECTIONS des princes dans les deux principautés danubiennes. L’effervescence est à son comble d’un bout à l’autre des pays roumains. Elle l’est également dans la maison des haïdoucs, mais la cause en est double, car à l’émotion légitime provoquée par ce grand événement s’ajoutait l’inquiétude des recherches judiciaires entreprises par les autorités de Bucarest dans le but de découvrir les assassins de deux potéraches tués par Trasnila. L’instigateur de cette enquête, nous n’en doutions pas, c’était Arghiropol, ami du capitaine de potéra. 

 Toute trace de haïdoucie à Snagov fut effacée dès le lendemain du meurtre : les armes furent enterrées ; la plupart des hommes, éloignés. Aux policiers venus pour enquête, Floritchica montra son intérieur de « brave bourgeoise ». 

 L’affaire en était là, menaçante : quoiqu’un peu entravée par la fièvre des élections, elle pouvait reprendre et nous écraser grâce aux moyens de corruption employés par Arghiropol pour délier la langue de quelque domestique tzigane. 

 — Advienne que pourra, disait Floarea Codrilor, notre devoir est d’aller jusqu’au bout ! 

 Ce « bout » était l’élection de Couza ; mais pour être élu il fallait d’abord qu’il posât sa candidature au trône, et ce bourru de colonel s’était enfermé chez lui sans plus donner signe de vie. Nous attendions, dans cette première semaine de janvier, l’arrivée de l’hetman Miron, son ami intime, qui devait nous apporter une réponse décisive. 

 L’infatigable abbé Uhrich, parti deux mois auparavant pour Paris avec un rapport détaillé du consul de France sur la situation dans les principautés, était de retour et se trouvait chez nous quand Miron, à moitié gelé, fit brusquement son apparition. 

 — Eh bien, ça y est ? demanda aussitôt Floritchica. 

 — Ça n’y est pas du tout ! répondit l’hetman en se débarrassant des glaçons qui pendaient à sa moustache. Il dit que le trône ne l’intéresse nullement ; que ce n’est pas dans son caractère de se joindre au « vol de corbeaux qui se disputent un cadavre » et que c’est inutile d’insister… Voilà ! J’ai passé toute une nuit à essayer de le faire revenir sur son entêtement : peine perdue ! 

 Un instant interdite, Floritchica regarda notre ami se jeter, épuisé de fatigue, sur un divan, puis elle éclata : 

 — Cet entêtement, il faut le briser ! Personne n’a le droit à la paresse quand tout le monde peine. Le refus de Couza me fait honte devant l’abbé, qui vient de sa patrie armé de tout ce qui nous est nécessaire pour réussir ! Comment ? Il reconnaît que des corbeaux dévorent le corps de sa nation et cela le laisse froid ? 

 Se tournant vers l’abbé, elle lui saisit une main et lui dit, suppliante : 

 — Voudriez-vous, mon père, donner une dernière preuve d’affection au peuple roumain ? 

 Le brave homme sourit et baissa les paupières : 

 — Parlez, ma fille… 

 — Eh bien : dans deux heures, nous prenons le chemin de Galatz pour décider Couza au devoir, et je pense à l’inestimable appui que serait pour nous votre présence, lourde d’autorité et riche de documents… 

 — Je vous accompagne, et d’autant plus volontiers que je dois aller à Jassy en mission. 

 Après le repas de midi, deux traîneaux nous emportaient tous quatre dans le même tourbillon de neige. 

 † 

 Ce voyage de cinq jours, au cœur de l’hiver, me fit souvent penser à la malédiction qu’est la vie des hommes et des bêtes, également opprimés par ceux que le destin favorise. Vraiment, il n’y a pas de quoi se réjouir d’être venu au monde avec une âme miséricordieuse. 

 La nature, n’ayant pas de conscience, est indifférente devant la douleur. L’homme qui, soi-disant, n’en est pas dépourvu, y est tout aussi indifférent. Pris entre ces deux indifférences, le malheureux blasphème les auteurs de sa vie et le Créateur. 

 À travers les immenses campagnes, nivelées par la neige, désolées par la bise, oubliées par Dieu, j’ai vu ce malheureux, nous sommes entrés dans sa chaumière, nous avons pleuré sur lui pendant qu’il gardait les yeux secs. Il sait que, la nuit, sa cabane est régulièrement ensevelie sous l’indifférence de la nature. Il sait que, le jour, l’indifférence de l’homme le laisse enseveli, avec les siens. Alors il a la prudence de s’enfermer le soir avec sa pelle. Le matin, il ouvre la porte de sa tombe, commence par creuser un trou, un tunnel, dans la colline immaculée qui l’accable de sa générosité froide, et voici l’homme millénaire apparaissant de l’autre côté de la colline, pareil à une taupe, une taupe à deux jambes, qui s’appuie sur sa pelle, respire l’air pur et contemple le cimetière blanc de son existence noire. 

 Muette, la taupe humaine se dirige ensuite vers la tombe de ceux qui la nourrissent : sa vache, son bœuf, son cheval, une brebis. Là, c’est pire : par les brèches du toit, la neige a rempli la prétendue écurie. Le paysan crache dans les mains et déterre son trésor : des bêtes fantômes, os et peau, la peau percée par les os, les yeux éteints. Au choc de la pelle, elles se lèvent, la neige sur le dos, chancellent et s’effondrent. La crèche est rongée et diminue chaque jour ; il est vrai qu’elle n’est d’aucune utilité. 

 L’ilote du boïar roumain apporte une brassée de tiges de maïs, la jette devant les museaux des animaux martyrs, puis regagne sa tanière, brûle du fumier et pense à la grande pitié du Tout-Puissant. 

 Il n’est pas d’humeur trop sombre, et si vous entrez chez lui avec du pain, de l’eau-de-vie et du tabac, il se met aussitôt à vous raconter une petite histoire du genre de celle-ci, par exemple : 

 Il était une fois un homme pauvre et accablé d’enfants comme moi. Un jour, sa femme le gratifiant d’un nouveau-né, il ne sut plus à qui s’adresser pour qu’on le lui baptisât, prit le bébé et alla par un chemin de forêt chercher un parrain de fortune. La Mort surgit devant lui, enveloppée de son drap blanc, la faux à la main. Elle lui dit : 

 — Laisse-moi baptiser cet enfant, puis je t’enrichirai ! 

 — Très bien, ma commère, le voici ! 

 La Mort baptisa et dit à son compère : 

 — Maintenant, écoute : je vais frapper de lourdes maladies les plus riches seigneurs du pays. Aucun médecin ne les guérira. Tu iras leur dire qu’en moins de deux jours ton incantation les mettra debout s’ils te paient tant : demande beaucoup ! Introduit dans la chambre du malade, tu me verras présente : murmure quelques mots incompréhensibles, je sortirai ; le riche se lèvera aussitôt. Tu deviendras fameux et pourri de richesses. Mais (il y a un mais) si, en entrant chez le malade, tu me vois me tenir à ses pieds, sache que l’homme est à toi, tu peux le sauver. Si, par contre, tu me vois installée à sa tête, cela veut dire qu’il est à moi, il doit mourir ; ne promets rien et va-t’en. Fais comme je te dis et la fortune viendra en peu de jours. 

 L’homme fit comme la Mort le lui avait conseillé, et en moins d’une année il devint aussi riche que le prince : terres, bétail, serfs, équipages, à ne plus connaître leur nombre ! La commère se tint aux pieds des malades jusqu’à ce qu’elle eût jugé son compère suffisamment riche, puis, un jour, la voilà installée à la tête d’un mourant. C’était justement un vieux boïar qui avait promis, à qui le guérirait, la moitié de sa fortune. Le nouvel enrichi vit la Mort debout à la tête de son meilleur client, esquissa une grimace : 

 — Cède-moi, commère, encore celui-ci, le dernier, et j’en aurai assez ! lui murmura-t-il tout bas. 

 — Impossible ! fit la Mort d’un signe du crâne. 

 Le compère fut outré de ce refus, rêva un instant, et ordonna aux domestiques : 

 — Soulevez-moi ce lit avec le malade et tournez les pieds où se trouve en ce moment la tête ! 

 La Mort comprit la farce que lui jouait son protégé. Comme elle n’est pas rancuneuse, elle lui céda le dernier malade, mais sortit en se disant : « On a beau vouloir le bien du pauvre monde, l’homme n’en a jamais assez ! » 

 † 

 Nous trouvâmes le colonel Couza au coin de son feu, en train de nettoyer un fusil de chasse. Un gros lévrier aboya amicalement à notre entrée. 

 Floritchica donna l’accolade à son vieux camarade de plaisirs et d’espoirs. 

 — Alors ! C’est comme cela qu’abdique un haïdouc de ta dimension ? 

 Les dimensions du colonel haïdouc étaient, en effet, respectables, mais Floritchica parlait plutôt des dimensions de l’âme, et celles-ci, gravées sur le visage serein de Couza, ses yeux limpides, son regard pénétrant, m’impressionnèrent davantage : une âme forte, tragiquement appuyée sur un cœur chancelant, le cœur des passionnés. Énergie, amour, faiblesse, bonté, tout cela était empreint sur sa bouche aux lèvres légèrement charnues et abritées par une moustache honnête qui se mêlait à une barbiche fournie. 

 Couza ne répondit pas à l’apostrophe de son amie. Il nous aida à nous débarrasser de nos fourrures, commanda du thé et frotta violemment les oreilles de l’abbé Uhrich, qui étaient un peu blanches : 

 — C’est une folie de venir de Bucarest à Galatz par un tel hiver ! fit-il, reprenant sa place auprès du feu et le nettoyage du fusil. Et puis, vous tombez mal : demain, à l’aube, je pars pour la chasse aux sangliers. Vous serez seuls pendant quatre jours. 

 — Tu peux aller à la chasse aux crocodiles même ! répliqua domnitza de Snagov. Accorde-nous d’abord ta candidature au trône, et un peu plus vite que ça ! 

 Le calme trompeur du colonel s’évanouit, ses yeux se courroucèrent, sa voix tonna : 

 — Moi, dans la foire aux bourreaux ? Moi, leur disputer le trône ? Jamais ! Il me semble que j’ai pas mal cédé en acceptant d’être préfet et militaire. Assez, maintenant ! Les convoitises du règne – qui ont déjà coûté une tête à la famille des Couza – sont trop en dehors de la vie qui me plaît pour que je risque aujourd’hui la mienne… 

 — La vie qui te plaît ! 

 Floritchica s’adressa à l’abbé Uhrich : 

 — Ne le prenez pas au mot, monsieur l’abbé ! Vous saurez, mieux que quiconque, excuser un généreux d’une minute d’égoïsme. Il est sûrement attendu demain à déjeuner par quelque belle femme : laissons-lui passer les quatre jours qu’il nous demande à sa chasse aux… sangliers ! 

 Puis, revenant à Couza, qui nous avait tourné le dos pour rire à la dérobée : 

 — Voyons, Alexandre : reconnais que ta mauvaise humeur vient de ce que nous sommes tombés au moment où tu te préparais à une escapade ! 

 — Je reconnais tout ce que tu veux et tout ce qui fait plaisir à mes ennemis, mais je maintiens mon refus de m’acoquiner avec les chenapans qui font d’un prince leur girouette. Réfléchissez un peu : élu, mon premier mouvement serait de rendre au paysan sa terre et de chasser des couvents les moines satyres, après avoir sécularisé les domaines qu’ils ont volés à la nation. Eh bien ! peut-on faire cela contre les meutes d’aboyeurs vieux et jeunes ? Car, il ne faut pas vous y tromper : nos jeunes « idéalistes » d’aujourd’hui cachent sous leur masque de libéralisme la même soif de pouvoir et la même avidité que celles de leurs parents. Ce n’est pas pour rien que le peuple dit : ce qui naît de la chatte mange des souris. Non ! Je ne suis pas l’homme de ces bandes-là. Le bien et la justice se pratiquent seulement en restant simple citoyen. Le pouvoir défigure les meilleurs caractères… 

 — Laisse un peu cette vertu chrétienne de côté ! s’écria Floritchica. Aujourd’hui, nous savons que le bien et la justice, pour obliger l’homme à être meilleur, ont besoin du pouvoir ; il faut les imposer à la méchanceté humaine qui prédomine. Et précisément pour cela, les bons doivent entrer en lice et disputer le pouvoir aux méchants. Tout homme juste et généreux a le droit de crier ouvertement : À moi une partie du pouvoir ! Il ne doit pas en rougir, car il est désintéressé. C’est la seule ressource qui reste aux vrais idéalistes s’ils veulent pousser le monde vers le royaume du bien et de la justice. Nous n’avons pas à tenir compte de la façon dont est faite la nature humaine : Dieu a fait ce qu’il a voulu ; à nous de faire ce qui nous convient ! Et si Dieu reste indifférent devant le sang qui se répand sur la terre, nous ne pouvons pas l’imiter, car à nous cela fait mal. 

 — Mais que pourrions-nous, une poignée d’hommes désintéressés, contre un monde de haine ? s’exclama Couza. 

 — Beaucoup, mon ami ! intervint l’abbé Uhrich. Le Fils de l’homme a été, lui aussi, au début, tout seul. Et, certes, il n’a pas pu changer la face de ce monde, mais sa foi a largement prouvé combien l’âme humaine était assoiffée d’idéal. Elle l’a toujours été… Elle le sera toujours… Et toutes les religions ont démontré ce désir de pureté. C’est cela qui nous importe : savoir que tout souffle de bonté, qui traverse cette humanité égoïste, la touche quand même, l’ennoblit et la pousse en avant. En voulez-vous un petit exemple ? Il vous regarde de près : il s’agit de votre refus de reconnaître la validité de ces élections que vous étiez chargé de surveiller. Eh bien, votre démission, si courageusement motivée, a permis à la France et à l’Angleterre de déjouer une machination tsariste qui, sans votre geste, eût abouti à maintenir pour longtemps encore, dans les principautés, la néfaste domination russe. N’est-ce pas là une belle chose pour les forces d’un seul homme ? Et ce n’est pas tout ! Le retentissement de votre noble révolte a pénétré jusqu’au cœur du peuple. J’ai parlé de vous avec maints paysans moldaves. Ils m’ont dit : « Notre Couza ? C’est un haïdouc ! » 

 » Maintenant je viens au point capital de ma mission : votre haïdoucie, à l’heure actuelle, plaît à la France, qui voit en vous un bras fort contre les velléités russes sur Constantinople. Elle est prête à soutenir officieusement votre candidature au trône et, une fois élu, à vous faire reconnaître par la Porte. J’ai mis au courant de cette nouvelle les membres du Divan valaque, lesquels prétendent ne pas vous connaître. Demain, je pars avec la même mission pour Jassy. 

 » Voici deux lettres de vos amis Lamartine et Edgar Quinet. Lisez, mon garçon, et laissez-vous porter là où est votre place : la place du devoir historique. 

 † 

 Le lendemain, très tôt, après avoir demandé une nuit de réflexion, Couza vint nous trouver au thé qui précédait le départ de tout le monde. Il était en costume de chasse et tenait un papier dans sa main gantée. Ah, la belle ! la fière poitrine, sur laquelle le peuple roumain devait épingler peu après la plus sincère de toutes les médailles : celle de son inoubliable gratitude envers le seul prince qui sut rester haïdouc jusqu’à la fin ! En passant le papier à l’hetman Miron, il dit, avec conviction : 

 — Vous avez ma candidature, mais je n’irai quémander la voix de qui que ce soit et je me réserve le droit de démissionner si je ne suis élu que dans une seule des deux principautés. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Une heure plus tard, trois traîneaux prenaient trois directions différentes : Couza allait à la chasse, l’abbé Uhrich et Miron volaient à Jassy avec sa candidature ; Floritchica et moi, nous rentrions à Snagov donner le dernier coup d’épaule à la ténacité des boïars valaques. 

 Au moment du départ, Floarea Codrilor cria à Couza : 

 — Alexandre ! Fais attention aux sangliers que tu vas chasser : ils ont les défenses redoutables et pourraient te blesser mortellement ! 

 Chapitre 9 

 PENDANT LA HALTE DE nuit que nous fîmes à Bouzeu, à mi-chemin entre Galatz et Snagov, Floritchica écrivit ce mot à nos amis Groza et Codreano :  « Descendez le plus rapidement possible. C… vient de poser sa candidature, et nous devons user des moyens extrêmes pour qu’il soit élu dans les deux pays. Dans ce but, je rassemblerai à Snagov le plus de boïars électeurs. Venez leur fourrer un peu la terreur dans les os ! » 

 « FLOAREA CODRILOR. » 

 Movila le vataf, qui fut le chef de notre garde au cours de ce voyage, partit en toute hâte porter la missive au père Manole, un de nos plus fidèles intermédiaires, le cabaretier-haïdouc qui nous avait approvisionnés pendant notre séjour d’hiver au Vallon obscur. Il tenait près du village de Lopatari, aux pieds mêmes des grosses montagnes buzoïennes, une de ces cârciuma  1  dans lesquelles le berger, le voleur et le haïdouc se coudoient à chaque instant sans jamais se questionner. 

 Père Manole et son fils étaient nos courriers, et pouvaient dire, jour et nuit, l’endroit où se trouvaient nos compagnons, mais ils se seraient laissé couper en morceaux plutôt que de le dire. Bien entendu, cette fidélité, quoique sincère, n’était pas moins récompensée. Nous n’oublions cependant pas que les autorités ennemies pouvaient payer encore plus grassement. Si jamais nous perdions cela de vue, elles se chargeaient de nous le rappeler promptement, comme ce fut le cas le jour même de notre retour à Snagov, quand nous apprîmes que deux haïdoucs, et non des moins enragés, avaient disparu pendant notre absence. 

 Cette désagréable nouvelle nous consterna. Il faut vraiment que l’homme soit beaucoup plus stupide que l’animal pour pouvoir sombrer ainsi, après avoir fait preuve, pendant de longues années, d’abnégation ! 

 Floritchica les plaignit. 

 — Les malheureux ! Qu’est-ce qui leur manquait ici ? Et où trouveraient-ils plus d’affection ? Pourvu que nos amis descendent au plus vite, et qu’ils soient en nombre ! 

 † 

 Les deux capitaines arrivèrent assez rapidement, par une nuit de brusque dégel et de boue affreuse, mais le nombre de leurs hommes s’élevait à peine à une quarantaine de fusils. 

 Ils avaient des mines pitoyables. Depuis la cessation de notre commerce, qui remontait à près de deux ans, les haïdoucs, obligés d’être sages, vivaient les six mois d’hiver sous terre, dans des hrouba  2  humides, malsaines, où hommes et bêtes se chauffaient à la chaleur que dégageaient leurs corps. 

 Groza, surtout, avait le visage bouffi et les genoux enflés. Toutefois, sa vaillance était restée la même et il souffrait sans se plaindre. Aux supplications de son amie d’enfance, le conjurant de se soigner, il répondit : 

 — Bah ! Cela n’en vaut plus la peine ! Aujourd’hui ou demain, d’une façon ou d’une autre, je serai guéri par le médecin qui enlève toutes les douleurs sans employer de cataplasmes. Mais au moins, ce jour-là, je n’aurai rien à regretter ; j’aurai vécu à ma guise, en faisant beaucoup de bien et beaucoup de mal, l’un et l’autre en leur temps. La progéniture du boïar prononcera mon nom avec épouvante jusqu’à la « neuvième génération », alors que le paysan ira peut-être, pour le repos de mon âme, élever une prière à son Dieu haineux et indifférent. 

 La traîtrise des deux haïdoucs achetés par Arghiropol ne le surprit point : 

 — Il faut compter avec ceux-là aussi… La forêt la plus verdoyante ne manque pas de branches sèches. Mais s’ils vous tombent dans la main, soyez sans pitié : écorchez-les vifs ! De plus coupable que le boïar, il n’y a que le haïdouc traître. 

 — Et toi, mon bon Joakime ? s’écria Floritchica, enlaçant le chantre par le cou et lui donnant deux baisers chauds sur les joues. Tu me parais un peu triste ! Es-tu malheureux ? Et pourquoi, bon Dieu, le serais-tu ? Nous sommes loin du temps sombre où les boïars te demandaient des chants séraphiques, t’accablaient de froids bijoux et te refusaient les amours terrestres dont tu étais privé. Ne t’es-tu pas rattrapé depuis ? N’as-tu pas encore rencontré la petite amie qui te permit de lui embrasser les pommes dures de sa poitrine ? Dis, brave Joakime, mon amant ! Te souviens-tu quand, alors que j’avais à peine quinze années, je te laissais me toucher les seins ? 

 Le vieux chantre se mit à pleurer. Il avait un nez bleu qui coulait, des bajoues flasques et des yeux troubles hors des orbites. 

 — Non… Floritchica… non ! balbutia-t-il. Rien de tout cela… Je suis encore aujourd’hui tel que ma mère m’a mis au monde… Tout insecte rencontre sa compagne, et ensemble ils connaissent la vie. Moi, je ne la connais pas : je vis comme un porc qui a été châtré à l’âge de six semaines. J’ai vécu, j’ai vieilli et je mourrai comme un porc châtré ! La haïdoucie elle-même me refuse ce que Dieu n’a pas voulu me permettre de goûter. 

 Joakime leva les bras : 

 — Mais, Seigneur – toi qui es dans le cœur de toute créature –, tu sais que je n’ai jamais songé à prendre de force, ou à acheter avec des bijoux, ce que tu as jugé bon de me refuser ! Et haïdouc, hors-la-loi, je n’ai pas plus tendu ma main sur la femme égarée dans le codrou  3  que je n’ai touché le fusil pour abattre quoi que ce fût de tes œuvres ! Tu l’as voulu ainsi… Que ta volonté soit faite, Seigneur, mais je pâtis beaucoup de n’avoir pas connu toute la vie, telle que tu la permets à tes plus minuscules insectes ! 

 † 

 Les lamentations de Joakime, la maladie de Groza, la tristesse qui accablait Codreano même et la troupe des haïdoucs nous avaient fait pressentir que tout effort humain touche un jour à sa fin. Et, au-dehors, il en était comme dans nos âmes. Une forêt de branches noires, humides et nues, qui s’égouttaient. Un ciel lourd, écrasant… Des corbeaux par milliers… 

 Oh, l’inanité de nos élans ! 

 Le même désarroi régnait dans l’esprit des hommes politiques, amis et ennemis harcelés et affolés par la bande des candidats, une douzaine de princes de tout calibre et de boïars crevant de suif, tous prêts à vendre leur âme au diable contre six mois de règne. L’union des principautés les tracassait si peu qu’ils eussent volontiers acquiescé au dépècement de leur patrie en douze, vingt-quatre, trente-six parcelles, pourvu que chacun pût y trouver un petit trône ! 

 Heureusement, l’intérêt de l’étranger – particulièrement celui de Napoléon III – ne s’accordait pas avec le désir de la meute princière. Il faut reconnaître aussi, comme dans toute chose humaine, que, dans les deux Assemblées électorales, il existait une poignée de boïars franchement désintéressés, sincèrement patriotes. Ils tenaient le bon bout et savaient ce qu’ils voulaient, alors que les autres changeaient d’opinion selon les arguments des partisans qui les assiégeaient. 

 Je les ai vus, les uns et les autres, lors de cette grande réunion qui fut décisive et la dernière dans la maison de Snagov. Elle eut lieu deux jours après l’arrivée des haïdoucs, appelés au secours de notre cause commune. 

 Les débats, les exhortations durèrent jusqu’à minuit. Le nom de Couza était constamment repoussé avec les mêmes arguments par la majorité des électeurs hésitants : 

 — Nous ne le connaissons pas… Nous ne l’avons jamais vu… Nous ne savons pas ce qu’il est capable de faire… Et puis, on le dit un peu volage, un peu autoritaire, voire brutal avec ceux d’entre nous qui possèdent beaucoup de propriétés… Il pourrait passer par-dessus nos têtes et nous dépouiller de nos biens… Ce n’est pas cela que nous voulons… Il faut aller doucement. 

 Comme nos meilleurs piliers, l’abbé Uhrich et l’hetman Miron, se trouvaient à Jassy, Floritchica s’épuisa à réfuter la malveillance opiniâtre de ces boïars qui ne voulaient qu’une chose : maintenir leurs privilèges coûte que coûte. Elle fut, ce soir-là, d’une bonté angélique : aucune parole dure, aucune vexation ; des prières, des supplications : 

 — Ayez un peu de bonne volonté dans cette circonstance historique ! Profitez du concours généreux qui nous vient du dehors et soyez à la hauteur de votre tâche : l’indépendance et l’avenir des principautés dépendent de la décision que vous prendrez cette semaine. Et Couza est le seul homme capable en ce moment d’étouffer toutes les querelles, de s’élever au-dessus des ambitions et des intérêts personnels pour forger la Roumanie unie de demain. Ne craignez pas non plus qu’il vous dépossède, il est lui-même boïar et propriétaire. 

 » Certes, il faudra faire des sacrifices ! Mais n’oubliez pas que le lopin de terre dont vous vous séparerez est dû à l’ilote. En le lui rendant, vous ne faites preuve que de la plus élémentaire justice : le paysan aussi a le droit d’avoir une patrie ! 

 Empêtrés dans leur impuissance à trouver un argument honnête, les boïars passaient du verbiage le plus creux au silence renfrogné. 

 Minuit nous trouva là. 

 † 

 À ce moment, le son d’une cloche connue et l’arrêt brusque d’un cheval nous firent savoir que le courrier de Jassy arrivait par exception. 

 Tout le monde fut debout. Un jeune paysan au regard intelligent parut, une lettre cachetée à la main, ôta son bonnet et cria avec frénésie : 

 — Vive Couza ! Vive la Moldavie ! 

 Floritchica éclata en larmes, serra le paysan dans ses bras et, décachetant la lettre, lut en sanglotant : 

 ALEXANDRE JEAN Ier COUZA 

 Prince de la Moldavie 

 à l’unanimité des voix – le 17 janvier 1859 

 Miron 

 À peine avait-elle fini de lire, et alors que nos amis et une partie des boïars hésitants se jetaient dans les bras les uns des autres, la grande porte s’ouvrit violemment à deux battants, Trasnila hurla : 

 — Groza ! Codreano ! Les haïdoucs ! 

 La foule des hors-la-loi, les deux chefs en tête, fit irruption dans l’assemblée au milieu d’un ébahissement général. Nous-mêmes en fûmes surpris, le coup n’étant ni prévu ni convenu. Quarante poitrines mugirent : 

 — Vive Alexandre Jean Couza, le prince de la Roumanie de demain ! 

 Groza, promenant un regard plein d’éclairs, prononça en scandant les mots : 

 — Vivent, également, les boïars valaques qui éliront Couza à leur tour ! Et ceux qui ne l’éliront pas, malheur à eux ! Malheur à leurs enfants ! Le feu et le sabre nous vengeront promptement ! 

 Amis et ennemis, se croyant la proie d’un cauchemar, tournèrent dos, muets, coururent à leurs chevaux et à leurs voitures. La nuit humide les engloutit, eux et leurs pensées. 

 Qu’est-ce qu’ils allaient faire ? Éliraient-ils Couza ? 

 Nous ne devions le savoir qu’une semaine plus tard et, hélas, dans quelles conditions  4  ! 

 Chapitre 10 

 RAVIE, FLORITCHICA ALLAIT PAR toute la pièce remplie de fumée de tabac, embrassait la lettre de Miron, et répétait :  — Il est élu… Enfin, il est élu… Jassy a fait son devoir… Bucarest suivra l’exemple des Moldaves, n’en doutons point… Mais… 

 Elle serra les poings et regarda dans le vide : 

 — … par tous les saints du ciel ! Si les Valaques s’avèrent des brutes, alors… – tu l’as bien dit, Groza – malheur à eux ! Je vendrai tout, je me vendrai moi-même et nous trouverons les mille fusils nécessaires pour noyer, en une nuit, dans le sang, l’entêtement de ceux qui n’ont rien de sacré, à aucun moment de leur vie ! 

 Nous n’étions là que nous sept : elle, Groza, Codreano, Élie, Spilca, Movila et moi. La troupe, après avoir relevé les sentinelles, était allée se coucher. 

 On ne parlait pas, et sûrement personne ne pensait non plus, car nous fûmes secoués par cette question soudaine d’Élie : 

 — Pourriez-vous me dire ce que nous faisons maintenant ici ? 

 Nous nous regardâmes, surpris, réveillés, Élie reprit et appuya : 

 — Oui : qu’est-ce que nous attendons maintenant ? Couza montera sur son trône ; nos amis boïars s’assoiront à leurs places. Et nous, les haïdoucs ? Nous réserve-t-on des places de sous-préfets ? N’est-ce pas plutôt une semaine de Passion haïdouque qui nous attend ? Et en ce cas, que diriez-vous d’une légion d’Amis de Saint-Pierre, qui nous renierait plus de trois fois, la main sur le cœur, devant la « justice populaire » de douze ciocoï ? 

 » Pour ma part, j’aime mieux ne pas mettre à l’épreuve l’amitié de ces braves boïars : l’homme de loi à sa loi ; le haïdouc au codrou ! Je vais ramasser mes frusques. 

 — Je crois que nous devons en faire tous autant ! dit Groza. 

 Et s’adressant à Floritchica : 

 — À moins que Floritchica Codrilor ne se sache protégée par domnitza de Snagov ? 

 L’ironie de Groza toucha une plaie vive : 

 — Non, ami… Ne doute pas de mon absolue sincérité ; à Snagov comme dans le codrou je suis restée ce que tu me connais, une haïdouque. Et si, un jour, nous devons comparaître devant la « justice populaire » dont parle Élie, tu verras que Floarea Codrilor et domnitza de Snagov font une même ennemie de l’iniquité humaine, et que cette ennemie ne sera pas plus protégée que Trasnila, par les assises des ciocoï. 

 » Je me suis résignée à faire, pour servir le paysan, ce que mon temps me permet, mais mon âme court plus vite que mon temps. Si j’ai préféré la haïdoucie diplomatique à celle du codrou, c’est parce que j’ai vu que cette dernière n’apportait aux ilotes que les tortures et les viols des potéras. 

 » Quant à la sincérité de nos amis boïars, ne vous attendez pas à ce qu’ils soient plus vertueux que saint Pierre. Ils nous renieront même jusqu’au bout, car les hommes d’une époque trouvent insensées les âmes qui courent plus vite que leur temps. Mais ce n’est pas pour cela que j’irai porter le deuil ! Tant pis pour mon temps : la vérité est dans mon cœur ! 

 Groza alla prendre les mains de son amie : 

 — Pardonne-moi, Floritchica : je n’ai pas voulu être méchant avec toi… 

 — Il ne faut pas, ami… Ce qui est sincère est plus sacré que ce qui est divin : les dieux changent tous les mille ans et d’une nation à l’autre ; la sincérité parle la même langue aux hommes de toute la terre et depuis le commencement du monde. 

 † 

 Il était peut-être trois heures du matin quand une sentinelle entra et nous dit : 

 — Savez-vous ce qui se passe dehors ? Eh bien, ouvrez la fenêtre ! 

 Floritchica ouvrit vivement : un tourbillon de fumée froide envahit la chambre. C’était du brouillard. 

 — Il est épais, dit le compagnon, à le couper au couteau ! Il ne nous est pas possible de voir à un mètre. Nous nous cognons aux arbres. Ce qu’il y a de pis, c’est que nous nous trahissons d’une lieue, car cela nous fait tousser comme des ânes. 

 — Eh bien, dit Groza, si vous toussez, l’ennemi toussera lui aussi et se trahira à son tour, à moins qu’il n’ait un soleil fourré dans sa chemise ! 

 — Oui, mais, en toussant, il pourrait nous cracher de la mitraille en pleine figure ! grogna le haïdouc. 

 — Tu as raison. Appelle les hommes et prenez la faction derrière les fenêtres de la galerie. L’aube chassera peut-être le brouillard, et alors nous partirons. 

 Les sentinelles furent rentrées. Seul Trasnila voulut rôder autour de la maison. Les bras ballants comme des poteaux suspendus, il vint nous dire : 

 — J’ai de mauvais signes… Depuis deux jours mes oreilles piaulent, mon œil gauche frappe, frappe à me faire mal. Je crois que notre heure va sonner bientôt… Mon cœur me le dit. Pendant votre absence, des promeneurs, toujours les mêmes, passaient et repassaient en scrutant les lieux comme s’ils voulaient acheter la maison. Élie les a vus lui aussi. Tout le monde a pu les voir. Qu’est-ce que vous voulez : ils nous connaissent maintenant ; ils savent qui nous sommes. Cette nuit, je le leur ai bien crié dans le nez : Groza ! Codreano ! Les haïdoucs ! Ce n’est pas assez ? 

 † 

 C’était assez, nous le savions tous, et nous n’avions plus l’intention de nous payer de mots. 

 Ce que nous ignorions, et Trasnila aussi, c’était la présence d’Arghiropol, à la tête d’une vraie armée, dans nos parages. 

 Il se trouvait à Caldarushani bien avant minuit ; et, profitant de ce bienheureux brouillard, il nous enveloppait de très loin, en avançant à petits pas, sans tousser ni éternuer. Ou, s’ils l’ont fait, nous ne les avons entendus que trop tard, alors que toutes les issues nous étaient coupées. 

 L’encerclement se trahit d’abord par un bruit sourd qui venait des sabots des chevaux sur le sol détrempé. Immédiatement, nous sautâmes sur nos fusils : quarante hommes descendus de la montagne, plus nous vingt, de Snagov, plus vingt autres tziganes dégourdis, cela faisait en tout quatre-vingts paires de bras qui avaient quelque chose à défendre, quelque chose comme la liberté, par exemple, rien que la sainte liberté ! Alécaki, Marinoula, Evghénie et une douzaine de domestiques tziganes se tenaient prêts à recharger nos fusils de réserve dans la seule chambre que nous laissâmes éclairée, une espèce de réduit. 

 — Toi, Joakime, dit Floritchica au chantre, tu nous chanteras des cantiques ! Tu seras le psalmiste de notre dernière nuit de Snagov. Chante, mon brave, cela vaut plus qu’un fusil ! Et gare-toi des balles ! 

 Peu après, dans la vapeur opaque qui se collait aux vitres comme de l’ouate, nous entendîmes des éternuements de chevaux et des voix qui ne se donnaient même plus la peine de parler bas. Le cordon des miliciens pouvait se trouver à une distance de cent mètres, et il avait la forme d’un fer à cheval. La maison était assise en haut d’une pente rapide qui allait droit à l’étang ; seul ce côté était libre, mais par où sortir les chevaux sans être entendus ? La boucle nous serrait de si près que tenter de nous échapper, en traînant les chevaux par la bride comme des aveugles, nous eût sûrement livrés au carnage. 

 — Ils doivent être dans les quatre cents ! dit Groza, après avoir fait un tour dehors. 

 — Et ce ne sont pas des potéraches mercenaires, répondit Floritchica, mais des miliciens, des soldats roumains ! Comme c’est triste… Je voudrais tomber la première dans ce massacre. 

 — Il n’y aura pas de massacre et personne ne tombera, car c’est moi qui commande par le brouillard ! 

 † 

 Cette réponse, au milieu des ténèbres, était de Joakime. La masse des haïdoucs éparpillée dans toutes les pièces et prête à ouvrir le feu contre les assaillants attendit, silencieuse, une explication du chantre invisible. La flamme d’un cierge vacilla, Joakime parut déguisé en pope : soutane râpée, étole sur la poitrine et potcap crasseux sur la tête. 

 Nous le crûmes fou. Il s’arrêta et nous considéra avec sa bonne face : 

 — Non : pas de massacre ! Écoutez donc : vos chevaux sont là, derrière cette porte… Ils attendent d’être reçus dans vos salons aux tapis chers, comme autrefois les gros boïars et les diplomates. Faites-les traverser ces beaux appartements, sortez-les par la porte qui ouvre sur la pente de l’étang ; montez dessus et en route, à la nage, vers le salut, vers l’Éternel qui ne veut pas votre perte ! 

 À ce moment, un vacarme assourdissant éclata dehors : au milieu des beuglements des vaches, des veaux, des moutons, tous les domestiques tziganes, une cinquantaine d’hommes, de femmes et d’enfants, hurlaient comme seuls les tziganes savent hurler : 

 — Le feu ! le feu ! sauvez-vous ! La maison brûle ! 

 — Tu as mis le feu, Joakime ? demanda Floritchica. 

 — J’ai mis le feu aux communs pour provoquer du tapage et de la confusion. Mais pour l’amour de Dieu, profitez-en ! Aux chevaux ! Filez ! Ils sont dans la cour ! 

 — Et toi ? 

 — Je vais au… 

 On n’entendit plus la fin de sa phrase : des sifflements puissants nous percèrent les oreilles, puis des salves épouvantables firent sauter les fenêtres en morceaux. Dans le bref silence qui nous sépara de la seconde décharge, la voix d’Arghiropol retentit : 

 — Ils ont mis le feu par stratagème ! Attention à l’étang ! Tirez dessus ! 

 De nouveaux sifflements, et la maison subit une nouvelle décharge ! 

 Quelques cris dans l’obscurité des chambres nous apprirent que nous avions des blessés. Furieux, Groza et Codreano voulurent commander le feu, mais Joakime les empêcha et introduisit les chevaux, en courant comme un ours, le cierge à la main : 

 — Vous êtes perdus si vous répondez ! À l’étang ! Vivement ! Moi, je vais… 

 Floritchica saisit le chantre dans ses bras : 

 — Embrasse-moi fort, Joakime ! Et adieu ! 

 † 

 Les haïdoucs se précipitèrent à l’eau, chacun avec son cheval, ses armes et sa chance. Les tziganes et les autres domestiques furent envoyés vers la tribu qui se sauvait mieux que nous, mêlée au bétail et hurlant en commun. 

 L’ennemi n’osait pas pénétrer dans la maison et nous prendre d’assaut. Toutefois, pour parer à une attaque possible, les chefs décidèrent de partir les derniers. 

 Ah ! La douloureuse réflexion qui me poignarda le cœur en cette minute d’attente sous la fusillade crépitant de toutes parts. Je songeais à notre frère, ce milicien roumain, ce paysan, pour le bonheur duquel nous nous étions jetés dans la gueule du loup et qui nous crachait la mort, avec tant de soumission envers les Arghiropol, avec tant d’indifférence à l’égard des haïdoucs ! 

 J’étais de la race de ces hommes qui brisent les cailloux avec les mains, qui couchent sur la neige comme sur de l’ouate, qui meulent des olives entre leurs mâchoires et qui veulent aimer toutes les belles tziganes de la terre. Je ne demandais pas à mon prochain qu’il me nourrît et n’acceptais pas non plus d’être son âne : je crois que c’est cela, la dignité. Quelle fraternité y avait-il donc entre cet animal qui nous fusillait et moi, pour lui sacrifier ma belle existence ? La haine m’agenouilla brusquement, prêt à tirer dans le tas ; Floritchica, qui était à ma droite, m’en empêcha promptement : 

 — Non… Pas inutilement… Lui, il est obligé. Puis, il a peur ; il est de mille ans en retard sur toi. Pardonne-lui ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Seuls, une dizaine de compagnons avaient réussi à passer entre les premières salves concentrées sur l’étang. Et nous étions là, anxieux, tapis sur la pente boueuse que la maison abritait contre les balles, quand, soudain, des sifflements arrêtèrent le feu sur tous les points ; Arghiropol demanda : 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — C’est un pope de Snagov qui dit que les haïdoucs ont fui depuis hier au soir ! 

 — Amène-le ici ! 

 L’incendie des maisonnettes domestiques n’avait ni dissipé le brouillard ni tant soit peu aidé à l’éclairage des lieux, mais un foyer d’opale assez transparent s’y était formé quand même, et autour de lui, nous voyions des ombres méconnaissables se mouvoir à pied et à cheval, sûrement les commandants. 

 C’est là que le bon Joakime trouva la mort. 

 † 

 Pendant qu’on le conduisait à tâtons, il entonna ce psaume, et sa voix, désespérément puissante, couvrit le bruit du départ des haïdoucs à la nage : 

 Éternel ! écoute ma juste cause ; sois attentif à mon cri ; prête l’oreille à la requête que je t’adresse sans qu’il y ait de tromperie sur mes lèvres. Que mon droit sorte en ta présence, que tes yeux regardent la justice de ma cause. Tu as sondé mon cœur, tu l’as visité de nuit, tu m’as éprouvé, tu n’as rien trouvé ; ma pensée ne va point au-delà de ma parole. Pour ce qui est des actions des hommes, je me suis gardé, selon la parole prononcée par ta bouche, des sentiers des violents… 

 — Ne hurle pas si fort, imbécile ! cria Arghiropol. On n’entend plus rien ! Que dis-tu ? Que veux-tu ? 

 « Éternel ! délivre-moi par ta main de ces gens, des gens du monde, dont le partage est dans cette vie, et dont tu remplis le ventre de tes provisions, tellement que leurs enfants en sont rassasiés et ils laissent leur reste à leurs petits-enfants – mais, moi, je verrai ta face en justice, et je serai rassasié de ta ressemblance quand je serai réveillé. » 

 — Pope idiot ! Tais-toi, et dis-moi vite pourquoi tu es venu ? 

 — Je suis venu, dit Joakime – et ce furent ses dernières paroles –, je suis venu te faire savoir ce proverbe de Salomon, qui dit : 

 La terre tremble pour trois choses, même pour quatre, et elle ne les peut supporter : 

 Pour le serviteur quand il règne… 

 … C’est la première des quatre choses qui font trembler la terre et qu’elle ne supporte pas, la seule qui t’intéresse : Pour le serviteur quand il règne ! entends-tu, Arghiropol ? Pour le serviteur ciocoï comme toi quand il règne… La terre tremble ! 

 Une détonation. Floritchica pleurait. Des coups de sifflet, les salves reprirent, mais nous étions déjà loin, dans l’océan de brouillard et dans l’eau froide, au-dessus de laquelle émergeaient nos bustes et les encolures de nos chevaux, dont les têtes s’allongeaient comme des mufles de dragons. 

 Un peu plus tard, alors que nous suivions la berge en grelottant terriblement, une haute colonne de fumée traversée de flammes vermeilles montait droit vers le ciel au-dessus de la maison des haïdoucs ; preuve que Dieu, dans sa magnanimité, daignait recevoir la passion de nos sacrifices. 

 Troisième partie 

 Après Snagov 

 Chapitre 11 

 Au gré du destin 

 LE MOIS D’AVRIL DE cette même armée-là, après une longue maladie qui faillit l’emporter, Floritchica pénétrait dans nos bois favoris de la Bâsca en chantant à tue-tête :  Hé, codrou, feuillage fin ! 

 Laisse-moi te traverser, 

 Avec quatorze à mes côtés : 

 Je ne te ferai aucun dégât ! 

 Griserie de cœur navré… Nous n’avions pas de quoi être si contents. 

 D’abord, la santé de la pauvre femme était pour toujours compromise ; ensuite, les désertions avaient réduit le nombre de nos haïdoucs au-dessous de ces « quatorze », même, dont parlait la chanson. C’était peu, pour trois capitaines qui comptaient chacun vingt fusils environ, le matin du désastre de Snagov, lequel cependant ne nous coûta pas un seul homme, hors le sacrifice volontaire de Joakime. 

 Mais le plus grand désastre de la haïdoucie, c’est précisément de vouloir épargner la vie du haïdouc : si elle lui était si chère, il ne lui aurait pas préféré le danger ; et celui qui a fini de briser son âme sur le mépris de la mort perd l’équilibre de la vie et ne peut plus lui faire de concession. C’est un désespéré. Toutes les croisades se font avec des désespérés, mais elles ne profitent ni à ceux qui se battent ni à la cause pour laquelle ils sont partis en guerre, car le millénaire arbre de la vie, pas plus que les arbres ordinaires, ne donne de fruits lorsqu’on le flambe, soi-disant pour le débarrasser de chenilles. 

 Floritchica, fidèle à sa méthode mûrement étudiée, voulait employer l’échenilloir de la raison. Elle disait aux haïdoucs : 

 — Dans votre haine contre l’oppresseur vous seriez prêts à mettre le feu au monde et à vous brûler vous-mêmes. Erreur ! Il est inutile de vouloir se tuer, ou de passer sa vie à tuer les poux sur le corps de son voisin, du moment qu’il les laisse revenir dès que vous avez le dos tourné. Apprenez-lui à se laver de ses propres mains. Vous verrez que les poux périront d’eux-mêmes. 

 Elle avait eu le temps de leur parler ainsi longuement lors de sa maladie, une maudite fluxion de poitrine contractée la nuit de notre fuite. Nous nous étions réfugiés dans une sous-préfecture amie, où nous passâmes le reste de l’hiver et où Floritchica fut soignée avec dévouement. Nos compagnons, la sachant souffrante, l’écoutèrent avec déférence, l’approuvèrent de la tête et se gardèrent bien de dévoiler leurs vraies intentions. Mais dès que les bourgeons parurent dans le codrou, quarante-cinq haïdoucs s’éclipsèrent un beau matin sans même nous dire adieu. Ils s’en furent brigander dans les départements du delta. J’ai beaucoup regretté un des fugitifs qui se nommait Bouzdougan, homme d’une violence inouïe, mais dont la bonté venait promptement calmer les fureurs. En plus, il était doué d’une belle voix et savait, comme pas un, tirer d’une feuille d’acacia les plus incroyables mélodies. Les jeunes filles étaient folles de lui. D’ailleurs, beau garçon et méprisant l’argent. 

 Je devais le retrouver un jour, mais dans quelles tristes circonstances ! 

 Nous passâmes l’été en flâneries sur la Bâsca et dans les montagnes de Penteleu. Floritchica s’essorait en aspirant avidement l’air pur des sapins, buvait du lait cru d’ânesse et suivait de près le cours des événements politiques. Elle n’était plus que l’ombre de ce capitaine qui, à la tête d’une vingtaine d’hommes, descendait ces mêmes montagnes, cinq années auparavant. Son beau corps avait fondu. Ses grands yeux noirs, doux et caressants autrefois, nourris maintenant de fièvre, lançaient d’étranges éclairs. 

 Pour la première fois depuis que je la connaissais, je sentis naître dans mon cœur l’amour filial : je m’épris d’elle passionnément. Sachant que les nouvelles de Bucarest lui procuraient des instants de plaisir, j’organisai un service de courriers spéciaux qui arrivaient deux fois par jour avec des lettres, tantôt de Miron, tantôt du bon abbé Uhrich, parfois de Couza même. Leur lecture, les méditations qui les suivaient, les brèves réponses qu’elle y faisait la remplissaient de joie : 

 — Je n’ai plus beaucoup à vivre, disait-elle, mais au moins j’ai vu se réaliser le commencement de l’espoir pour lequel je lutte depuis vingt ans : les principautés sont unies sous le règne d’un homme qui ne fera pas tout ce qu’il voudra, mais tout ce qui sera en son pouvoir. Miron est son conseiller, et ce n’est pas peu dire ; à eux deux, ils ont assez d’énergie pour basculer les hésitants et au besoin se passer d’eux. Quant au reste, ma foi, je n’ai jamais rêvé d’un paradis terrestre. 

 Après le coup d’Arghiropol, qui nous chassa de Snagov, Couza et Miron offrirent à Floritchica seule un asile sûr dans Bucarest même. Elle se refusa à y aller, ne voulant risquer de compromettre dans un scandale public le chef de l’État et son premier ministre, accusés déjà par tous les ciocoï d’avoir été au courant de notre haïdoucie et de s’être fait porter au pouvoir par les bandits. Le mot d’usurpateur, par lequel ces domestiques enrichis désignaient Couza vers la fin de son court règne, fut lancé dès son avènement au trône. 

 L’« usurpateur » n’en tint aucun compte, mais sachant ce qui l’attendait, travailla jour et nuit à l’élaboration des lois qui devaient inscrire son nom parmi ceux des plus honnêtes princes que les peuples aient adorés au cours des siècles. À jamais inoubliables resteront, dans le souvenir de nos paysans, ses fameuses apparitions en travesti dans les tavernes, les marchés et les foires des villages, où, sous les dehors d’un berger ou d’un marchand de bestiaux, il venait se convaincre en personne de la façon dont on appliquait ses lois ; et lorsque, en buvant avec les habitants, il demandait qu’on lui servît une oka de Couza, malheur aux fraudeurs surpris avec la petite oka ! Outre l’amende et la prison, Couza, déboutonnant brusquement sa ghéba  1  râpée et exhibant sa tunique princière, commençait par livrer le coupable à la risée du village, l’obligeant de marcher à quatre pattes – les faux poids autour du cou –, de sa boutique jusqu’à la mairie, où il était écroué. 

 Juste Dieu ! Quel est l’homme sensé qui demanderait à n’en faire qu’à sa tête, si les peuples étaient gouvernés par de tels caractères, fussent-ils princes, voire empereurs ou despotes ? 

 † 

 Vers le début de ce septembre-là, Couza vint secrètement, accompagné de Miron, nous rendre visite dans notre retraite. 

 Nous nous trouvions lors à Lopatari, le froid hâtif ayant obligé Floritchica à quitter le haut Penteleu et à chercher un abri provisoire dans l’accueillante demeure de père Manole, le cabaretier ami qui menait avec son fils une existence d’ours jovial, à l’orée d’un bois effrayant. Il lui fut possible de nous loger tous, car maintenant nous ne comptions plus que cinq têtes : Floritchica, Groza, Élie, Movila et moi. Codreano et Spilca, entourés de cinq autres haïdoucs, voulurent à tout prix aller assouvir une vengeance qui leur tenait à cœur. Ils partirent en juin, se rencontrèrent avec une potéra à Dragosloveni et furent massacrés jusqu’au dernier. Trasnila n’y était pas. Le colosse, après d’exténuantes recherches et de nombreux pièges tendus dans les montagnes, réussit à s’emparer d’un bel ourson, qu’il dompta avec beaucoup d’adresse et sans abrutir l’animal puis, tous deux, presque aussi gais l’un que l’autre, partirent « dans le monde » gagner leur pain, l’homme faisant danser la bête et la vie faisant danser l’homme. 

 Le départ de Trasnila avait affecté Floritchica plus que tous les autres. Elle aimait la force et la bonne humeur du tzigane : 

 — Chaque fois qu’il me parlait, je me sentais aussi pleine de vie que lui, nous disait-elle le jour de l’arrivée du prince, en regardant de sa chambre le feuillage automnal des hêtres. 

 Son visage terreux émut nos deux amis. Ils ne l’avaient plus revue depuis le jour où, à Galatz, en nous séparant, elle avait conseillé à Couza de faire attention aux défenses des sangliers. Pour chasser leur impression pénible, elle revint à cette plaisanterie : 

 — C’est à des sangliers autrement dangereux que tu as affaire maintenant ! Pauvre ami ! Te voilà aux prises avec les ciocoï, les ennemis que tu as le plus méprisés. Je te plains, mais c’est ta tâche. Elle commence seulement. La mienne est finie, par bonheur. 

 Couza et Miron, habillés en simples bourgeois, restaient assis sur des tabourets et semblaient réfléchir davantage à son triste état qu’à ce qu’elle disait. Le prince la gronda : 

 — Je suis fâché de ne pas t’avoir visitée dès le début de ta maladie. Je t’aurais envoyée de force dans une maison de santé, en Suisse. Miron ne m’a pas dit que tu étais si gravement souffrante. 

 — Je ne le savais pas non plus, se défendit l’autre. Dans ses lettres, elle ne me parle que d’un refroidissement. J’incline à croire qu’elle nous aime moins depuis le 24 janvier. 

 — Au contraire, j’ai voulu vous laisser à vos travaux, vous éviter des médisances fort possibles, un gros ennui politique, peut-être. Vous êtes des hommes d’État. Moi, je suis une hors-la-loi. 

 — Je n’ai pas à te défendre devant la loi qui est dans le code pénal ; mais devant celle de ma conscience, je suis libre d’agir à ma guise ! répliqua Couza. 

 — De toute façon, dit Floritchica, je n’aurais pas accepté de quitter le pays dans un temps où ma soif de nouvelles était si grande. Et puis, j’ai toujours cru que je finirais dans le codrou. Il n’y a que deux genres de tombes qui soient dignes d’enfermer les cœurs généreux : les océans et les fourrés. 

 Le père Manole, tout pimpant dans son costume national et en bras de chemise blanche comme la neige, entra avec une oka de vin, du lard fumé et du pain, les posa sur une table, versa dans les verres, voulut dire quelque chose, s’embrouilla. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Manole ? demanda Couza. 

 — Il y a, Sire, que voilà, les guides qui vous ont amenés ici n’ont su se taire qu’à moitié. 

 — Pas de mal. 

 — Nous vous remercions pour l’indulgence, mais vous aurez quand même un ennui… 

 — Lequel ? 

 — Le père Ion est là. Vous savez ? Le père Ion : notre dernier razèche, le vieillard de Lopatari. Il est là, avec un fils, un petit-fils et un arrière-petit-fils… 

 — Dis-leur d’entrer. 

 Quatre « haïdoucs » entrèrent, grands comme des chênes, le cœur sur les lèvres, les consciences dans le regard. Ôtant leurs bonnets, assis sur des chevelures qui allaient du brun clair au blanc d’argent, ils crièrent d’une seule voix : 

 — Que tu vives, Sire ! 

 — Nous vous remercions pour le souhait. Que vous viviez vous aussi ! 

 Et Couza alla leur serrer les mains, puis, restant debout : 

 — Parle, père Ion ! dit-il. 

 Le vieillard souleva les sourcils ; sa parole fut aussi claire que sa vue : 

 — Sire ! Je suis un descendant d’hommes justes… Mon père se gardait de faire tort à un chien même… C’est là tout l’héritage dont je suis fier. Et me voilà, à quatre-vingt-douze ans, giflé par un boïar, un vrai boïar, mais devenu ciocoï depuis que la servilité s’est mise en honneur. L’homme qui a frappé ma joue est notre propriétaire, il siège dans le Conseil du pays. Il y a un mois, je suis allé me plaindre à lui d’un vol que son fermier a commis à mon préjudice, et il m’a giflé. Sire, je te demande de me faire justice ! 

 Couza avança d’un pas, prit la tête du razèche entre ses mains et lui baisa les deux joues : 

 — Là où le ciocoï a frappé, le prince du pays embrasse et lave l’outrage. C’est, père Ion, toute la justice que je puis te faire contre ces sauterelles qui seront bientôt plus fortes que moi et que la justice ! 

 — Que tu sois en bonne santé, Sire ! 

 — Allez en bonne santé, mes amis ! 

 Vers la chute du jour, Couza et Miron se levèrent pour partir. Le fils du cabaretier s’approcha timidement du prince : 

 — Sire, puisque je ne me rencontrerai pas deux fois dans ma vie avec un homme comme Votre Altesse, je voudrais être éclairé sur un fait qui me tourmente… 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — Voici : d’après ce que j’ai entendu raconter à nos vieux et ce que j’ai vécu moi-même, pendant cette guerre de Crimée, j’ai compris que les grandes puissances se sont toujours battues entre elles pour la possession des petits peuples comme le nôtre, qu’elles écrasent à tour de rôle ; mais les nations écrasées ne meurent quand même pas, à preuve nous, les Roumains ; et les grandes puissances, telles la Russie et la Turquie dans la dernière guerre, sont contentes, à la fin, de se retrouver là où elles étaient avant de se battre. Pourquoi se battent-elles alors ? 

 Couza songea un instant, puis : 

 — Mon garçon, tu me mets dans l’embarras, mais je m’en tirerai en te répondant que les grandes puissances font comme ces deux hommes qui ont mangé le crapaud. Connais-tu l’histoire ? 

 — Non, sire, je ne la connais pas… 

 — Écoute donc ! 

 † 

 Deux paysans quittaient un matin leur village pour aller au marché d’une grande ville. L’un menait une vache, qu’il voulait vendre. L’autre n’avait que ses bras, dont il ne savait pas trop quoi faire. Comme ils longeaient une mare, l’homme à la vache, qui était un insensé, dit à son compagnon de route, en lui montrant un crapaud écœurant : 

 — Tiens ! Si tu manges ce crapaud-là, je te donne ma vache ; elle sera à toi ! 

 Les insensés aiment à provoquer, et ils tombent toujours sur de plus insensés qu’eux, qui attrapent le défi au vol. Le compagnon – un paresseux qui vivait de ce qu’apportait le vent – pensa : « Ça doit être affreux de manger un crapaud vivant, alors qu’on ne les mange même pas cuits ; mais, une vache, cela en vaut bien la peine ! » Et, empoignant le crapaud, il dit au premier fou : 

 — Tu me donnes tout de suite la vache ? 

 — Dès que tu auras mangé le crapaud ! 

 L’autre mordit, mâcha vite et avala promptement, mais il eut le cœur levé : « Nom de dieu, ce sera dur ! » À la seconde bouchée, il faillit vomir ses entrailles, et, suant de dégoût, s’assit sur l’herbe. 

 Le voyant arriver à près de la moitié du crapaud, le propriétaire de la vache se dit : « Ça y est ! Il va le manger et j’aurai perdu ma vache ! » Et il sua à son tour. Cependant le mangeur, après un troisième morceau avalé, était à bout de forces et se faisait la réflexion suivante : « Non, je ne pourrai pas le finir, mais si je jette le reste, il se moquera de moi et j’en serai pour la peine. » 

 — Tu sais, mon vieux ? fit-il ; si tu veux manger l’autre moitié du crapaud, eh bien, je te laisse ta vache ! 

 Le piteux provocateur n’attendait que ce mot : 

 — Comme tu veux, mon ami ; si cela fait ton affaire, j’accepte. 

 Et il dut avaler le reste, avec le même écœurement, puis les deux insensés continuèrent leur voyage en vomissant tout le long du chemin, l’un conduisant sa vache, l’autre ne sachant quoi faire de ses bras, tels qu’ils étaient avant de se partager le crapaud. 

 † 

 Après le départ de nos deux amis, Floarea Codrilor pouvait dire adieu à « domnitza de Snagov », avant de le dire à sa propre vie. On ne le savait pas, mais on voyait bien que c’était écrit : elle se refusa jusqu’au bout à accepter des soins plus conformes à sa maladie et une retraite sûre, ailleurs que dans les fourrés roumains. 

 Elle voulut même passer l’hiver chez le père Manole, qui fit tout pour que sa malade ne manquât de rien, et nous commencions à nous installer, quand, par un jour froid et pluvieux d’octobre, nous fûmes avertis qu’Arghiropol montait avec une potéra pour nous arrêter. 

 — Eh bien, dit Floritchica, nous allons partir… La terre roumaine est vaste. 

 Oui, la terre roumaine était vaste, mais pour nous elle commençait à se rétrécir. Le Vallon obscur et sa Grotte aux Ours, qui nous voyaient arriver, six années plus tôt, par une même journée d’octobre, nous offraient de nouveau leur asile, asile dur, inconcevable pour une malade. 

 Trois mulets furent chargés de ce qui était nécessaire à l’aménagement des deux cabanes que nous devions construire, une pour celle qui se mourait et une pour nous, les quatre hommes. Nous avions tous le cœur serré. Les chevaux aussi étaient tristes. Floritchica, à cheval, semblait le spectre de la résignation. 

 Au moment du départ, lui prenant les deux mains et les portant à ses lèvres, le bon cabaretier fondit en larmes : 

 — Vous avez voulu le bien de ce monde, et il vous chasse de partout ! 

 — C’est justice, père Manole : j’ai chassé, moi aussi, et quelques-uns hors de la vie même ! 

 Et elle prit la tête de cette victorieuse et lamentable cavalcade, en murmurant, le regard braqué vers les cimes brumeuses des montagnes : 

 — C’est peut-être encore là-haut le seul endroit où l’homme pourrait rester bon… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 À ces paroles – les dernières qui sortirent de sa bouche – suivirent deux heures de montée ininterrompue, silencieuse et morne, durant laquelle nous nous croyions à mille lieues l’un de l’autre, puis au moment où le convoi traversait la Bâsca, nous vîmes Floritchica osciller sur sa monture et s’écrouler dans l’eau boueuse, sans lâcher un cri. 

 Nous sautâmes dans le lit rocailleux du torrent, je la soulevai et la portai sur la berge, en la serrant passionnément sur ma poitrine, mais je ne serrais plus qu’un cœur qui avait cessé de battre. Un peu d’écume rosée sortait des coins de ses lèvres bleues. 

 J’enterrai ma mère à la racine d’un grand sapin, sur le tronc duquel j’entaillai une croix, le signe de la souffrance des hommes et de la pitié pour le sort qu’ils se forgent de leurs propres mains. 

 On dit chez nous qu’en vieillissant le matou se fait moine. Le haïdouc, lui, n’a pas trop l’habitude de faire de vieux os, mais lorsque l’étoile de sa haïdoucie se couche pour toujours – ce qui arrive souvent – il se fait berger. 

 C’est ce qu’il nous était arrivé à nous aussi, et nous nous sommes faits bergers tous les quatre, Groza, Élie, Movila et moi. Nous avons monté, sur le versant transylvain des Carpates, une petite bergerie à nous, avec peu de brebis, encore moins de soucis, mais avec beaucoup, beaucoup de souvenirs navrants ! 

 Groza savourait leur douce amertume en traînant, l’été au soleil, l’hiver au coin du feu, ses membres qui s’engourdissaient. Élie et Movila, plus maîtres de leurs cœurs, couraient les pâturages avec les troupeaux en jouant de la flûte, et se chargeaient à eux seuls de toute la besogne de la bergerie, alors que moi – ah, misère de l’âme humaine ! –, je montais sur la cime du Penteleu et criais à celle qui reposait à la racine du sapin marqué d’une croix : 

 — Hé, Floritchica ! Ma mère jolie ! Ce n’est pas vrai qu’ils sont meilleurs, les hommes qui vivent dans le désert joyeux des montagnes ! Et le seraient-ils que je ne voudrais pas de leur bonté, ô ma vaillante domnitza de Snagov ! Ils se passent du monde, parce qu’ils n’ont rien à donner au monde. Ils supportent la solitude, parce que la solitude ne les trouble point. Ils sont silencieux, parce qu’ils n’ont rien à dire. Pour eux, la forêt, c’est du bois de chauffage ; l’impétueux torrent, de l’eau pour la lessive de leurs chemises ; le rocher qui surplombe l’abîme, immense et inutile caillou. Je veux te dire encore, amie généreuse, que leur première pensée, à la vue d’un homme qui grimpe en été vers leur nid, c’est de le prendre pour un malfaiteur. 

 Il nous arriva à nous aussi, un après-midi de juillet, d’accueillir un homme qui avait grimpé jusqu’à notre bergerie. Il saignait abondamment d’un gros trou qu’une poignée de plombs lui avait fait dans le dos, et nous comprîmes que c’était un malfaiteur fusillé par un bienfaiteur. Deux compagnons, aussi peu honnêtes que lui, l’aidaient à traîner les jambes, une de leurs mains appuyant sur la blessure qu’ils avaient bouchée avec des chiffons brûlés. 

 — Chrétiens ! gémit-il, qui que vous soyez ! Je me livre à vous, mais donnez-moi à boire : je souffre de la soif plus que de ma plaie. Je monte depuis trois heures sans avoir rencontré une goutte d’eau ! 

 Celui qui nous suppliait ainsi était Mândreano, fameux cambrioleur d’églises, que nous connaissions de nom. La brèche ouverte par le coup de feu au-dessus de son rein droit était telle que l’on se demandait comment il avait pu vivre et marcher pendant une demi-journée. Il but, entra en agonie et rendit son âme au cours de la nuit. Son corps, trapu et lourd comme du plomb, alla pourrir derrière notre bergerie. 

 L’histoire de cet homme était plutôt amusante que tragique. Il n’avait jamais tué, ni blessé, ni même porté une arme à feu, et sans la menace du service militaire de sept ans, qu’il redoutait, il ne se serait jamais brouillé avec les autorités de son village. Mais voilà, sa jeunesse fut empoisonnée par le maudit arcan  2  . Et tout en se sauvant dans les montagnes, avec les gars de sa commune, aux époques annuelles de l’arcan, il finit un jour par ne plus redescendre que pour vivre de vol. Ses victimes étaient uniquement les saints : il les dépouillait de leurs vêtements d’or et d’argent. Il était serrurier de son état. Les portes des maisons du Seigneur ne pouvaient pas lui résister. Quant aux martyrs de la foi chrétienne, on sait qu’ils se sont toujours laissé faire. 

 Mândreano n’a jamais eu de compagnons ni senti le besoin d’en avoir. Il se débrouillait tout seul, mais un jour la destinée lui en offrit deux, et cruels compagnons ! Ils étaient ceux-là mêmes qui venaient de nous l’amener à moitié mort et qui nous racontèrent les péripéties de leur voyage forcé en haïdoucie. 

 — Voilà une année, nous étions soldats, et nous faisions partie de la garde d’une prison, quand on nous amena Mândreano. Il fut jugé et condamné à dix ans de bagne. On nous choisit, nous deux, pour le transporter pendant toute la journée, et nous partîmes contents, car, d’abord, on est toujours contents d’aller se balader à travers champs, et puis Mândreano était un blagueur qui avait égayé tous les gardiens pendant ses deux mois de prévention. Il nous amusa bien mieux en route avec ses histoires d’églises, de popes, et de saints joyaux chipés : 

 » – Bien sûr ! disait-il, les saints dépouillés ne m’en voudront point, ils ont vécu en guenilles et ont maudit les riches qui se chamarraient d’ornements. Alors ? Où est mon crime ? 

 » Et il nous pria de lâcher un peu sa lourde ferraille des mains et des pieds. Nous pensâmes : « Le pauvre ! ça doit lui faire mal. Allons, lâchons-lui un bras et un pied ! Nous sommes deux, fusil en main, comment nous échapperait-il ? » Et nous le libérâmes à moitié. Il fut sage. En route, tous les cabaretiers le connaissaient. Nous mangeâmes et bûmes… et lui enlevâmes les chaînes, qu’il roula autour de son cou. Puis, les têtes échauffées, nous fîmes une halte dans un champ de maïs et allumâmes des cigarettes, en jetant les fusils sur l’herbe. Maintenant nous étions trois bons copains, mais il était toujours Mândreano, et vite s’empara de nos armes et commença à s’éloigner à reculons. 

 » – Tu plaisantes, Mândreano ! lui criâmes-nous. 

 » – Pas du tout, mes amis ! Je m’en vais ! 

 » – Malheur à nous ! Frère ! tu ne voudras pas nous faire pourrir en prison ! 

 » – Certes, non, cela ne me ferait pas plaisir ! 

 » – Alors ! 

 » – Alors… venez avec moi ! Des églises il y en a ! Je vous apprendrai le métier ! 

 » Enfin, quoi, nous étions bus, et nous sommes partis avec lui, voilà juste une année ce mois-ci. Il ne nous a jamais poussés au vol, mais nous faisions quand même le guet, et l’argent fut toujours partagé en trois parties égales. C’était un homme juste et un bon camarade. Maintenant qu’il est mort, nous ne savons pas trop quoi faire. » 

 C’est un paysan qui, surprenant Mândreano en train de dévaliser une église, lui avait tiré presque à bout portant dans le dos avec son fusil de chasse et donné l’alarme, mais les fuyards avaient réussi à dérouter les poursuivants. 

 Nous offrîmes aux « deux veufs » – ainsi que les baptisa Groza – le moyen de vivre en bricolant autour de notre ferme. 

 Et d’ailleurs, ils étaient tombés fort à propos, car, si Movila se révéla bon berger, Élie n’en fit qu’un médiocre, et Groza et moi de très mauvais. On n’aime pas impunément toute la terre et toute la vie. On ne se sent pas la poitrine bouillonnante de passions, amours et haines, ni les yeux toujours assoiffés d’images nouvelles, pour les faire échouer à jamais sur le même coin du monde, si beau soit-il ! 

 Au bout de cinq années de patience et de nostalgies déchirantes, les moutons qu’on tondait et les horizons qu’on avait assez vus nous donnèrent des nausées, et nous décidâmes de quitter Movila par une journée radieuse de ce mois de mai 1864. Alors, Élie, qui n’était pas pour rien un sage, fit cette réflexion sage : 

 — Nous savons ce que nous abandonnons mais nous ignorons ce qui nous attend. Cela Dieu le sait. 

 Dieu… 

 Nos ennemis le savaient aussi, qui nous cherchaient partout. Le savaient peut-être encore mieux les cœurs simples de deux femmes que le destin fit surgir sur notre chemin le jour où, après avoir vendu notre troupeau de moutons au marché de Slobozia, nous allâmes tous les trois demander hospitalité à leur auberge sise dans les environs de cette commune. 

 Il n’y eut point de piège. Pas même de méchanceté. Mais y aurait-il eu cent pièges et mille malices que nous y serions tombés du pied, des mains et de la tête comme des aveugles et des sourds-muets, tellement nos cœurs se gonflèrent de joie, quand, abordant les vallées et les plaines valaques, après cinq ans d’absence, nous apprîmes que Couza avait dépassé les espérances que le peuple roumain avait mises en lui lors de son élection. Il avait créé la grande propriété paysanne, sécularisé les biens ecclésiastiques, purifié l’administration de tous ses éléments corrompus et doté le pays d’une Constitution copiée sur celle de la Belgique. 

 Oh, bonheur de découvrir un homme bon et incorruptible, où qu’il se trouve ! Dix siècles de méchanceté ne peuvent détruire toute la foi qu’un seul lustre de justice sait implanter dans le cœur d’un peuple. Où sont-ils, les gouvernants justes ? Voici cent nations prêtes à leur obéir ! 

 Nous nous soûlâmes comme des ivrognes et trouvâmes que Lina l’aubergiste et sa fille Maritza étaient des créatures qui savaient aller au-devant des désirs longuement étouffés. Cinq années de claustration, à douze cents mètres d’altitude ! Quoique dans la quarantaine Lina avait des seins et des hanches aussi fermes que ceux de sa fille, des joues qu’on eût pu balafrer avec un cheveu et elle n’aimait point qu’on l’appelât « mère », mais tzatza  3  . Groza s’éprit aussitôt de son jupon blanc, amidonné et toujours propre, que la jupe suspendue bien haut laissait voir plus qu’à moitié. À mon tour, je tombai éperdument amoureux des yeux brûlants de Maritza, laquelle n’était pas au noviciat des choses humaines. Élie, lui, se contenta de nous dire : 

 — Faites attention : ces femmes sont bêtes, et la bêtise, bien mieux que l’intelligence, donne du fil à retordre. 

 Elles étaient bêtes ? Ma foi, tant pis pour l’intelligence qui tiendrait la dragée haute à deux haïdoucs pressés. Nous lui préférions cette pauvreté d’esprit qui nous consolait avec tant d’à-propos. En plus, tzatza Lina était une ardente couziste, exaltait l’œuvre du grand prince et donnait à boire à qui entrait dans son auberge en criant : vive Couza ! Ce fut d’ailleurs ce qui nous la rendit sympathique et nous fit pénétrer rapidement dans le cœur des deux femmes, car, la tête tournée par la même passion autant que par le bon vin, je confiai un soir à Maritza qui nous étions et ce que nous avait coûté l’élection de notre idole. 

 Vanité, c’est toi la cause de tout le mal qui survient à l’homme ! Et c’est Élie qui eut encore une fois raison. 

 Pas tout de suite, mais la bêtise ne rate jamais l’occasion que pour mieux prouver, dans une autre, combien son étendue est infinie. Aussi eûmes-nous au moins le loisir de goûter pendant deux mois au bonheur qu’il est si difficile de rencontrer dans le désert des montagnes, et de nous étourdir en chantant les soirs de clair de lune : 

 Allons, Lina, passons l’Oltou ! 

 Changeons de parler et de mise, 

 Vivons en non mariés, 

 Et disons que nous sommes frères ! 

 Un dimanche de fin juin, le cabaret de tzatza Lina était bondé du monde le plus divers : paysans, vachers, bergers, popes, officiers et même un sous-préfet. Beaucoup d’amis de Couza, beaucoup d’ennemis. L’aubergiste, grisée plus que d’habitude, amusa ses clients en racontant cette anecdote sur le prince : 

 Couza alla un jour inspecter une petite prison de province. Le directeur fit aligner dans la cour ses hôtes, une douzaine de vauriens, la plupart des mercantis condamnés pour fraude, et le prince commença à interroger : 

 — Qu’est-ce que tu as fait ? 

 — Rien, sire ! 

 — Tiens ! Et toi ? 

 — Rien, je vous le jure ! 

 — Tiens, tiens ! 

 Il continua : 

 — Dis-moi ta faute ! 

 — Aucune ! 

 — Et la tienne ? 

 — Je suis innocent aussi ! 

 Ce fut la même réponse d’un bout à l’autre ; quand Couza arriva au dernier prisonnier : 

 — Et toi ? qu’as-tu fait ? 

 — Volé, sire ! 

 — Tu as volé ? 

 — Oui, deux poules ! 

 — Et qu’est-ce que tu fais ici, parmi tous ces honnêtes gens ? Décampe, chenapan ! 

 Et il ordonna au directeur : 

 — Mettez-moi cet homme à la porte, immédiatement ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Amis et ennemis de Couza rirent tous ensemble de cette boutade attribuée à l’homme pour le moment le plus aimé et le plus détesté de toute la Roumanie. 

 Oui, ils rirent, et la tenancière rayonna de bonheur, mais sa bêtise aussi n’attendait que ce comble de béatitude pour s’épanouir comme un chou sous le nez du sous-préfet, car, en se glissant derrière le banc où nous étions assis tous les trois, tzatza Lina nous montra à ses clients et dit fièrement, en tapant sur nos épaules : 

 — Ah ! je vous crois, que Couza est un homme, mais si nous l’avons aujourd’hui à la tête du pays… c’est à des « haïdoucs » comme ceux-ci qu’on le doit ! 

 — Ça y est ! murmura Groza. Elle l’a lâché ! 

 Élie se mit à siffloter, en se grattant au-dessous du bonnet. 

 Le sous-préfet, lui, ne sifflota point, mais cria soudain : 

 — Sus à eux, enfants ! 

 Les « enfants » étaient, comme par hasard, justement une bonne moitié des consommateurs. Rien ne les distinguait des vrais habitués de l’auberge, des paysans, vachers, bergers, popes et officiers, mais ils n’en étaient pas moins d’authentiques potéraches, amenés là à la suite d’une adroite filature pour nous prouver, à tzatza Lina et à nous-mêmes, que Couza n’était pas tout dans le pays. 

 Sans armes ni chevaux, nous ne pûmes faire autre chose, devant les douze pistolets braqués contre nos poitrines, que de nous laisser garrotter – au grand désespoir des aubergistes qui hurlaient et se débattaient pour venir à notre secours. 

 Elles étaient sincères. Il n’y eut point de piège. Pas même de la malice. Mais la bêtise des cœurs simples donne bien plus de fil à retordre que la ruse des malins. 

 Pour le reste, la vanité et la joie béate s’en chargent. 

 Nous fûmes conduits à la gendarmerie de Slobozia, où nous passâmes la nuit. 

 Le lendemain, au petit jour, Lina était dans la cour de la prison et criait comme une folle : 

 — Je vendrai jusqu’à ma chemise mais je les tirerai de là ! Ah, ciocoï maudits ! Je vous montrerai, moi ! 

 Les gendarmes nous mettaient les fers aux mains et aux pieds pour nous transporter au chef-lieu du département. Ils dévisageaient l’aubergiste et rigolaient : 

 — Sacrés haïdoucs ! Toutes les tenancières les aiment… 

 — C’est qu’ils sont de bons tireurs ! 

 Le convoi s’ébranla vers le lever du soleil, et aussitôt la chaleur devint suffocante. C’était la sécheresse. Pas une goutte d’eau depuis près de deux mois. Les plantations, grillées, ne laissaient plus d’espoir. Seul le maïs pouvait encore se redresser et dédommager en partie le paysan, si quelque bonne averse arrivait à temps. C’est pourquoi on ne voyait que processions avec drapeaux, icônes, encens et reliques. 

 Nous rencontrâmes en chemin une de ces mascarades. Elle était triomphale car, en effet, vers midi, une pluie torrentielle s’était abattue sur la sottise humaine et sur nos pauvres corps brûlés par la boue, poussière et sueur mêlées. 

 La procession nous croisa alors que, escortés par six carabiniers à cheval, nous traînions lamentablement ferraille lourde, pieds saignants et destinée ingrate. Les popes, en tête, hurlaient leurs prières de remerciement. Ils passèrent en nous foudroyant du regard. La foule qui les suivait, la lie de la sainte et belle vie terrestre, fit mieux que les popes, elle nous croisa en murmurant : 

 — Des bandits ! Des assassins ! 

 Groza ragea : 

 — Mais non ! Sacré nom de Dieu ! Nous ne sommes pas des bandits ni des « assassins » ! Nous sommes des haïdoucs ! Animaux ! Racaille ! Heureusement que je n’ai jamais compté sur votre appui, autrement, il y aurait de quoi s’écrabouiller la cervelle ! 

 Les conspués baissèrent la tête. Le cortège passa en mâchonnant ses litanies. 

 Plus d’une année et demie s’était écoulée depuis le jour de notre arrestation, et nous languissions toujours dans les fers, isolés chacun dans notre cachot humide, sans avoir été jugés, sans rien savoir du sort qui nous attendait : l’instruction allait son petit train, en amassant sur notre dos tous les crimes et les pillages dont les auteurs, depuis une vingtaine d’années, étaient restés inconnus. 

 Groza, devenu une masse informe, ne pouvait plus ouvrir les yeux. Le second hiver abrégea ses souffrances, et il s’en alla raconter à domnitza de Snagov que nos luttes n’avaient pas été vaines, et qu’au moins Couza s’était avéré digne de la confiance des haïdoucs. 

 On le tira de ses fers par une morne matinée de mi-décembre, et on nous permit, à Élie et à moi, de le regarder une dernière fois dans la cour du pénitencier, où on l’avait allongé face au ciel. Des paysans, venus pour vendre leurs produits aux détenus, entouraient le corps inanimé de l’indomptable haïdouc et priaient, quand, l’un d’eux, un vieillard au regard doux, ôta son bonnet et dit avec fermeté : 

 — Frères, chrétiens ! Voyez-vous cet homme ? Sans l’assistance qu’il me prêta autrefois, depuis longtemps je serais mort. Voilà dix ans, le meilleur et le plus vaillant de mes trois fils me fut arraché à l’arcan. Pendant les sept années de son service militaire, je ne devais compter sur l’aide de personne, car ses frères étaient des ingrats. Aussi, vieux et malade, je dépérissais, seul, dans ma chaumière, quand un jour je rencontrai cet homme – que Dieu lui pardonne ses péchés ! – et il me demanda de lui raconter mes peines. Je lui avouai ma détresse. Il venait précisément pour me porter secours. Il avait entendu dire par les habitants qu’un pauvre vieux vivait abandonné tout en haut du village, dans les bois, et, ce jour-là, il me mit dans la main de quoi vivre pendant une année. Il revint deux fois par an, tout le temps que mon fils fut retenu loin de moi par le maudit service ; il me laissa chaque fois de l’argent, plus que je n’en avais besoin, si bien que j’en envoyais même au pauvre soldat – et, un été, ce bienfaiteur vint accompagné d’une trentaine de gars, ils démolirent ma cabane délabrée et m’en construisirent une neuve dans la journée. Maintenant, je le retrouve ici. Que les portes du ciel lui soient ouvertes ! 

 Le vieillard courut à la cantine et revint avec un petit cierge, qu’il alluma au chevet du mort, puis s’agenouilla et lui baisa la main droite posée sur la poitrine. 

 Le jour même de l’enterrement de Groza, alors que mon cœur gémissait de sa triste fin, il me fut donné d’éprouver une drôle de joie. Drôle parce que, si nous nous réjouissons toujours d’être retrouvés par un bon ami, on ne peut tout de même pas être heureux de le voir arriver par la porte d’une prison. J’eus cependant du plaisir à revoir le brave Bouzdougan, le compagnon des jours heureux d’autrefois, le gai joueur qui savait émerveiller les jeunes filles avec une feuille d’acacia et qui nous avait lâchés après le désastre de Snagov pour aller brigander Dieu sait où. C’est lui qui nous fut amené, aussi gaillard que jadis, quoique dans les fers. 

 — Ah, vous êtes là ? s’écria-t-il devant ses gardiens, en se jetant exténué sur le pavé de la cour. 

 Puis, profitant d’une inattention de leur part, il nous chuchota : 

 — Vous serez bientôt libres ! Lina me l’a dit, voilà un mois… 

 On nous fit regagner nos cellules – mais quels horribles jours, quelles nuits sans sommeil j’eus à vivre en pensant continuellement à cet espoir : nous serons bientôt libres ! Qu’est-ce qu’il y avait de sérieux dans cette affirmation de l’aubergiste ? Que pouvait-elle en savoir, la malheureuse ? 

 Serions-nous acquittés ? Folie d’y songer même ! Pense-t-elle à faire attaquer la prison par une armée de haïdoucs imaginaires, et nous délivrer comme dans les contes ? 

 Je m’épuisais en conjectures ; surtout la nuit, les yeux ouverts dans le noir, pendant que les sentinelles criaient à tour de rôle : 

 — Nu-mé-ro 1 ! Tout va bi-en ! 

 Deux semaines d’angoisse suivirent la mort de Groza, puis, le 1er janvier 1866, la porte de mon cachot s’ouvrit : Élie entra, et, avec lui, un monsieur, qui était le nouveau directeur du pénitencier, arrivé la veille, et dans lequel je reconnus un jeune boïar « couziste », ancien ami de Snagov. 

 Il nous serra les mains, et dit tout bas : 

 — Vous vous enfuirez d’ici dès que j’aurai choisi une garde à mon goût. Ce sera dans quelques jours. Nous arrangerons alors une petite évasion qui sauve les apparences. Puis je démissionnerai. C’est Couza qui m’envoie, pour vous arracher au bagne à perpétuité que les ciocoï vous préparent, car sachez que le trône de notre ami chancelle fort. Il n’en a plus pour longtemps ! C’est une question de semaines. 

 Je lui dis : 

 — Il y a encore un ami que vous devez laisser partir avec nous : c’est Bouzdougan. 

 — Bouzdougan n’est pas un haïdouc ! 

 — Si ! Il a lutté avec nous, sous les ordres de Floritchica. Depuis, il s’est livré au brigandage, mais par désespoir. 

 — Bien, vous partirez tous les trois. Et vous aurez cinq jours pour vous rendre introuvables, après quoi je vous déclare évadés, et gare à vous ! Même Dieu ne pourrait plus vous sauver ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une nuit de bise, de tourbillons et de neige, nous sortions habillés en paysans de la montagne, les têtes enfouies en d’énormes bonnets, et chacun muni d’une carabine sous ses fourrures. 

 Gel à faire éclater les pierres. Dans le désert sinistre, on entendait les loups hurler au loin. La terre s’ouvrait devant nos pas, hostile, menaçante, prête à nous engloutir. 

 Jamais la vie ne m’a paru si belle. 

 Mais, bon Dieu, pourquoi la terre ne s’ouvre-t-elle plutôt pour engloutir l’homme égoïste et nul ? 

 C’est cela que j’ai pensé, le jour terrible d’hiver où nous échouâmes – trois pauvres évadés morts de froid – à la bergerie « haïdouque » de Transylvanie, et fûmes accueillis par un Movila laid, mesquin, avare ! 

 Ô monde ! Tu ne me fais pas de peine quand tu es laid. C’est ton droit, et tu l’exerces neuf fois sur dix. Mais quand tu veux étendre ta laideur sur cette dixième partie de la vie, alors non ! Ce bout-là, il est à moi, lâche-le ! Il a, lui aussi, droit à l’existence ! 

 — Movila ! Movila ! C’est cela tout ce que tu demandais à la vie. Avoir mille brebis à tondre et à traire ? Dix garçons de ferme chichement payés ? Un gros ventre, une grosse nuque, épouse avec dot, papiers en règle et te voir gros batch  4  ? C’est donc de fromage, de moutons et de laine dont, à ton sens, le monde manquait le plus ? Mais alors que diable cherchais-tu dans la vie de haïdouc et pourquoi n’avoir pas fait toujours ce que, depuis toujours, les rassasiés permettent de faire aux Movila qui ne demandent à la vie que d’être de gros batch ?… 

 Vers le début d’avril nous quittions la ferme infectée et le versant transylvain pour rentrer en Roumanie. Dès le mois de février, un coup d’État militaire avait renversé Couza. Les ciocoï étaient les maîtres du pays. Plus de boïars, mais leurs domestiques, donc pire ! Et la vallée de la Bâsca qui résonnait déjà de la nouvelle chanson haïdouque : 

 Feuille verte de pomme reinette ! 

 je songe au milieu du chemin : 

 quoi faire ? à quoi travailler ? 

 Pour gagner mon pain, 

 nourrir mes enfants ? 

 Où que j’aille, et quoi que je fasse 

 les ciocoï me poursuivent ! 

 La peur du sous-préfet 

 et l’épouvante de l’impôt 

 m’ont fait oublier le chemin du village 

 et les mancherons de la charrue ; 

 j’ai pris le chemin du bocage, 

 et le sentier du codrou, 

 et le mousquet du haïdouc 

 car vaut mieux aller en haïdoucie 

 que de vivre dans la contrainte : 

 que cela soit comme Dieu voudra ! 

 Nous nous trouvions sur la tombe de Floritchica, et je m’écriai : 

 — Domnitza de Snagov ! Entends-tu ces clameurs ? Nous venons de là-haut, où l’homme reste tel que Dieu l’a fait, et ici, dans la vallée, tout est à recommencer ! Voilà treize ans, en cet endroit même où tes os reposent, nous écoutions la légende du haïdouc Gheorghitza, et tu disais que dans ce monde, tout finit par une chanson haïdouque. Oui, tout finit, mais aussi tout commence par une chanson haïdouque, et c’est cela, la vie ! 

 Bouzdougan alla chercher du vin dans un village proche. Élie s’allongea à l’ombre du sapin de Floritchica. Le dernier temps, notre bon sage ne parlait plus, s’était retiré en lui-même. Il avait beaucoup vieilli et se nourrissait à peine. 

 Je le quittai pour aller à la recherche d’un peu de bois sec, car nous avions de la viande de mouton à griller, mais je ne fis qu’une cinquantaine de pas et, soudain, une détonation ébranla l’air et me cloua sur place. Tout me passa par la tête, sauf l’idée du suicide de l’homme qui n’avait jamais désespéré dans sa vie. 

 Je revins cependant sur mes pas, en me disant : « Sûrement, Élie a lâché le coup par mégarde ! » 

 Non, ce n’était point par mégarde, car je le trouvai, le crâne défoncé et dans le coma, la carabine entre ses jambes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 De loin, Bouzdougan revenait en jouant de la feuille d’acacia, deux gourdes de vin pendues au bout de ses bras ballants. J’allai à sa rencontre, me jetai à son cou et lui criai : 

 — Frère Bouzdougan ! Nous voilà seuls maintenant ! Mais nous sommes jeunes et bons. Nous irons ensemble répandre dans le monde le meilleur de notre jeunesse et de notre bonté. 

 1.  Armées de mercenaires. 

 1.  Fermiers. 

 2.  Sujets turcs. 

 3.  Instrument de supplice. 

 4.  Façon d’interpeller quelqu’un. 

 5.  Veillées paysannes. 

 6.  Chef intendant. 

 7.  Un litre, un kilo. 

 8.  Appartements destinés à recevoir des hôtes. 

 9.  Demoiselle. 

 1.  Seigneurs. 

 1.  Chef tzigane. 

 1.  Forme turque du mot chibouque, longue pipe orientale. 

 1.  Pantalon (turc). 

 2.  Prince. 

 1.  Aristocratie. 

 1.  Fils de très haut dignitaire. 

 1.  Vision. 

 2.  Haras. 

 1.  Valets parvenus. 

 1.  Débit de boissons. 

 2.  Sous-sol. 

 3.  Bois. 

 4.  Je trouve un écho des faits que je relate ici dans l’Histoire des Roumains et de leur civilisation, de M. N. Iorga (édition française. Bucarest, 1922). Le voici, à titre de document : 

 1.  Manteau de paysan. 

 2.  Chasse à l’homme. 

 3.  Pour nommer une aînée. 

 4.  Fromager.  Chapitre 1 

 Une séance tragique 

 — Demandez les nouvelles de la dernière heure : « La République en danger ! Le coup d’État dévoilé ! L’interpellation de cet après-midi ! La mise en accusation des coupables ! » 

 Les camelots débouchaient au coin des grands boulevards et de la rue Royale. 

 À la hauteur d’un restaurant où déjeunaient des parlementaires, ceux-ci les appelèrent pour acheter les journaux et rentrèrent hâtivement dans l’établissement où l’on fit groupe autour d’eux. 

 — Alors, c’est bien pour cet après-midi ? 

 — Mais, je vous l’ai dit : Carlier a les preuves ! 

 — A-t-il les noms ? 

 — Les noms sont dans toutes les bouches ! 

 — Moi, je vous dis que Carlier ne marchera pas. Voilà plus de quinze jours qu’on dit qu’il a les preuves… Il n’a rien du tout ! Subdamoun et sa bande sont aussi malins que lui ! 

 — Ils ne sont pas encore devant la Haute-Cour ! 

 — Ils y seront avant huit jours ! 

 — À moins que nous ne les ayons fusillés ! 

 — À moins que le coup d’État n’ait réussi ! 

 — Cette blague ! Vous y croyez, au coup d’État ! Vous croyez que ça se fabrique comme ça ? Tenez ! voilà Mulot qui arrive de l’Intérieur… Eh bien ! Mulot, avez-vous vu le ministre ? 

 L’interpellé, depuis que presque tous ses amis étaient entrés dans le ministère, un ministère d’extrême-gauche farouche, ne décolérait pas. 

 Pourtant il avait le gouvernement de son opinion, mais il ne se consolait point de n’en pas faire partie. 

 Aussi rendait-il la vie dure aux ministres, les poussant aux mesures extrêmes, aux décisions les plus graves, les accusant de manquer de zèle dans l’application des principes et leur portant les ordres menaçants de Carlier qui avait toute l’extrême-gauche dans sa main. 

 Ah ! on était loin de la politique précédente qui déjà avait soulevé tant de colère et autour de laquelle avaient été livrées de si cruelles batailles. Elle eût paru couleur de rose à côté du ministère Hérisson. 

 Carlier donnait des indications au gouvernement sur les parlementaires à surveiller, dénonçait les citoyens, sans preuve, affirmant qu’il fallait d’abord les arrêter et qu’on trouverait les preuves ensuite ! À l’entendre, il n’y avait pas une minute à perdre depuis que les électeurs du neuvième district, en remplacement de leur vieux député réactionnaire, décédé, avaient envoyé à la Chambre ce jeune officier, « le commandant Jacques », « Jacques I er » comme grondaient ceux qui déjà parlaient de dictature, ou « Subdamoun I er », en rappel de l’attitude intransigeante de ce soldat, devant la commission de délimitation d’un bout de colonie que la France possédait en Afrique équatoriale. Cette attitude lui avait valu le blâme officiel du gouvernement, à la suite de quoi il avait donné sa démission. Pendant la Grande Guerre, les circonstances avaient fait qu’il avait commandé une division, devenue illustre : la division de fer. Et, depuis, il n’avait cessé de protester contre ce qu’il appelait : le sabotage de la victoire, et il s’était rué dans la politique comme à l’assaut d’une tranchée, prêt à tout nettoyer devant lui. 

 Peu à peu, une immense popularité l’avait consacré chef de tous les mécontents… et il y en avait ! 

 C’était un noble : marquis, héritier du titre et du nom de Touchais, depuis que son frère aîné, Bernard de Touchais, avait succombé quelques années auparavant dans le tremblement de terre de San Francisco, après avoir à peu près ruiné sa famille. On se rappelle que le père avait fini tragiquement dans l’incendie du château de la Falaise, à Puys, près de Dieppe, incendie qui avait, crut-on alors, dévoré également le fameux Chéri-Bibi, de sinistre réputation. 

 Mulot consentit enfin à répondre au petit Coudry qui s’était assis à côté de lui. 

 — Oui, j’ai vu le ministre, je lui ai dit que nous en avions assez. Hérisson a compris. Ça va barder. Nous aurions déjà toute la ficelle du complot depuis longtemps si cet imbécile de Cravely l’avait voulu. Mais Cravely est à la fois, paraît-il, chef de la Sûreté et honnête homme ; il aurait reculé devant un cambriolage. Voyez-vous un chef de la Sûreté qui recule devant un cambriolage, quand il s’agit de sauver la République ! 

 Et Mulot cligna de l’œil du côté de Coudry, un gamin rageur que les dernières élections avaient jeté sur les bancs socialistes de la Chambre. Il passait son temps à aboyer aux chausses de tous les orateurs, coupant leurs meilleurs effets, quand ils n’étaient pas de son opinion. 

 — Savez-vous, reprit Mulot, après un silence, chez qui il a fallu « travailler » ? 

 L’autre prononça un nom à voix basse : « Lavobourg ». 

 Et Mulot fit un signe de tête affirmatif. Lavobourg était le premier vice-président de la Chambre. 

 — Décidément, il n’y a que de la trahison partout, déclara Coudry. 

 — Partout ! 

 — C’est donc ça qu’on raconte, que Subdamoun I er est tout le temps fourré chez l’amie de Lavobourg, la belle Sonia. C’est elle qui a dû remettre à Lavobourg les papiers du Subdamoun pour qu’ils soient plus en sûreté ! 

 Tout ça va éclater dans quelques minutes. Allons, partons ! Si Carlier a dit vrai, on va boucler tout le monde. C’est entendu avec le président Bonchamps, qui donnera l’ordre de fermer toutes les portes. Les arrestations auront lieu à la Chambre même. Ah ! on va voir la figure des « Subdamoun » ! Et le commandant Jacques va en faire une tête quand on le conduira à la Conciergerie. 

 À l’instant où Mulot et Coudry se disposaient à quitter le restaurant, un de leurs collègues sautait d’un taxi et se précipitait vers eux, les yeux fulgurants. C’était Joly, le questeur. 

 Il finissait de déjeuner, à la présidence, avec le président Bonchamps, un pur celui-là, un solide, sur qui la révolution pouvait compter, quand Bonchamps, tout à coup, s’était trouvé mal, avait porté les mains à sa poitrine avec un gémissement étouffé, et maintenant il râlait entre les mains des médecins. 

 — Bonchamps empoisonné ! Bonchamps empoisonné ! 

 Ce fut le cri qui se répandit en un instant dans les restaurants de la rue Royale, qui se vidèrent. 

 La troupe délirante des parlementaires traversait la place de la Concorde et le pont en ramassant sur son chemin les amis qui accouraient en hâte au Palais-Bourbon. Ils apprirent tout de suite que la garde de la Chambre avait été doublée et que les troupes étaient restées consignées dans les casernes, prêtes à tous les événements. Les amis du ministre pouvaient être tranquilles de ce côté depuis qu’Hérisson avait donné le gouvernement militaire de Paris à un civil, le citoyen Flottard, sans la signature duquel le général sous-gouverneur ne pouvait donner un ordre d’importance. 

 Mulot, Coudry et la bande s’engouffrèrent comme une trombe dans le vestibule, tournèrent sur la droite, vers les appartements de la présidence et furent arrêtés là par des huissiers qui donnaient de bonnes nouvelles du président. 

 Celui-ci allait déjà mieux ; l’indisposition était passagère. Il faisait démentir lui-même les bruits d’empoisonnement. Il pensait pouvoir présider la séance. 

 — Ouf ! s’exclamait Mulot en entraînant Coudry dans la salle des Pas-Perdus, nous l’avons échappé belle. La présidence revient de droit à Lavobourg et il va être décrété d’accusation . 

 – Vous croyez que sa présence au fauteuil nous gênera si Carlier mange le morceau ? 

 — C’est Carlier qu’il faudrait voir ! Mais depuis ce matin, sept heures, qu’il a quitté son domicile, on ne sait ce qu’il est devenu, m’a dit le président du Conseil. 

 — Il ne doit pas perdre son temps, vous le connaissez. 

 — Voilà justement Hérisson, il faut que je lui parle. 

 En effet, le président du Conseil, ministre de l’Intérieur, traversait la salle des Pas-Perdus, son maroquin sous le bras. 

 À tous ceux qui l’accostaient, il disait sans s’arrêter : 

 — Avez-vous vu Carlier ? Avez-vous vu Carlier ? 

 Mais personne n’avait vu Carlier, et la figure naturellement morne et triste de ce petit Hérisson aux courtes jambes se faisait inquiète. 

 — Mon cher ! je ne puis rien vous dire tant que je n’aurai point vu Carlier. 

 Enfin, celui-ci apparut, grand, courbé, la mâchoire mauvaise. On se jeta sur lui, comme à la curée. Mais il secoua la meute, emportant sa serviette bourrée de documents. 

 Il disparut de suite, emmenant Mulot cependant qu’un « garde à vous ! » retentissait dans la salle des Pas-Perdus, jeté par l’officier de service pour le défilé du cortège présidentiel. 

 Mais ce n’était point Bonchamps qui venait présider la séance. 

 Il avait été repris de vomissements et Lavobourg le remplaçait ; Lavobourg qui s’avançait entre les deux rangs de soldats, pâle comme s’il marchait déjà vers l’échafaud que les Mulot et les Coudry parlaient de dresser comme aux beaux jours de quatre-vingt-treize, pour châtier les traîtres à la République ! 

 Après le passage de Lavobourg, le tumulte ne fit que grossir. 

 Le bruit courait que la liste des suspects serait lue du haut de la tribune. 

 Quand les groupes conservateur et agrarien traversèrent la salle, une véritable huée les accueillit et toutes les bouches crièrent : « Vive la République ! » 

 Ah ! la séance promettait d’être chaude ! Les extrémistes ne cachaient plus leur dessein : Tous en prison ! grondaient-ils. Si la Chambre ne reculait pas devant son devoir, elle nommerait une commission d’enquête à laquelle elle donnerait tous les pouvoirs judiciaires. Coudry ne voyait pas d’autre moyen de sauver la République ! 

 Cependant, pour que toutes ces extravagances fussent, même en partie, justifiées, il fallait que Carlier apportât à la tribune des preuves ; il avait à nouveau disparu, s’était enfermé avec Mulot. 

 Enfin ce dernier réapparut et cria à tous ceux qui l’entourèrent aussitôt : « Laissez-moi… je n’ai rien à vous dire ! Je n’ai rien à vous dire ! » 

 Coudry finit par le chambrer dans le moment où tous ses collègues se bousculaient vers la salle des séances pour assister au début de l’interpellation. 

 Mulot tremblait d’énervement. Il avait lu les papiers de Carlier, les papiers que l’on avait chipés chez Lavobourg. C’était quelque chose et ça n’était rien ! Des projets de nouvelle Constitution ! Tout le monde avait le droit d’en faire ! Il n’était pas défendu de songer à réviser la Constitution ! 

 Mais le coup d’État, où était-il ? Et les noms des conjurés sur la liste compromettante ! Carlier les attendait encore ! Allait-on les lui apporter ? Il jurait que oui ! 

 Il en était tellement sûr qu’il ne demanderait pas le renvoi de son interpellation ! Ce renvoi eût produit un effet désastreux. Il avait, du reste, avec les papiers Lavobourg, de quoi garder la Chambre en haleine… en attendant la liste ! 

 — Où est-elle, cette liste ? demanda Coudry. 

 — Eh ! répliqua l’autre, en regardant autour de lui s’il n’était pas espionné… elle était chez le commandant et elle a disparu ! 

 – C’est donc cela que la belle Sonia est si pâle ! Je l’ai vue, tout à l’heure, dans la tribune, mon cher, on dirait une statue ! 

 — Oh ! elle essaie de tenir le coup, comme son ami Lavobourg ! Mais c’est la figure de Subdamoun qu’il faudra voir et elle ne se montre pas vite. 

 — Il est peut-être déjà en fuite ! 

 — Il faudrait demander ça à Cravely ! Le voilà justement, Cravely ! 

 Un personnage d’aspect encore assez vigoureux, malgré ses cheveux blancs, s’avançait, les mains dans les poches, le regard fureteur derrière les lunettes. M. le directeur de la Sûreté générale était sorti du rang. Et il avait toujours l’air d’être « sur la piste du crime » comme aux jours déjà lointains où il donnait la chasse aux plus fameux criminels. 

 — Eh bien ! monsieur le directeur, c’est aujourd’hui que l’on sauve la République ? fit Coudry. 

 — Elle est donc en danger ? répliqua l’autre, et s’approchant de Mulot : Vous avez vu Carlier ? 

 — Oui. 

 — Lui a-t-on apporté le morceau qu’il attendait ? 

 — Pas encore. Mais c’est vous, le chef de la Sûreté, qui me demandez ça ? 

 — Je suis venu ici pour m’instruire. 

 Et il passa, en sifflotant. Mulot haussa les épaules. 

 Ils entrèrent en séance pour entendre Lavobourg qui disait, d’une voix que l’on ne lui connaissait pas et d’un ton que l’on jugea peu naturel : 

 — Messieurs, j’ai reçu de M. Carlier une demande d’interpellation sur les mesures que compte prendre le gouvernement contre les ennemis de la République, conjurés dans le dessein avoué de renverser nos institutions par un véritable coup d’État. 

 Ce fut une explosion de cris, de rires nerveux, de réflexions cocasses au centre et à droite, pendant que toute l’extrême-gauche, debout, applaudissait à tout rompre. 

 Lavobourg agita sa sonnette d’un mouvement saccadé. Il essayait de se montrer calme, impartial et lointain, presque indifférent. La vérité était qu’il présidait comme en un rêve, ne pensant qu’au coup qui allait le frapper tout à l’heure, car il savait, non seulement qu’il avait été volé, mais surtout que la fameuse liste en tête de laquelle il se trouvait avait été dérobée chez le commandant. 

 Bien qu’il s’en défendît, son regard allait malgré lui à sa belle amie Sonia, la grande artiste qui l’avait jeté follement dans cette aventure. Elle dressait sa beauté de marbre entre le baron et la baronne d’Askof, ne portant pas plus d’attention à Lavobourg que s’il n’avait pas occupé le fauteuil de la présidence, adressant la parole par-dessus son épaule à un jeune homme qui n’était autre qu’un camarade de Jacques, le lieutenant Frédéric Heloni. 

 Mais Jacques, lui, était toujours absent ! 

 Et cependant avec quelle énergie il avait rassuré le matin même les plus affolés d’entre ses amis ! « Rien n’était perdu ! » prétendait-il, mais on ne l’avait pas revu et tous commençaient à regarder sa place vide ! 

 Elle était tout là-haut, la place de l’absent, au dernier rang de la gauche, à la hauteur du président. Le commandant Jacques n’appartenait cependant à aucun groupe, pas même à celui des indépendants ! 

 Soudain, comme le président du Conseil se levait à son banc et disait : 

 — Le gouvernement est à la disposition de la Chambre pour la discussion immédiate de l’interpellation de M. Carlier, Jacques apparut. 

 Aussitôt des huées partirent de l’extrême-gauche : « À bas Subdamoun ! » 

 — À la Haute Cour ! À la Haute Cour ! 

 — Au dépôt, Jacques I er . Décrétez-le d’accusation ! 

 Et la voix perçante de Coudry : « Guillotinez-le ! » 

 Tout un groupe réclamait le silence, suppliait les énergumènes de se taire, d’écouter Carlier qui était monté à la tribune. 

 Quant au commandant Jacques, il passa droit son chemin, écartant doucement mais d’une main sûre les députés qui grouillaient dans l’hémicycle et gravit les degrés jusqu’à sa place, sans avoir l’air d’entendre les menaces ni les injures. 

 Il était cependant d’aspect faible, presque fragile, mais une énergie indomptable se lisait dans son jeune regard noir, enfoncé sous l’arcade sourcilière et qui brillait par instant d’un insoutenable éclat. Il avait un fond de teint brûlé par les soleils d’Afrique et d’Extrême-Orient. Ses joues étaient creuses, le profil d’une aristocratie romaine, le visage sans un poil de barbe, les cheveux courts, la mèche en bataille. Il paraissait très jeune. 

 Sa taille moyenne était prise étroitement dans une redingote militaire boutonnée jusqu’au menton. Une âme de feu le soutenait, et, perçant à travers la grêle enveloppe, mettait autour de lui comme une splendeur ! 

 — Messieurs ! gronda Carlier d’une voix d’airain qui, mieux que la sonnette du président, commanda le silence. Messieurs ! Je vous demande de sauver aujourd’hui la République ! Une poignée de factieux a juré de la renverser ! 

 — Vive la République ! hurla Coudry. Je demande la parole ! 

 Mulot eut toutes les peines du monde à le faire asseoir. 

 Carlier, à la tribune, s’était croisé les bras. On lui criait de l’extrême-gauche : « Continuez ! Continuez ! » Mais il n’avait point l’air de presser le mouvement. 

 Il s’attardait aux interruptions, attendait un silence impossible, bref, semblait vouloir gagner du temps. On s’en aperçut et, de tous les coins de la Chambre, des voix impatientes ou apeurées lui crièrent : « Des noms ! Des noms ! » 

 Il se retourna brusquement vers la gauche et lui jeta : 

 — Je les donnerai, moi, les noms ! Je n’attendrai pas la commission d’enquête ! Du reste, vous qui réclamez les noms, vous les connaissez comme moi ! Vous savez quels sont les misérables qui, trahissant le mandat qu’ils ont reçu de la nation, sont prêts à mettre le pays à feu et à sang pour réaliser leur rêve monstrueux de dictature, derrière un soldat factieux que l’armée a rejeté de son sein ! 

 Son doigt n’avait pas besoin de désigner Jacques pour que tous les yeux se tournassent vers le jeune homme, Allait-on entendre le son de sa voix ? Mais Jacques ne bronchait pas. Une pareille impassibilité finit par exaspérer ses amis eux-mêmes. 

 — Mais répondez ! Répondez donc ! 

 Tranquillement il prenait des notes, avec un crayon d’or sur un petit calepin. 

 Au-dessus de lui, dans les tribunes publiques où l’on s’écrasait, mille têtes étaient penchées… Mais dans aucune de ces tribunes l’angoisse n’était plus grande que dans celle où venait de s’asseoir, au premier rang, une femme dont les admirables cheveux blancs encadraient une figure belle encore malgré les années. Ce profil qui avait conservé toute sa pureté première était celui de la marquise du Touchais, de la mère du commandant Jacques, de celle que les Dieppois appelaient autrefois la belle Cécily, lorsqu’elle était dans sa patrie d’origine et que maintenant la haute société parisienne entourait d’un respect profond. 

 À son côté, était assise sa dame de compagnie, qu’elle appelait « ma bonne Jacqueline » et qu’habillait un costume mi-religieux, mi-civil comme il convenait à l’ex-sœur Sainte-Marie-des-Anges, qui avait tant pleuré sur ce monstre de Chéri-Bibi, son redoutable frère. 

 Avec les deux vieilles dames était entrée une jeune fille, d’un charme troublant, que Sonia, placée dans la tribune, en face, ne quitta plus des yeux. C’était Mlle Lydie de la Morlière, que l’on disait fiancée au commandant Jacques. 

 Celui-ci écrivait toujours. 

 On criait de plus en plus à Carlier : 

 — Vos preuves ! Vos preuves ! Vos preuves ! 

 Il ouvrit sa serviette pour faire prendre patience à la Chambre, cependant qu’il regardait de plus en plus fréquemment à sa gauche, du côté de la porte par où lui devait venir l’argument suprême. On lui avait dit : « Vous aurez la liste à trois heures ! » et il était trois heures dix ! Il commençait à avoir chaud. 

 — Messieurs ! fit-il, en retirant un dossier de son maroquin, Messieurs ! des passions ennemies de notre Constitution, des opinions subversives de l’ordre social actuel et de détestables souvenirs d’un despotisme néfaste ont jeté l’inquiétude dans les esprits ! 

 — Assez de phrases, des preuves ! 

 Soudain un huissier montait les degrés de la tribune et lui remettait un pli qu’il décacheta aussitôt et lut. Il montra une figure rayonnante : 

 — Des preuves, j’en avais, tonna-t-il, mais on vient de m’apporter la plus décisive de toutes ! Je demande une suspension de séance de dix minutes ! 

 Cette déclaration fut accueillie par des cris et par le tintamarre des pupitres. 

 Mais Hérisson se levait et demandait lui-même à la Chambre qu’elle accordât la suspension ! La majorité désertait déjà les banquettes. Lavobourg se couvrit de son chapeau haut de forme. Il n’avait même pas eu à dire : « La séance est suspendue ! » Et il descendait en s’appuyant à la rampe comme s’il était déjà blessé à mort ! 

 Carlier avait quitté la séance. Traversant la salle des Pas-Perdus et le vestibule, on l’avait vu courir à un de ces petits bureaux-parloirs dans lesquels les députés pouvaient s’enfermer avec l’électeur en visite, recevoir leurs amis et leurs confidences. 

 Il fut bientôt rejoint par un individu que nul ne connaissait (pas même Cravely qui se trouva comme par hasard sur son passage, mais qui sournoisement faisait son métier) : un grand diable d’aspect sévère et presbytérien dans sa longue redingote noire. Cet homme, comme Carlier, avait sous le bras une serviette en maroquin. La porte du parloir se referma sur eux et l’on attendit, dans une atmosphère de tempête. 

 L’impatience atteignit à l’exaspération quand on sut que le mystérieux commissionnaire à la redingote de quaker avait quitté le parloir depuis cinq minutes et que Carlier ne réapparaissait toujours point. 

 Il devait finir de ranger ses notes, prendre les dernières dispositions pour la suprême bataille. 

 Mais on trouva qu’il se recueillait trop longtemps et des amis vinrent frapper à la porte du parloir. On ne répondit pas. 

 Alors Mulot prit sur lui d’ouvrir la porte. 

 Il recula d’horreur. Carlier était étendu sur la table, les vêtements défaits, le gilet ouvert, un couteau-poignard dans le cœur ! 

 Chapitre 2 

 Le cadavre à la tribune 

 LE BRUIT DU CRIME se répandit avec la rapidité de la foudre. Il y eût un si prodigieux tumulte, une telle bataille autour de ce cadavre qu’on dut faire pénétrer un peloton de gardes pour essayer de dégager les abords du parloir. 

 Mais ce fut en vain ; rien n’empêcha les amis de Carlier d’emporter le corps sanglant de la victime vers la salle des séances où ils pénétrèrent en hurlant : « Mort aux assassins ! Mort aux assassins ! » 

 Coudry, soutenant le buste de Carlier et Mulot, qui s’était précipité tout de suite sur la serviette pour sauver les papiers s’il en était temps encore, montraient d’affreux visages décomposés par une haine héroïque. 

 Des cris, des poings dressés, la rage de ceux-ci, la consternation de ceux-là faisaient cortège à ce sinistre trophée qui fut déposé, au pied de la tribune, sur la table des sténographes. 

 Aussitôt, ses amis se massèrent autour du corps ; d’autres, dans des transports frénétiques juraient de le venger ; Pagès, qui avait conservé tout son sang-froid, essayait d’organiser ce désordre et s’entretenait tantôt avec le chef du gouvernement, qui avait fait mander le procureur général, et tantôt avec les questeurs, qui avaient fait fermer toutes les portes. 

 Mulot avait ouvert la serviette de Carlier et n’y avait rien trouvé des papiers dérobés chez Lavobourg. Aussitôt, il avait rejoint Cravely dans un couloir et le directeur de la Sûreté générale lui affirmait que pas un des complices n’échapperait et qu’ils auraient bientôt la clef de toute l’affaire, car il avait fait suivre, par un de ses plus fins limiers, le visiteur inconnu à sa sortie du parloir. 

 Des amis avaient conseillé à Lavobourg de ne plus se montrer s’il ne voulait pas être poignardé à son tour et sous le prétexte de le garder, Cravely, d’accord avec Joly, l’un des questeurs dont il était sûr, avait placé des agents auprès du vice-président et s’était ainsi assuré de sa personne. 

 C’est alors qu’un vieillard, qui avait une figure de mourant et que soutenaient les huissiers, laissa tomber ces mots du haut du fauteuil présidentiel : 

 — Messieurs, la séance continue. 

 C’était Bonchamps qui, dominant le mal mystérieux qui lui brûlait les entrailles, s’était, au bruit de l’assassinat, fait porter jusque-là pour ne point abandonner la présidence de la Chambre, en d’aussi tragiques circonstances, aux mains de la réaction. 

 Cette apparition inattendue, ce geste magnifique, ces paroles grandioses, ce calme suprême de la mort qu’il traînait déjà avec lui eurent le résultat immédiat d’apaiser un instant cette mer en furie. 

 La fureur d’un groupe qui s’était rué sur le commandant Jacques, lequel, entouré de ses amis, n’avait point bougé de son banc, resta comme suspendue. 

 Et la Chambre, tout entière, épouvantée de l’horrible crime, acclama le brave homme qui la rendait instantanément à la dignité d’elle-même. 

 Mais les acclamations se calmaient à peine que toute l’extrême-gauche se tourna vers un point unique, celui où le commandant Jacques se tenait toujours, les bras croisés ; et la voix de Coudry, par-dessus toutes les autres, cria : 

 — L’assassin, le voilà ! 

 — Je n’ai jamais versé le sang que sur les champs de bataille. Je demande la parole. 

 La phrase avait sonné comme un coup de clairon. C’était la première fois qu’on entendait cette voix et elle semblait sonner le ralliement dans un camp désemparé que l’ennemi attaquait de toutes parts. Il y eut un silence subit dans lequel éclata cette autre phrase prononcée par Hérisson qui, déjà, se disposait à gravir les degrés de la tribune : 

 — Je cède mon tour de parole à l’accusé. 

 Jacques reçut la phrase en plein cœur et on le vit blêmir encore pendant que l’extrême-gauche faisait un triomphe au président du Conseil. Cependant, il descendit d’un pas élastique vers l’hémicycle et fut, en deux bonds, à la tribune. 

 Là, il étendit la main au-dessus du cadavre de Carlier et s’écria : 

 — Je jure, sur le cadavre de Carlier, de vous retrouver son assassin. Je jure que si la commission d’enquête que vous allez nommer n’arrive point à faire la lumière sur ce crime, que je hais, je la ferai moi-même. Je jure que si vos commissaires et vos magistrats sont impuissants à découvrir la vérité, je n’aurai de cesse, moi, que je ne vous l’aie apportée, ici, dans mes deux mains qui ne connaissent point ce poignard, et qui n’ont jamais porté que l’épée de la France ! 

 À ces mots, la moitié de la Chambre partit en bravos prolongés et il sembla bien qu’un grand nombre des partisans de Jacques se trouvaient comme soulagés d’un poids immense. 

 La voix de Mulot s’éleva : 

 — On a assassiné Carlier pour lui voler les papiers Lavobourg qui ne sont plus dans son portefeuille. 

 — Vous saviez donc, monsieur Mulot, que l’on avait volé M. Lavobourg ? reprit Jacques du Touchais, et sans doute connaissez-vous le voleur ? Eh bien ! Vous êtes plus avancé que nous, qui ignorons l’assassin de Carlier. La pince-monseigneur a commencé, le poignard continue. Mais je jure que mes amis et moi sommes à l’écart de toutes ces ignominies. Et je vais vous dire pourquoi. Parce qu’il nous était indifférent, à mon ami Lavobourg et à moi, qu’on lût à cette tribune un papier sur lequel on avait tracé un semblant de Constitution. Est-il donc inconstitutionnel de vouloir réviser la Constitution ? Vous tous, qui criez si fort, avez été en d’autres temps les premiers à la réclamer. Tous les bons citoyens la demandent aujourd’hui. 

 — Pour renverser la République ! hurla Coudry. 

 — La République, qu’en avez-vous fait ? Qu’avez-vous fait de cette France qui, si courageusement, s’était relevée des plus effroyables déchirements ? Qu’avez-vous fait de cette nation qui étonnait l’Europe par sa prospérité constante et l’éclat de ses vertus ? 

 — Et vous, que voulez-vous faire de la République ? Pourriez-vous nous le dire ? 

 — Je veux vous en chasser ! 

 Ce fut terrible. Il y eut dans les dernières travées de l’extrême-gauche comme un raz de marée ; une vague rugissante, un flot furieux déferla dans l’hémicycle et rebondit jusqu’à la tribune. Des poings levés, des coups, des figures hideuses, des bouches vociférantes pendant que dans les tribunes publiques des femmes clamaient leur effroi. Jacques avait été arraché de là-haut comme une plume, et il se retrouva en bas, les vêtements déchirés, le visage en sang et certainement il eût couru le risque d’être mis en pièces si tout à coup n’étaient arrivés, telle une trombe, trois personnages qui, comme des chats, avaient sauté des tribunes : le lieutenant Frédéric et deux énormes gaillards qui, si nous osons dire, dispersèrent le rassemblement « en cinq sec ». 

 L’impétuosité d’un si exceptionnel envahissement eût été suivie certainement de bien terribles incidents si, tout à coup, la voix formidable d’un huissier ne s’était fait entendre : 

 — Silence, messieurs, M. le président Bonchamps se meurt. Cela faisait deux cadavres pour une seule séance : c’était assez. 

 Mais ces deux cadavres avaient sauvé la politique et peut-être la vie de ce jeune audacieux… On le laissa, suivi de ses gardes du corps, s’éloigner avec épouvante. 

 Chapitre 3 

 Le petit hôtel du marais 

 — Jamais, monsieur Barkimel, vous m’entendez bien ? Jamais je ne vous pardonnerai de m’avoir fait attendre pendant six heures d’horloge, foi de Florent ! 

 — Mon cher monsieur Florent, suppliait M. Barkimel, je vous jure que si j’avais pu vous rejoindre, je l’aurais fait tout de suite, car, en vérité, je ne demandais qu’à fuir cet horrible spectacle, mais nous étions prisonniers, entourés de gardes qui ne nous permettaient point de faire un pas ! Tout cela sent la révolution ! 

 — Fichez-moi la paix avec votre révolution. Il était entendu que votre carte de tribune devait nous servir à tour de rôle, vous avez manqué à votre parole, voilà tout ! 

 Les deux amis, deux petits braves et honnêtes bourgeois, ex-boutiquiers à la retraite, se considérèrent une seconde avec des yeux terribles comme si chacun eût voulu faire peur à l’autre. Voyant qu’ils n’y réussissaient point, sans doute à cause de l’expérience qu’ils avaient de ce genre de querelle, ils se tendirent la main d’un même geste spontané. 

 — Nous sommes fous, Florent ! 

 — Nous sommes fous, Barkimel ! 

 — Ah ! mon cher ami, quelle chose atroce que le transport de ce cadavre à la tribune avec son poignard dans le cœur ! Une scène de la révolution, vous dis-je. J’ai vu une scène de la révolution ! 

 — Vous avez vu un fait divers, répliqua Florent d’un ton sec, car il était fort vexé de n’avoir point assisté à cette scène-là et il ne manquait point d’en abaisser autant qu’il le pouvait le caractère, désespéré à l’idée du succès que ce satané Barkimel allait avoir le soir, dans les arrière-boutiques, en le racontant. 

 — Un fait divers. On vous en donnera tous les jours des faits divers comme celui-là, fit Barkimel, offusqué plus qu’on ne saurait dire : un fait divers ! 

 Jamais M. Barkimel ne devait pardonner à M. Florent ce « fait divers-là ». 

 — Bonchamps était malade depuis longtemps, fit Florent sur un ton calme, mais légèrement sarcastique, il fallait bien que ce brave homme mourût quelque part ! Je ne vois pas qu’il y ait de quoi vous mettre dans des états ! Ah ! On voit que vous ne savez pas ce qu’est une révolution… Une vraie révolution comme celle de 1792, alors Robespierre ! Avez-vous seulement lu son histoire à Robespierre ? 

 — Fichez-moi la paix avec votre Robespierre ! Vous ne voulez point que j’aie assisté à une scène de la révolution ! Et vous prenez avantage de ce que vous avez tenu autrefois une papeterie accompagnée de bibliothèque circulante pour me jeter à la tête le nom de Robespierre ! 

 — Tout le monde ne peut avoir été marchand de parapluies ! 

 — Florent ! 

 — Barkimel ! 

 Encore un regard terrible. Encore une poignée de main. 

 — Et d’abord, en sommes-nous si loin du temps de Robespierre ? À ce qu’il paraît que dans ce temps-là les mœurs ressemblaient fort à celles d’aujourd’hui ! Réfléchissez ! L’on danse partout ! Il y a une corruption générale et des scandales publics ! et un dictateur à l’horizon ! 

 — En voilà des balivernes ! Parlons de votre dictateur ! Ça n’est pas le premier qui montre le bout de son dolman ! Depuis qu’on est en république… on sait ce qu’en vaut l’aune, de cette marchandise-là ! 

 — Taisez-vous, nous passons devant l’hôtel de sa mère ! et vous ne diriez point cela si vous l’aviez vu tantôt ! 

 Les deux amis, tout en devisant et en se chamaillant, étaient en effet arrivés, après avoir traversé le pont près de l’Hôtel de Ville, dans le quartier du Marais qu’ils habitaient. Avant de continuer leur route, ils levèrent un instant les yeux sur cette noble demeure où devait régner une si grande émotion après l’affreuse séance de la Chambre… 

 — Où tout cela va-t-il nous mener ? demanda M. Barkimel en grelottant. 

 — Mais nulle part ! déclara le sceptique Florent, ou du moins pas autre part que chez nous où nous allons faire un bon souper, puis un bon somme ! 

 Au coin de la rue on entendait encore M. Barkimel qui disait : 

 — Laissez-moi ! Je ne pourrais pas dormir cette nuit ! Je vous dis que nous sommes en pleine révolution ! Et c’est aussi l’avis de mon ami Hilaire, de la Grande Épicerie moderne et des Produits alimentaires réunis ! 

 C’est dans ce quartier qui fut jadis si aristocratique et dont les hôtels, d’un art merveilleux, servent pour la plupart, aujourd’hui, au commerce, au négoce, que nous retrouvons la marquise du Touchais, après tant d’années écoulées à pleurer un bonheur trop rapide et à élever selon son cœur, dans l’exil, celui qui devait être un jour le commandant Jacques et qui venait d’échapper, dans une séance mémorable, au plus pressant danger. 

 Cet hôtel n’avait jamais appartenu aux Touchais. C’était l’ancien hôtel de la Morlière où Cécily était venue s’installer après la mort de Mme de la Morlière, mère de Lydie, une amie qu’elle avait beaucoup aimée et à qui elle avait promis de veiller sur Lydie, orpheline, comme sur sa fille. 

 Lydie était riche. À l’époque où nous plaçons ce nouveau récit, Cécily ne l’était plus. Il ne lui restait que le nécessaire pour tenir convenablement son rang ; et cela, à la suite des folies de jeune homme de son fils aîné, Bernard. 

 Bernard s’était montré, dès son adolescence, très jaloux de Jacques, si jaloux qu’un jour on avait trouvé le petit Jacques la tête ensanglantée, le front ouvert par un coup terrible que lui avait porté son frère aîné, furieux de la résistance enfantine de son cadet à l’une de ses fantaisies. 

 Cécily, déjà si éprouvée, n’avait pu pardonner à Bernard une si cruelle alarme. Son fils aîné était déjà grand ; elle l’envoya terminer son éducation en Angleterre. 

 Et Bernard ne voulut jamais revenir chez sa mère, disant qu’il se refusait à revoir Jacques, cause de son exil. 

 Adulte, il passa en Amérique. Aux États-Unis il commit mille extravagances. Il se lança dans des entreprises, donna sa signature pour des sommes considérables, joua à la Bourse, perdit plusieurs fois une fortune et engagea l’honneur des Touchais. Cécily paya jusqu’au dernier sou, même avec la part de Jacques que celui-ci abandonna orgueilleusement à sa majorité. 

 Malgré les millions ainsi gaspillés, l’honneur même aurait peut-être fini par sombrer si le tremblement de terre de San Francisco n’avait mis fin à une aussi belle carrière. 

 Cécily n’avait plus qu’un fils, mais elle avait une fille, et combien charmante, dans cette gracieuse Lydie qu’elle avait fini d’élever à côté de Jacques. Celle-là encore petite-fille, celui-ci déjà grand garçon. Bientôt ils s’aimèrent. 

 Mais Jacques, qui n’avait plus de fortune, voulait apporter en cadeau de noces, à Lydie, la gloire. 

 — Nous nous marierons après le triomphe, lui avait-il dit ! 

 Et la gloire, c’était cette prodigieuse aventure qui menaçait de tout emporter, de les broyer tous comme des fétus de paille… Lydie avait bien vu cela, dans ce tragique après-midi… si rempli d’horreur… pour elle et pour Cécily… 

 Les deux femmes étaient dans les bras l’une de l’autre, Lydie essuyant les larmes de Cécily, quand la vieille Jacqueline entra dans le salon, annonçant le lieutenant Frédéric Héloni. 

 — Faites-le entrer s’écrièrent-elles toutes deux en se levant vivement, tant elles avaient hâte de recevoir des nouvelles. 

 L’officier les rassura d’abord d’un mot : 

 — Tout va bien ! 

 — Jacques ? 

 — Quelques égratignures sans importance !… 

 — Oh ! vous l’avez sauvé ! 

 — Ne parlons pas de cela ! 

 — Il va venir ? 

 — Oui, un instant, avant le dîner. 

 — Mais, fit Lydie, haletante, nous ne savons pas ce qui s’est passé à la Chambre, après cette affreuse chose… Nous sommes parties dès que nous l’avons vu hors de danger… nous espérions qu’il accourrait ici ! 

 — Voilà ce qui s’est passé, ça a été rapide. Après une suspension de séance pendant laquelle on a emporté les corps de Carlier et de Bonchamps, la séance a repris. Et la Chambre a voté en cinq minutes et à l’unanimité la nomination d’une commission d’enquête à laquelle l’extrême-gauche a fait donner les pouvoirs judiciaires les plus étendus ! Mais il faut que ces pouvoirs soient ratifiés par le Sénat et celui-ci ne ratifiera pas… Nous sommes sûrs de la majorité du Sénat ! Dans ces conditions, pour nous, c’est du temps de gagné et nous ne demandons pas autre chose pour le moment ! 

 — Et l’assassinat de Carlier ? interrogea avec une grande hésitation, Cécily. 

 — Pendant la suspension de séance, après le départ de Jacques, Hérisson eut une conférence avec le procureur général et les principaux du parti. Il paraît que le crime, en ce qui concerne Carlier, n’est pas absolument démontré. 

 — Oh ! tant mieux ! fit la marquise avec un long soupir. 

 Frédéric reprit : 

 — Le poignard qu’on a trouvé plongé dans sa poitrine était une arme à lui et l’habit, le gilet étaient ouverts comme s’il avait voulu se frapper lui-même. Y a-t-il eu suicide ? A-t-il perdu la tête en voyant que son visiteur ne lui apportait pas la preuve qu’il avait promise à la Chambre ? Toutes ces hypothèses sont plausibles. Enfin (et la voix du lieutenant baissa le ton) les papiers qui nous avaient été volés ont été retrouvés. 

 — Où ? 

 — … Chez Sonia… et ce n’est pas le moins étrange ! 

 — Mais vous voyez donc que l’on a assassiné cet homme, ce Carlier, pour rentrer en possession de ces papiers ! s’écria Cécily, qui tremblait singulièrement… et c’est un homme de votre parti ! 

 — De notre parti… silence donc, madame ! 

 — Oui, oui… de notre parti… Mais cette mort… Ce crime ! 

 — Ah ! ce n’est pas nous qui en sommes responsables… s’exclama l’officier… 

 — Ce crime m’épouvante ! reprit Cécily en montrant plus d’effroi qu’elle n’en avait jamais ressenti dans cette période cependant si dangereuse pour son fils… 

 — Nous, il nous étonne ! Mais puisqu’il nous sert, vous pensez bien que nous avons autre chose à faire que de nous y attarder pour le moment ! Les événements vont se précipiter… Il faut que nous profitions de la mort de Bonchamps ! Ce président vertueux et têtu, qui perdait la République pour mieux sauver la Constitution, nous gênait ! 

 — Si je vous disais, soupira la malheureuse Cécily, que pendant cette atroce séance, quand je ne regardais pas mon fils, je le regardais, lui, le président Bonchamps et qu’en le voyant si cruellement souffrir, haleter, étouffer, je me demandais s’il n’était point vrai, comme le bruit en avait couru, qu’il fût empoisonné. 

 — Son médecin lui-même a démenti ces odieux propos ! Et c’est vous, madame, qui vous en faites à nouveau l’écho ! 

 — Ah ! je n’ose plus penser ! 

 — Nos mains sont pures. Jacques l’a dit, reprit Frédéric, mais nous ne sommes plus à un moment de la bataille où nous puissions choisir nos amis et nos ennemis ! 

 — J’ai cru, pour mon compte, que je devenais folle… et le serais certainement devenue si vous ne vous étiez jeté dans la mêlée,… mon cher Frédéric… 

 — Oh ! Je n’étais pas seul, fit-il modestement… 

 — C’est vrai, qu’avez-vous fait de nos deux braves gardes du corps ? demanda la marquise… 

 — Ils sont dans la cuisine, madame… Jacqueline doit être en train de les gâter ! 

 — Allez donc nous les chercher, mon cher, que je les remercie… Vous voulez bien ? 

 — Oh ! ils vont être dans une joie ! 

 Héloni disparut et revint avec Jacqueline et les deux hommes : c’étaient deux admirables brutes, larges d’épaules et de poitrine, plantés sur leurs jambes comme sur des piliers de bronze, tournant entre leurs poings énormes une espèce de chapeau de toile cirée, comme on en voit aux petits enfants costumés en soi-disant marins, et qui devaient, lorsqu’ils étaient coiffés, donner un bien singulier cachet à leurs têtes formidables. 

 Ces têtes faisaient rire ou faisaient peur. Elles n’étaient cependant ni ridicules ni méchantes. Elles étaient pires. Elles étaient inquiétantes. 

 Ce n’étaient point deux petits anges. 

 Ils avaient déserté, tout là-bas, au fond de l’Extrême-Orient, au temps de leur service, racontaient-ils, parce qu’ils étaient les souffre-douleur d’un quartier-maître qui les faisait coller aux fers tous les huit jours. Et depuis, ils avaient bourlingué à travers le monde, ne songeant pas à rentrer en France, malgré la prescription, car ils n’avaient plus de famille. Frédéric les avait trouvés au Subdamoun au moment où l’on constituait la colonne d’expédition et ils s’étaient offerts, comme porteurs, tout simplement. 

 Or, pendant les combats, ils s’étaient conduits comme des héros, se jetant au-devant des coups et les épargnant à Jacques qui était revenu sans une blessure. 

 L’un s’appelait Jean-Jean et l’autre Polydore. Ils étaient à peu près de même taille, de même corpulence. Ce qui les distinguait un peu et trahissait leur origine, c’est que Jean-Jean avait l’accent normand du pays de Caux et Polydore, l’accent breton des environs de Brest. 

 Comme la marquise les félicitait et les remerciait de leur courage et de leur dévouement pour son fils, Jean-Jean, qui était l’orateur de l’association, assura qu’ils n’avaient d’autre but dans la vie que de se faire tuer pour le commandant, lequel leur avait appris « le chemin de l’honneur ». 

 — As pas peur, Mame la marquise ! Mame la marquise peut compter sur Polydore et Jean-Jean ! à la vie, à la mort ! 

 — Les braves types ! fit Cécily quand ils se furent éloignés. 

 — Ça, dit Frédéric, je ne sais pas d’où ils viennent, mais je n’en connais pas de plus braves ! 

 — Et sous leur écorce grossière, dit encore Cécily, attendrie, ils sont doux comme des agneaux ! et ont des cœurs de petits communiants. 

 Frédéric sourit. 

 Le lieutenant resta seul avec Mlle de la Morlière. 

 Celle-ci lui demanda : 

 — Dites-moi la vérité. Où est Jacques ? Si vous me dites où il est, vous serez récompensé ! 

 — Vous avez quelque chose pour moi ? interrogea l’officier avec empressement. 

 — Oui ! 

 — Vous êtes allée au cours ? Vous avez vu Marie-Thérèse ? 

 La jeune fille lui montra une lettre. 

 — Oh ! donnez vite ! 

 — Où est Jacques ? 

 — Pourquoi vous le cacherais-je ? fit Frédéric en prenant la lettre que la jeune fille lui abandonna, Jacques est chez Sonia Liskinne avec M. Lavobourg. 

 — Je m’en doutais, fit Lydie, tristement, il ne quitte plus cette femme, maintenant… 

 — Vous ne parlez pas sérieusement, mademoiselle ? Vous savez quels intérêts se débattent en ce moment, chez la belle Sonia… 

 — Chez la belle Sonia… Oui, elle est vraiment belle… Je la regardais tantôt à la Chambre… Savez-vous que je comprends qu’elle ait fait tourner bien des têtes ? Vous non plus, vous ne la quittez plus ! Vous étiez dans sa loge… 

 — Avec mes deux mathurins qui se cachaient dans le fond, prêts à tout événement… Ah ! je vous jure que nous parlons d’autre chose que d’amour avec elle ! C’est une femme qui vaut dix hommes ! Entre nous, c’est le plus précieux auxiliaire de Jacques. 

 — Mon Dieu ! murmura Lydie en pâlissant. Lisez votre lettre, monsieur Héloni… je ne vous regarde pas… 

 Et elle alla s’asseoir mélancoliquement auprès d’un guéridon sur lequel se trouvaient des illustrés qu’elle feuilleta. 

 — Merci, cher petit facteur, lui dit Frédéric qui avait lu… Vous retournerez demain au cours ? 

 Et il lui tendit une autre lettre toute préparée. Lydie prit la lettre : 

 — Vous me faites faire un joli métier… 

 — Oh ! mademoiselle, vous savez que j’aime Marie-Thérèse comme… comme Jacques vous aime… d’un amour aussi pur et aussi profond… 

 Lydie se leva et regardant l’officier bien en face : 

 — Frédéric, dit-elle… vous voyez, je vous appelle Frédéric, moi aussi… je vais vous parler comme une sœur. Frédéric, croyez-vous que Jacques m’aime toujours autant ? 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria Frédéric, j’en suis sûr ! 

 Cette sincérité évidente et cette spontanéité dans la réplique semblèrent apaiser un instant l’incompréhensible émoi de Mlle de la Morlière : 

 — Merci ! dit-elle. Vous m’avez fait du bien ! Évidemment, je suis un peu folle… Ce sont toutes ces émotions et puis que voulez-vous, mon cher Frédéric, ajouta-t-elle, en s’efforçant de sourire, depuis que j’ai vu la belle Sonia, il me semble que si j’étais homme une petite fille insignifiante comme moi compterait si peu… si peu auprès d’elle. 

 — C’est un sacrilège de parler ainsi ! Tenez, voilà le commandant ! Je vais tout lui dire. 

 — Non ! Non ! ne lui dites rien. Je vous en supplie. 

 Jacques arrivait. La jeune fille courut au-devant de lui, toute rouge d’une émotion qu’elle n’essayait pas de dissimuler. 

 — Ah ! Jacques ! quelle joie de vous revoir, après cette affreuse séance ! 

 — Ma petite Lydie ! 

 Elle se mit à pleurer doucement. Elle était jolie quand elle ne pleurait pas, mais les larmes la rendaient adorable. 

 En voyant couler ces larmes qu’il séchait à l’ordinaire si promptement, Jacques, cette fois, ne put retenir un mouvement d’énervement qui n’échappa point à Lydie. 

 Et, quand le commandant lui eut annoncé qu’il désirait embrasser tout de suite sa mère parce qu’il était dans la nécessité de retourner immédiatement chez M. Lavobourg (elle comprit : chez Sonia Liskinne), elle n’eut pas un mot pour se plaindre de cette nécessité-là, et rien, dans son attitude, ne put trahir la douleur aiguë qui vint la « pincer au cœur ». 

 Cependant les jeunes gens se connaissaient si bien et l’amour de Jacques pour Lydie était, de son côté, si sincère que celui-ci eut la sensation immédiate de ce qui se passait à côté de lui, dans cette jeune et ardente poitrine qui ne battait que pour lui seul au monde ; et il profita de l’instant où Frédéric paraissait très absorbé dans la contemplation d’un vieux tableau représentant un ancêtre de Mlle de la Morlière à la bataille de Marignan pour saisir dans ses bras l’héritière de ce valeureux guerrier et la consoler d’un baiser suivi d’une douce parole qui la fit pâlir de joie, elle, et le fit rougir, lui, de remords. 

 — Ma petite Lydie, je t’adore… 

 C’était vrai, mais ce qui était vrai aussi, c’est que le héros du Subdamoun pensait, dans le même moment, à la belle Sonia. 

 Cécily arriva. Elle eut un cri joyeux. La mère et le fils s’étreignirent à leur tour. 

 Ce n’était ni de l’admiration, ni de l’amour que Cécily avait pour Jacques, c’était de la dévotion. Si bien que, tout au fond d’elle-même, dans les minutes les plus redoutables, elle ne désespérait jamais car elle le voyait quasi invulnérable. 

 Elle ne l’avait point détourné de sa grande entreprise. Mais, en son âme simple où le bien et le mal ne se mêlaient jamais, elle était encore toute troublée de ces événements tragiques qui ressemblaient si fort à des assassinats et qui déblayaient singulièrement et si heureusement la route devant le héros en marche. Ce fut une bien autre affaire quand Jacques lui eut appris la dernière nouvelle : 

 — Figurez-vous que Cravely, raconta Jacques, avait fait suivre le mystérieux visiteur qui a laissé Carlier en si mauvais état. Or, cet homme, qui avait échappé un instant à son pisteur a été retrouvé. 

 — Eh bien ? qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Cécily avec anxiété. 

 — Mais, ma mère, il n’a rien dit, parce qu’on l’a retrouvé pendu ! 

 — Pendu ! 

 — Oui, pendu à l’espagnolette de sa fenêtre ! Cravely est dans un état de rage indescriptible, paraît-il. 

 Frédéric n’en revenait pas. 

 — Tout de même, dit-il, la journée finit mieux pour nous qu’elle n’a commencé. 

 Mais ils ne continuèrent pas sur ce ton. Comme ils s’étaient retournés du côté de la marquise, ils s’aperçurent avec effroi qu’elle semblait étouffer. Ils se précipitèrent. Marie-Thérèse lui fit respirer des sels ; et Cécily revint à elle presque aussitôt. Elle s’excusa de l’alarme qu’elle avait causée, embrassa son fils en lui recommandant plus que jamais de la prudence et manifesta le désir d’aller se reposer. Elle s’éloigna au bras de Jacqueline qui était accourue. 

 — Pauvre maman ! fit le commandant Jacques… elle doit être à bout de forces car ce n’est point le courage qui lui manque. Soignez-la bien, ma petite Lydie, aimez-la bien, ne la quittez pas pendant ces journées décisives où je n’aurai peut-être point le temps de venir ici, ne serait-ce que pour vous embrasser ! 

 — Comptez sur moi, Jacques ! s’écria la jeune fille en refoulant le sanglot qui déjà gonflait sa gorge… comptez sur moi… et triomphez ! 

 Elle se laissa aller sur sa poitrine. Il lui donna un dernier baiser, cette fois en ne pensant qu’à elle, car il savait que s’il ne réussissait point, il ne la reverrait sans doute jamais et il partit entraînant rapidement Frédéric. 

 Ils avaient à peine franchi la porte de la rue que deux ombres, se détachant du mur, les suivaient. Mais ces deux ombres-là furent elles-mêmes suivies de deux autres ombres qui se confiaient leurs impressions à voix basse : 

 — C’est maintenant nous qui surveillons la rousse, disait Jean-Jean à Polydore… Que les temps sont changés ! 

 Cécily était arrivée, épuisée, dans sa chambre et repoussait les soins de Jacqueline : 

 — Il s’agit bien de me soigner, dit-elle, quand on assassine tout le monde autour de mon fils ! 

 — Que voulez-vous dire, madame la marquise ? Je vous ai rarement vue dans cet état ! 

 — Je vais tout te dire. Tu pourras me donner un bon conseil, et peut-être m’aider, car je veux tirer cette affaire au clair et il m’est impossible de rester plus longtemps sous le coup d’une aussi atroce imagination ! 

 « Te rappelles-tu Jacqueline ce soir où nous sommes allées avec Marie-Thérèse au concert classique de la Comédie de l’Élysée ? 

 — Si je me le rappelle ! fit Jacqueline, c’est le soir où madame la marquise, incommodée par la chaleur, car le théâtre était encore chauffé, comme en plein hiver, avait manifesté le désir de sortir un instant. 

 — Marie-Thérèse resta à sa place et nous sommes sorties toutes les deux. Tu te souviens de ce qui nous est alors arrivé, ma bonne Jacqueline ? 

 — Mon Dieu ! Madame la marquise, nous avons fait un petit tour sous les arbres et puis nous sommes rentrées. 

 — Tu ne te rappelles pas que nous étions alors au plus chaud des élections et qu’avant de rentrer nous avons dû nous arrêter pour laisser passer une bande de camelots qui criaient un journal du soir dans lequel Jacques était couvert d’injures. 

 — Ma foi non… et je ne vois pas où madame veut en venir… 

 — Tu ne te rappelles pas qu’au moment de pénétrer à nouveau dans le théâtre… j’ai donné une petite pièce d’argent à un pauvre vieux marchand de cacahuètes qui, depuis quelques instants, rôdait autour de nous ? 

 — Ah ! oui, madame, je me rappelle le pauvre vieux. Depuis quelques minutes, il m’intriguait. Il avait l’air si malheureux, si cassé par les ans, et si timide avec cela ; et cependant il ne nous quittait pas des yeux. Il attendait certainement qu’on lui fît la charité. 

 — Il vous a parlé du commandant Jacques ! Oh ! je me rappelle très bien… 

 — Oui, c’est cela ! Donc, ce pauvre bonhomme n’ignorait pas qui nous étions. Il me dit textuellement : 

 « – Dieu vous le rendra, ma bonne dame ! Et puis, vous savez, ne craignez rien pour votre fils, le gouvernement a beau faire, il sera élu ! C’est moi qui vous le dis, son concurrent n’existe plus ! » Te rappelles-tu qu’il a dit : « Son concurrent n’existe plus » ? 

 — C’est bien possible. 

 — Oh ! moi, j’ai encore la phrase dans l’oreille… et elle m’est revenue, cette phrase, le lendemain quand les journaux du matin nous apprirent que, la veille au soir, le concurrent de Jacques avait été victime d’un accident d’auto en pleine montagne, accident dont il devait mourir quelques jours plus tard. 

 — Ce brave, repartit Jacqueline, avait appris qui vous étiez, madame, par les propos échangés entre les groupes qui sortaient du théâtre ou qui y étaient entrés en même temps que nous. On a publié la photographie de la mère du commandant Jacques un peu partout ! 

 — C’est qu’il ne m’a pas dit : « Le concurrent de votre fils n’existe pas ! » il m’a dit : « n’existe plus ! » 

 — Alors, vous croyez qu’il était déjà au courant de l’accident ! C’est possible… 

 — J’en doute, l’accident est arrivé à peu près à la même heure… 

 — Des camelots passaient qui devaient le savoir, un coup de téléphone est vite donné à un journal. C’était une nouvelle de premier ordre, le bruit s’en était répandu tout de suite au dehors. ! Il vous en a fait part, ce brave homme se réjouissait d’un malheur qui faisait le bonheur de pas mal de gens… 

 — Ne parle pas ainsi, Jacqueline… Ta pensée n’est pas chrétienne… Maintenant je vais te dire une chose que tu ne sais pas : j’ai revu le marchand de cacahuètes… aux Champs-Élysées… J’y suis retournée exprès pour le voir ! Dès le lendemain… Après la nouvelle de l’accident ! Ce que m’avait dit cet homme m’intriguait… Enfin, j’avais comme un besoin de savoir… Sa lamentable silhouette me hantait… 

 « Le lendemain, donc, à la tombée du jour, j’ordonnai au chauffeur de s’arrêter quelques minutes au coin de l’avenue. Je considérais depuis un moment les passants, quand, se détachant soudain de l’ombre, le bonhomme m’apparut. 

 « Il s’approcha de la portière plus courbé que jamais, et, en passant, me jeta d’une voix épuisée : 

 « – Eh ! bien, madame la marquise, qu’est-ce que je vous disais, hier ? 

 « Je lui fis signe d’approcher encore : il m’obéit en tremblant comme une feuille. 

 « – Vous connaissiez donc l’accident ? lui demandai-je. 

 « D’abord, il ne me répondit pas. Je ne pouvais voir son visage tout emmitouflé d’un cache-nez. Tout à coup, il se redressa un peu ; il avait une paire de lunettes noires à travers lesquelles, Jacqueline, je sentis, je te jure, je sentis son regard qui me brûlait. J’eus peur, j’ordonnai au chauffeur de continuer sa route. Alors, l’homme s’accrocha à la portière. “ En cas de danger, menaçant le commandant Jacques, vous n’aurez qu’à revenir ici en auto, comme ce soir. Restez cinq minutes et repartez sans descendre !” Là-dessus, il disparut. 

 « Je pensais avoir eu affaire à un malheureux fou, à un pauvre détraqué et je m’efforçais de ne plus y penser. Comment expliquer que ce fût encore à lui que je pensai tout d’abord, le soir où nous apprîmes que tout était découvert et que la liste de Jacques et de Lavobourg avait été volée. 

 « Sans rien dire à personne, j’obéis à la suggestion du marchand de cacahuètes. Je fis sortir l’auto et je me fis conduire à la place qui m’avait été indiquée. J’attendis un quart d’heure… une demi-heure… Personne… 

 « Alors je me rappelai les termes exacts dont le singulier vieillard s’était servi : “ Revenez ici en auto, comme ce soir ! Restez là cinq minutes, et repartez sans descendre !” 

 « Il n’avait pas dit qu’il viendrait. C’était ma présence au fond d’une auto, pendant cinq minutes à ce coin de rue, qui signifiait le danger ! Ainsi raisonnai-je et je rentrai à l’hôtel. 

 « Quelques heures plus tard, je me traitais de folle. Ce marchand de cacahuètes, je l’avoue, est maintenant mon cauchemar ! Pourquoi m’a-t-il fait comprendre qu’il fallait s’adresser à lui si jamais mon fils courait un danger urgent ! et comment se fait-il, oui, comment se fait-il, qu’après l’avertissement qu’il m’avait demandé et que je lui ai donné, tous les périls qui menaçaient Jacques se soient évanouis… si… si vite… si… tragiquement… 

 — Madame ! À quoi pensez-vous, madame ? 

 — Jacques, continua Cécily, de plus en plus agitée, Jacques redoutait par-dessus tout Bonchamps et Carlier, et ils sont morts ! Jacques eût tout donné pour rentrer en possession de ces documents dérobés et il les possède à nouveau à la suite de la tragédie de tantôt, quel est ce mystère ? 

 — Je suis trop petite personne, madame, pour élever mon humble voix en d’aussi terribles circonstances, dit Jacqueline… mais ce qui m’étonne par-dessus tout, c’est que madame puisse voir un lien quelconque entre ce pauvre mendiant et les événements qui la préoccupent… 

 Cécily ne répondit point d’abord à Jacqueline. Elle semblait réfléchir et elle se laissa dévêtir par elle, sans résistance… Seulement, quand elle fut couchée, elle dit à l’ex-sœur de Saint-Vincent-de-Paul : 

 — Jacqueline, je veux savoir qui est ce marchand de cacahuètes. Il ne doit pas être bien difficile à retrouver… Il n’y a qu’à le chercher le soir aux Champs-Élysées, m’a-t-il dit… Jacqueline, il y a longtemps que tu as vu M. Hilaire ? 

 — Oh ! mon Dieu oui, il y a bien deux mois… 

 — Pourquoi ne vient-il plus nous voir ? Il est toujours bien reçu ici. Il est peut-être malade ! 

 — La dernière fois que je l’ai vu, ça a été pour lui faire des reproches, je dois l’avouer à madame la marquise, j’avais à me plaindre sincèrement de la livraison de la semaine, je suis allée moi-même à la Grande Épicerie moderne. Virginie n’était pas au comptoir. Il en a profité pour accuser Mme Hilaire des « erreurs » de la livraison et il m’a promis qu’il veillerait en personne à ce que pareille chose ne se renouvelât plus ! Mais il paraissait très vexé car il a beaucoup d’amour-propre et il se considère maintenant comme un grand personnage. 

 — Il était très dévoué au feu marquis, ma bonne Jacqueline, du temps qu’il était son secrétaire et je dois dire qu’après le drame du château du Puys il s’est mis en quatre pour me rendre service… Tu iras le trouver demain de ma part. Certes ! tu n’as nul besoin de lui confier quoi que ce soit de tout ce que je viens de te raconter… mais tu lui feras la description du marchand de cacahuètes et tu lui diras que j’ai intérêt à savoir exactement qui est ce personnage. Tu lui recommanderas le secret. 

 Chapitre 4 

 La belle Sonia 

 CE MÊME SOIR, DÈS huit heures – on ne dînait qu’à neuf – le grand salon bleu de l’hôtel du boulevard Pereire, le fameux hôtel de Sonia Liskinne, était déjà plein d’invités.  C’était la tante Natacha qui recevait, en attendant la jolie maîtresse de céans qui se faisait désirer et que l’on excusait, car on savait qu’elle était rentrée très tard de la Chambre. 

 Il y avait là les grands républicains : Michel, Oudart, Barclet, sénateur, membre de l’Institut, qui croyaient fermement que la nouvelle idole travaillait pour eux, c’est-à-dire pour l’épuration de la République ; ils le croyaient, parce qu’ils pensaient que Jacques, au fond, ne pouvait rien sans eux. 

 Les autres, qui n’étaient point de ce parti, partageaient les mêmes espérances et peut-être les mêmes illusions. C’est ainsi que le baron de la Chaume, l’un des plus assidus, qui représentait dans ce salon la vieille diplomatie, prudente et temporisatrice, susurrait à l’oreille de tous ceux qui l’approchaient que, s’il était vrai que le commandant Jacques ne pût rien commencer sans les grands démocrates, il ne pouvait rien finir sans les grands conservateurs. 

 À quoi, le petit Caze, de l’Action gauloise, qui eût volontiers traité la Chaume de vieille baderne, répliquait que ses amis et lui ne consentiraient à être les dupes de personne et que si le commandant tardait à montrer son drapeau, ils ne feraient qu’une bouchée de la « nouvelle idole ». 

 On disait que « l’empire », car il existait aussi un parti impérialiste, était représenté très mystérieusement à l’hôtel du boulevard Pereire par le couple Askof. 

 Un singulier ménage que celui-là. 

 Le baron d’Askof était beaucoup plus jeune que sa femme, laquelle était une Délianof, Russe polonaise déjà mariée en premières noces au prince Galitza, mort tragiquement à la chasse aux loups. De ce premier mariage, elle avait une grande fille de dix-huit ans, Marie-Thérèse, qui fréquentait les mêmes cours que Mlle Lydie de la Morlière, la fiancée du commandant Jacques. 

 Où la princesse Galitza avait-elle été chercher ce baron d’Askof, un grand bel homme maigre qui étalait une magnifique barbe d’or, le seul or, prétendait-on, qu’il eût apporté dans la corbeille ? On le disait d’origine hongroise, mais personne n’eût pu l’affirmer. Les Askof étaient inconnus avant que l’ex-princesse ramenât ce nouveau mari du fond des steppes pour l’imposer à la haute société cosmopolite, ce qui fut vite fait. 

 Elle paraissait adorer le baron, son « beau Georges », et s’en montrait jalouse, ce qui n’empêchait pas Georges de faire la cour à toutes les femmes, en général, et à Sonia Liskinne en particulier. 

 Il n’était pas le seul. Tous les hommes qui étaient là avaient été plus ou moins pris au charme irrésistible de la grande artiste, jusqu’à ce fou sympathique de Lespinasse, qui représentait le groupe agrarien, jusqu’au syndicaliste Bassouf, jusqu’au juif Lazare, principal commanditaire d’un grand journal. Jusqu’au vieux père Renard, un ouvrier à peine dégrossi que Sonia avait trouvé le moyen d’attirer chez elle. 

 « Par lui nous saurons à quoi nous en tenir sur les syndicats », avait dit Sonia au commandant. 

 Pour qu’on ne l’accusât point de faire uniquement de la politique, la maîtresse de céans prenait soin de mêler son monde. Ce soir-là, arrivèrent Lucienne Drice, de la Comédie ; Yolande Pascal, du Grand-Théâtre, un petit diable noir comme un pruneau qui était l’amie du directeur du Crédit mécanique, société au capital de cent millions, une puissance : tout le monde de la grande industrie. 

 Ainsi, même avec les femmes, Sonia trouvait le moyen de tout faire servir à son dessein qui était le triomphe de Jacques, et celui de Lavobourg, bien entendu. 

 Mais Lavobourg faisait une si piètre figure à côté de Jacques. 

 Qu’aurait-il été sans elle ce Lavobourg ! C’est à elle qu’il devait toute sa carrière politique et même sa vice-présidence ! 

 Il le savait bien. Aussi n’avait-il pas « pipé », comme elle disait à Jacques, quand elle avait jeté d’emblée le pauvre homme, et sans lui demander son avis, dans la ténébreuse aventure. 

 Arrivèrent encore l’exquis Martinez, sculpteur, poète et danseur de tango, très à la mode, puis la Tiffoni, la première danseuse de l’Opéra ; avec elle, c’était le parti modéré qui entrait. 

 Tout ce monde avait pu croire que, vu les circonstances, le fameux dîner du vendredi n’aurait pas lieu ; aussi n’avait-on cessé de téléphoner à l’hôtel mais il avait été répondu que rien n’était changé aux habitudes de la maison. 

 Et les habitués étaient accourus. 

 Une ardente curiosité poussait les uns ; ceux qui n’avaient pas assisté à la séance. 

 Les autres affectaient une grande circonspection. La chance extraordinaire de Jacques les confondait et, il faut bien le dire, leur faisait peur. 

 Lespinasse, qui n’y allait jamais par quatre chemins, montrait seul un enthousiasme débordant. Il répétait à Martinez les phrases de Jacques ; son serment à la tribune, son cri : « Je vous en chasserai ! » 

 Et, se retournant vers tous : Mais je vous dis qu’il n’a qu’à se présenter dans toutes les circonscriptions… un plébiscite ! 

 — Et je sais ce qu’il a trouvé, fit-il en agitant ses grands bras et en faisant le simulacre d’exécuter un roulement avec des baguettes imaginaires… Il a retrouvé le tambour de Brumaire ! 

 — Et voici Notre-Dame de Thermidor ! 

 Sonia venait, en effet, de pénétrer dans le salon. Un murmure glorieux accompagna cette entrée sensationnelle. Martinez, citant le poète, déclara que les Parisiens n’avaient rien vu de plus beau : 

 Quand, au son du canon, dansait la république, 

 Et quand la Tallien, soulevant sa tunique, 

 Faisait de ses pieds nus craquer les anneaux 

 / d’or ! 

 Jamais cependant elle n’était apparue aussi belle, aussi rayonnante, aussi séduisante. Avait-elle résolu de faire tourner toutes les têtes ? ou, tentative encore plus importante, de s’emparer d’un cœur ? 

 La chronique la disait, naturellement, fort amoureuse de son grand homme (et il ne s’agissait point de Lavobourg) et la chronique ajoutait que le grand homme, qui ne pensait qu’à la politique, se souciait peu de la femme. 

 Après avoir serré les mains, elle s’avança vers Lavobourg, qui apparaissait sur le seuil du salon. 

 — Mon Dieu ! comme vous êtes pâle ! Oh ! ajouta-t-elle avec son beau rire un peu trop sonore de théâtre, il faut vous remettre, mon cher ! Vous en verrez bien d’autres ! 

 Lavobourg, de pâle qu’il était, devint jaune, et se courba, dissimulant mal une grimace qui voulait être un sourire pour déposer un baiser d’esclave sur ces jolies mains qui le tenaient captif. 

 Quand il put dire deux mots dans le particulier à Sonia, ce fut, du reste, pour lui faire part de sa folle angoisse : 

 — Qu’allons-nous faire ? À quoi nous résoudre ? Toute la police est à nos trousses. L’hôtel est surveillé. On dit que la commission d’enquête se réunira dès demain et prendra tout de suite des mesures exceptionnelles. 

 — Eh ! mon cher, nous savons tout cela, mais encore elle ne peut ordonner d’arrestations préventives qu’après une séance de la Chambre où serait levée l’immunité parlementaire ! Ils n’ont plus de preuves ! Il faudra donc que la commission en trouve ou en invente ; tout cela demandera bien vingt-quatre heures ! 

 — Dans vingt-quatre heures, je ne réponds plus de rien : Hérisson a eu une importante entrevue avec Cravely ! 

 « On dit couramment que, lundi, nous coucherons tous à la Santé… 

 — Ça, mon ami, c’est possible ! 

 Lavobourg regarda attentivement sa maîtresse. 

 Elle en savait plus long que lui, comme toujours. 

 — Oui, vous m’avez compris, avoua-t-elle, d’une voix sourde… lundi, nous coucherons tous à la Santé, ou ils y coucheront, eux ! 

 Et elle le laissa tout pantelant de la nouvelle et tout enivré de son parfum. 

 Le plus beau était que, s’il n’ignorait plus que « c’était pour lundi », il ne savait toujours point ce que l’on ferait lundi. Personne ne le savait, pas même Sonia. 

 Tout à coup il songea que, Bonchamps mort, c’était à lui que revenait toute la responsabilité de la police de la Chambre, lui qui commandait la force armée réservée à sa garde, lui qui pouvait convoquer l’assemblée exceptionnellement, en cas urgent, s’il le jugeait utile… 

 Il s’assit car il avait les jambes brisées. Son pouvoir, soudain entrevu, l’écrasait. 

 Sonia avait fait quelques pas. Tout à coup quelqu’un vint la rejoindre. C’était le baron d’Askof qui, depuis qu’elle était entrée, ne l’avait pas quittée de son regard ardent. Profitant de ce que la baronne s’était laissée entreprendre par une amie, il entraîna Sonia derrière un paravent qui semblait avoir été placé là pour isoler ceux qui avaient à échanger des propos graves et secrets, dans ce salon d’amour où l’on ne parlait que politique. 

 Et ce fut en effet de politique que le baron parla tout d’abord. 

 — Sonia, êtes-vous contente de votre grand homme ? 

 — Mais oui, mon cher, quelle question ! 

 — Sonia, les événements vous plaisent-ils ? 

 Il me semble, mon cher, que je commence à vivre, et je n’ai pas oublié que c’est à vous que je le dois. 

 — Merci pour cette bonne parole. Vous n’avez donc pas oublié que c’est moi qui vous ai amené Jacques ici. 

 — Certes non. 

 — Et dans un moment où vous étiez lasse de tout. 

 — Oui, dans un moment où la vie ne m’avait jamais paru aussi plate, aussi peu digne d’être vécue. 

 — Et où, pour la première fois, j’osai vous parler de mon amour ! Vous rappelez-vous ce que vous m’avez répondu ? 

 — Oui, je vous ai dit que j’étais lasse de l’amour comme du reste et que mon cœur n’appartiendrait plus qu’à celui qui m’aiderait à accomplir une grande chose, une chose presque au-dessus des forces humaines. 

 — Et je vous ai répondu que je serais cet homme-là ! Vous avez cru que je me vantais. Le soir même Jacques était chez vous ! Et quand il fut parti je vous ai dit ce que je comptais faire avec Jacques et avec une femme comme vous pour le guider… 

 — Oh ! Jacques n’avait besoin de personne ! répliqua-t-elle vivement et en commençant de regarder plus attentivement son interlocuteur, ce qui l’amena à s’écarter légèrement. 

 — Jacques n’avait besoin de personne, répliqua-t-il, le croyez-vous ? le croyez-vous vraiment ? 

 Elle vit son masque dur. Pour rien au monde elle n’eût voulu le froisser, ni surtout le perdre dans ces minutes précieuses où Jacques avait plus que jamais besoin de tous ses collaborateurs. 

 — Mon cher, je vous dis que Jacques était assez grand pour se diriger tout seul, mais loin de moi la pensée d’oublier tout ce que vous avez fait pour lui ! 

 — Et pour vous, tout est là ! Il ne s’agit plus de Jacques, maintenant, mais de nous deux, uniquement de nous deux. 

 En prononçant ces derniers mots pleins d’audace et de menaces, il lui avait pris sa belle main qu’elle se garda de lui retirer… et il baisait le bout des doigts avec une humilité parfaite. 

 — Vous êtes un grand fou, dit-elle, et vous me prenez fort au dépourvu avec votre déclaration. Je ne pense plus qu’à la politique, moi. Laissez-moi un peu me reconnaître au milieu de tous ces événements et quand nous aurons triomphé, n’est-ce pas ? eh bien ! mais, ma foi, il sera encore temps de parler de tout cela ! 

 Et elle se leva, mais elle fut étonnée de constater qu’il ne la regardait plus… ses yeux s’étaient détournés d’elle pour se fixer avec une haine indicible sur le nouveau personnage qui faisait son entrée dans le salon : C’était la nouvelle idole ! 

 — Monsieur le commandant Jacques du Touchais ! annonça le valet, Monsieur le lieutenant Frédéric Héloni. 

 Ils furent entourés tout de suite, félicités. Et pendant qu’on congratulait ainsi l’homme du jour, Sonia se disait : « Mon Dieu ! ils le détestent tous ! Il n’y a que moi qui l’aime ! » 

 Mais Jacques s’en fut à elle et elle ne pensa plus qu’à lui plaire et à lui sourire. Malheureusement, il paraissait distrait. 

 Frédéric résumait à Mme d’Askof les journaux du soir qui, depuis quelque temps, étaient presque tous favorables au commandant. Ainsi, ces feuilles racontaient-elles, sans la moindre hésitation, que Carlier, ne pouvant apporter les preuves promises, s’était suicidé et que l’extrême-gauche, furieuse de la disparition de son leader, s’était ruée tout entière sur le commandant Jacques. 

 Enfin, elles complétaient ce tableau tragique en annonçant que Bonchamps, vaincu par tant d’émotion, s’était affaissé au fauteuil présidentiel, pour ne plus se relever. 

 On annonça que « Madame était servie » et l’on passa dans la salle à manger. 

 Chose extraordinaire : le commandant se montra gai… Il racontait avec des détails amusants la scène du pugilat dont il avait failli être victime. 

 — Ah ! ils auraient pu vous tuer ! fit Lespinasse. Songez que vous veniez de leur dire que vous vouliez les chasser du Parlement. 

 — Il paraît que Pagès prépare un grand discours pour lundi, fit Jacques avec un singulier sourire… un discours dans lequel il fera le procès de cette République dont j’ai parlé de l’exiler ! 

 — Et que lui répondrez-vous ? demanda effrontément Caze. L’utopie en politique commence où le roi finit ! 

 – Je vous donne rendez-vous lundi, monsieur, fit assez sèchement le commandant, et vous me direz alors si ma réponse vous plaît ! 

 Puis, se tournant vers Michel et Barclet qu’il avait un immense intérêt à ménager : 

 — Nous avons raison, messieurs, la République a été détournée de ses destinées. Il s’agit de la sauver de ces hommes et de la ramener dans le droit chemin. Il s’agit aussi de faire en sorte qu’elle ne retombe plus dans les mêmes erreurs et pour cela, que faut-il ? Ajouter quelques paragraphes à une Constitution qui, somme toute, est excellente ! 

 Autour de lui, on s’étonna et l’on cessa de manger pour l’écouter : c’était la première fois qu’il daignait s’étendre en public sur cette question et chacun tâchait à démêler dans ses paroles ce qu’il fallait prendre et ce qu’il fallait laisser pour connaître enfin « le système du commandant ! » 

 Et Jacques, d’une voix claire, parfois stridente et impérieuse, exposa son projet d’une Constitution comme il l’envisageait, vigoureuse et opérante et qui mettrait les responsabilités à la tête du gouvernement, dans les mains du chef de l’État. 

 Il termina son long exposé au milieu des approbations. Puis il fit signe à Sonia Liskinne de se lever. 

 Il trouvait qu’il y avait assez longtemps qu’on était à table. Il avait dit ce qu’il avait voulu dire. Et il savait que tout ce qu’il avait dit serait dans tous les journaux le lendemain matin. Maintenant il n’avait pas de temps à perdre. Ces gens ne l’intéressaient plus. 

 Il salua ces dames et sortit, accompagné de Sonia. 

 Dans le petit salon désert qu’ils traversaient, elle lui étreignit les mains. 

 — Oh ! mon ami, mon ami ! fit-elle en l’enveloppant de son irrésistible regard d’amour qui lui servait généralement pour la grande scène du deux, car, même quand elle était sincère, elle ne cessait jamais tout à fait d’être la grande comédienne… comme je vous aime ainsi ! Comme vous avez été beau à la Chambre ! Et comme vous leur avez parlé ici ! Je vous admire : aux soldats, vous parlez comme un grand capitaine, aux politiciens, vous tenez le langage de la plus pure politique ! 

 — Vous croyez ! J’imagine, Sonia, répondit-il assez brusquement, que vous n’y entendez rien. Je viens de leur parler comme un caporal. Et c’est ce qui les séduit, ma chère. 

 — Vous avez encore raison. C’est moi qui suis une sotte. 

 — Non, vous êtes ma plus utile collaboratrice. Je ne pourrais rien sans vous. 

 — Alors, récompensez-moi. Souriez-moi. Vous ne m’avez même pas regardée ce soir. Dites-moi que je suis jolie, que ma toilette vous plaît ! 

 — Vous êtes adorable, adieu ! 

 — Vous viendrez travailler cette nuit ? 

 — Oui, je ne m’accorde pas une minute de repos, pendant quarante-huit heures. Prévenez Askof. Ah ! à propos ! ce pauvre Lavobourg m’a bien l’air affaissé ! Dites-lui donc qu’il sorte une autre mine. 

 — Dieu ! que vous êtes méchant ! Vous n’avez pas un mot aimable pour vos vrais amis. 

 À ce moment, un domestique, montant du vestibule, présenta au commandant un pli sur un plateau. 

 Jacques décacheta, fébrile, lut et demanda une bougie à la flamme de laquelle il brûla la missive. Il était redevenu instantanément calme et souriant. 

 — C’est bien ? interrogea-t-elle. 

 — C’est parfait ! répondit-il. Mon vieil ami, le général Mabel, commandant la place de Versailles, qui était un peu souffrant ces jours-ci, m’annonce qu’il est maintenant tout à fait d’aplomb. 

 Et il se sauva, sans plus de démonstration, la laissant toute pensive… 

 À elle aussi, il faisait un peu peur, cet homme qui semblait avoir le don de frapper à mort ceux qui lui faisaient obstacle et de rendre la santé à ceux dont il avait besoin ! 

 Chapitre 5 

 M. Petit-Bon-Dieu fils 

 DERRIÈRE LE BOULEVARD PEREIRE, à deux pas de l’entrepôt du chemin de fer et des fortifications, se trouvait un cabaret qui avait la permission de rester ouvert toute la nuit.  Il devait cette faveur exceptionnelle à cette proximité de l’entrepôt où le travail ne cessait jamais tout à fait, avec ses locomotives que l’on entendait siffler à toute heure et le bruit du fer battu qui montait dans les ténèbres, percées çà et là des feux des forges. 

 Ce débit, de bien modeste apparence, avait pour enseigne : 

 Maison Petit-Bon-Dieu fils 

 Les employés qui avaient terminé leur besogne aux barrières venaient chez M. Petit-Bon-Dieu fils vider un verre et manger une croûte avant de rentrer chez eux. 

 Cette nuit-là, celle où nous avons fait connaissance, dans l’hôtel du boulevard, des amis de la belle Sonia, le cabaret était plein. 

 Il y avait de la tabagie dans cette pièce mais il y avait surtout du silence. 

 En somme, c’était ce silence qui eût pu paraître étrange ; car enfin, il eût été si naturel que ces braves gens s’entretinssent entre eux d’événements qui bouleversaient tout Paris ! mais ils n’en disaient mot, accablés sans doute par les travaux du jour. 

 Derrière le comptoir, le patron se tenait, les yeux mi-clos. C’était un gros endormi. Il était rond comme une barrique, tout jeune encore, une trentaine d’années, et rappelait par ses formes et son caractère emporté et cruel, sous des dehors bonasses, le fameux Petit-Bon-Dieu, son père, célèbre pour son compagnonnage en France avec le terrible Chéri-Bibi connu de l’Europe entière. 

 Petit-Bon-Dieu fils était né en prison, à Paris, d’une dame qui avait beaucoup aimé son père, et qui avait élevé le rejeton du bagnard dans l’admiration des hauts faits de Petit-Bon-Dieu père, victime, naturellement, de la société. 

 Elle lui avait appris plus tard comment le père évadé, installé sous un faux nom, cabaretier à Dieppe où ils devaient tous deux aller le rejoindre, avait été assassiné avec quelques camarades dans des conditions restées tout à fait mystérieuses. 

 Petit-Bon-Dieu fils avait juré de venger Petit-Bon-Dieu père, mais c’est en vain qu’il avait interrogé les escarpes avec lesquels sa chère maman n’avait point rompu toute relation. 

 Ceux-ci n’avaient pu lui donner aucun renseignement sérieux. La mère morte, le jeune homme continua de porter ce nom de Petit-Bon-Dieu comme un défi à la société. 

 Nous avons dit que le fils avait tous les défauts du père, mais il en avait un en plus qui devait le sauver de tous les autres et auquel il dut de tenir son rang dans le monde. 

 Après avoir ouvert à Paris des portières, il avait servi humblement dans des débits de bas étage. Il amassait toujours et depuis longtemps aurait pu s’établir à son compte, mais l’idée de toucher à son trésor le faisait hésiter devant la moindre entreprise. 

 Or, sur ces entrefaites, un vieux bonhomme, qu’il voyait depuis quelques mois vendre des olives et des cacahuètes dans les établissements de nuit et à la terrasse des débits, entra en conversation avec lui et lui parla de son père qu’il avait, racontait-il, beaucoup connu autrefois. 

 Il lui dit même qu’il savait comment Petit-Bon-Dieu père était mort ; enfin, il promettait de lui fournir tous les éléments d’une belle vengeance si lui, Petit-Bon-Dieu fils, consentait à entrer dans une combinaison qu’il lui ferait connaître en temps et lieu. Pour le moment, il n’aurait qu’à s’établir marchand de vin et à s’installer dans un fonds qu’on lui offrait pour rien. 

 — Pour rien, c’est très beau, mais si je fais faillite ! 

 — Tu ne feras pas faillite ! Tu recevras cent louis par mois, et c’est moi-même qui te les compterai ! 

 — Tope-là ! s’écria Petit-Bon-Dieu ! 

 — Seulement, faudra point faire le curieux, avait ajouté cet extraordinaire marchand de cacahuètes, et surtout, faudra pas interroger le client ! T’auras qu’à dormir derrière le comptoir ! 

 — Ça me va ! 

 — Ah ! si par hasard, tu t’étonnais un peu trop haut, devant des amis du dehors ou devant « la rousse », par exemple, de ce qui se passe chez toi, je ne te cache pas que je ne donnerais pas deux sous de ta peau ! 

 — Brrr ! fit Petit-Bon-Dieu. Voilà qui n’est guère rassurant. Écoutez, monsieur le marchand de cacahuètes, dans ces conditions-là, ce sera cent cinquante louis par mois. 

 — Je te les accorde, répliqua l’autre tout de suite, je te les accorde parce que je louerai au premier étage de ton établissement une chambre dans laquelle tu n’entreras jamais et dans laquelle tu laisseras pénétrer tous ceux qui, en passant, déposeront sur ton comptoir le nombre de cacahuètes voulu. 

 — Combien de cacahuètes ? 

 — Le nombre en changera tous les jours ! Tous les jours, tu recevras le mot d’ordre ! Maintenant, encore une recommandation, à partir d’aujourd’hui, ne m’adresse jamais la parole. 

 — Et comment connaîtrai-je le mot d’ordre ? 

 — Tous les jours, tu me verras venir chez toi, tantôt à une heure, tantôt à une autre. Je déposerai sur ton comptoir le nombre de cacahuètes qu’il faudra apporter pour passer ce jour-là. 

 — Compris ! et les cent cinquante louis ? 

 — Chaque mois, je déposerai devant toi, sur le comptoir, un cornet de cacahuètes dans lequel se trouveront les trois mille francs. 

 Nous savons maintenant dans quelles extraordinaires conditions M. Petit-Bon-Dieu s’était tout à coup établi marchand de vins. 

 Le curieux bistro s’était d’abord imaginé qu’il avait eu affaire, dans le marchand de cacahuètes, à un intermédiaire chargé de trouver dans les bas-fonds cosmopolites un personnage complaisant pour tenir l’une de ces maisons, où, dans l’arrière-boutique, se glisse la pègre. La pièce qui lui avait été louée au premier étage, et qui était munie de serrures compliquées dont il n’avait jamais eu la clef, devait servir de refuge, dans son idée, aux plus crapuleux conciliabules. Or, quel n’avait pas été son étonnement de constater que son établissement n’était fréquenté que par de braves ouvriers, d’honnêtes cheminots et de tranquilles employés d’octroi ! 

 En vérité, il se félicitait d’une pareille aventure car il gagnait facilement son argent. Et jamais une bataille, jamais une querelle, jamais de gros mots ! Bien mieux, tous ces gens-là étaient quasi muets. 

 Comme Petit-Bon-Dieu considérait le spectacle réconfortant de son débit, prospère, la porte d’entrée fut poussée et un misérable vieillard courbé et déformé par les ans fit son entrée. 

 Il portait la tête si rapprochée de terre que son dos en paraissait bossu ; il était pauvrement vêtu d’un complet de velours râpé et tout rapiécé aux genoux et aux coudes. L’un de ses longs bras supportait un petit baquet de bois séparé en deux compartiments pleins, l’un d’olives, l’autre de cacahuètes. 

 Une casquette était enfoncée sur son crâne chauve. Quant à sa figure, on était presque toujours dans l’impossibilité de l’apercevoir, tant à cause de la position qu’elle occupait qu’à cause d’un énorme cache-nez gris de fer, tout élimé, qui en faisait plusieurs fois le tour. 

 Parfois ce lamentable individu levait un peu la tête et alors on voyait, au-dessus du cache-nez, une énorme paire de lunettes noires qui eût fait rire si le regard qui parvenait à percer ces verres opaques n’eût point fait peur. 

 Chose curieuse, tous les clients, ce soir-là, aimaient les cacahuètes et il en distribua pour quelques sous, à chacun, un petit paquet. Sur certaines tables, il déposa, par-dessus le marché, ici, deux cacahuètes, là, quatre, plus loin cinq. 

 Il arriva ainsi près du comptoir, et, devant Petit-Bon-Dieu, compta sept cacahuètes. Après quoi, il s’en retourna. 

 Certaine nuit, Petit-Bon-Dieu, intrigué, et manquant à la parole du contrat qui le liait, s’était montré curieux de savoir ce qu’était et où se rendait, en sortant de chez lui, l’extraordinaire vieillard. 

 Et il était sorti derrière lui, le suivant prudemment, tandis que le bonhomme remontait vers la rue de Rome. 

 Or, comme Petit-Bon-Dieu fils arrivait au coin de la rue Cardinet, il avait été assailli par une bande de vauriens qui déjà avaient sorti leurs couteaux. 

 Heureusement que le marchand de cacahuètes était arrivé pour le délivrer : « Laissez-le donc, leur avait-il dit. Monsieur est de mes amis. » 

 Le lendemain, Petit-Bon-Dieu avait une ration supplémentaire de cacahuètes dans un cornet de papier, et sur le cornet lui-même il avait pu lire cette phrase soigneusement dactylographiée : « La prochaine fois, je les laisserai faire ! » Il se l’était tenu pour dit. 

 Après le départ du marchand, quelques-uns des clients s’en allèrent. D’autres se mirent à lire des journaux en regardant de temps en temps l’heure qu’il était. 

 À deux heures et demie du matin la porte du cabaret fut ouverte par un homme habillé comme un artiste, dont les épaules étaient recouvertes d’une cape très ample rejetée sur l’épaule et lui cachant une partie du visage. Le chapeau de feutre rabattu lui cachait l’autre. 

 Il traversa la pièce, s’arrêta une seconde au comptoir, déposa sous le nez de Petit-Bon-Dieu sept cacahuètes et entra dans l’office. 

 Là, il y avait un escalier en tire-bouchon qui grimpait à l’étage supérieur. L’homme eut vite fait de l’escalader ; et bientôt il se trouva en face d’une porte dont il lui fallut ouvrir les trois serrures. Ceci fait, il entra dans une salle uniquement meublée d’une table ronde, d’un buffet et de quelques chaises de paille. Au mur, un porte-manteau. 

 L’homme, après avoir allumé une petite lanterne sourde, y suspendit son feutre et sa cape. Puis il s’en fut au buffet, en ouvrit les deux battants et les referma sur lui. 

 Il était enfermé dans ce buffet vide, dont le fond se déploya instantanément sur un geste qui commanda un déclic. 

 L’homme se courba et glissa dans une sorte de couloir qu’il referma derrière lui en mettant en jeu un mécanisme dont il paraissait connaître depuis longtemps l’usage. 

 Aussitôt, il s’en fut rapidement jusqu’au bout du couloir qui était des plus étroits. Là encore, il eut à ouvrir une porte. Il passa, referma la porte, éteignit sa lanterne sourde, et allongeant le bras, sa main rencontra un commutateur qu’il tourna. 

 Chapitre 6 

 Incident 

 L’HOMME ÉTAIT DANS UN décor des plus gracieux, des plus riches et des plus galants. Il était dans le boudoir de la belle Sonia et cet homme, c’était Jacques.  Jacques se mit immédiatement au travail sur une petite table signée de Boule, entre un grand paravent de Coromandel qui se déployait devant la porte de la chambre à coucher et une coquette bibliothèque pratiquée dans la vieille boiserie grise, style Marie-Antoinette. 

 Ça n’était pas une chose banale que le spectacle de cet homme travaillant à bouleverser l’État par le plus prodigieux des coups de force, dans ce boudoir charmant où flottaient les parfums les plus délicats, sanctuaire de l’amour transformé en officine politique. 

 Jacques avait tiré de la poche intérieure de son vêtement deux longs portefeuilles qu’il avait vidés sur la table. 

 Il y avait là plusieurs centaines de feuillets, les uns à en-tête de la Chambre des députés, les autres à en-tête du Sénat. 

 Sur ces feuillets où s’étalaient des formules imprimées, il apparaissait des blancs que Jacques remplissait d’une écriture rapide. 

 Soudain, il leva la tête : un pas traversait le salon à côté et on introduisait une clef dans la serrure de la porte qui donnait sur cette pièce. 

 Sonia parut. 

 — Je vous sais gré de me rejoindre si tôt. Voulez-vous m’aider ? dit-il ; D’où venez-vous ? 

 Et se remettant à écrire : 

 — Les domestiques, votre femme de chambre ? 

 — Ils dorment. Vous savez bien que vous m’avez habituée à me passer de tout service depuis que vous m’avez « envahie » ! Seulement, mon cher, ce soir, avant de partir, il faudra que vous m’ôtiez quelques agrafes ! 

 Il la regarda. Elle laissa tomber son manteau et elle se montrait à lui telle qu’il ne l’avait pas encore vue, et cependant telle qu’elle avait été toute la soirée, dans une robe audacieuse qui avait fait sensation ; mais jusque-là, en vérité, il avait été tellement préoccupé qu’en paraissant la voir il ne l’avait pas regardée… 

 — Sapristi ! fit-il, il est étonnant qu’étant habillée de la sorte vous ayez encore besoin de quelqu’un pour vous déshabiller ! 

 — Toujours aimable ! 

 — Je vous ai demandé où vous êtes allée. Vous avez dû avoir un certain succès ! 

 — Bast ! fit-elle, on ne s’occupe que de vous ! Nous sommes allés un instant à Magic, au bal d’Ispahan, avec Martinez et Lucienne Drice, puis on a soupé au dancing. Je voulais tâter le pouls de l’opinion. 

 — J’imagine qu’elle n’est point trop mauvaise ? 

 — Très bonne ! On ne parle que de « vos assassinats »… et l’on dit : « Il est très fort. Rien ne l’arrête ! » 

 — J’espère que vous ne croyez point à toutes ces stupidités ! 

 — Eh ! eh ! mon cher ! est-ce que je sais, moi ? Je vous connais si peu ! 

 Elle était venue à lui, de sa démarche lente, royale, harmonieuse, et s’était assise près de lui, son corps le frôlant ; et il était irrité par le chaud parfum de cette belle femme dans un moment où il avait besoin de tout son sang-froid. 

 — Comme vous froncez les sourcils ! dit-elle. Je vous gêne ? 

 — Oui, vous êtes vraiment trop belle ! 

 — C’est le premier compliment de la journée. Maintenant, je puis me retirer ? 

 — Non, restez ! J’ai besoin de vous. Et ne soyez plus coquette pendant… pendant simplement vingt-quatre heures ! 

 — Ce sera long ! Mais que ne ferais-je pas pour vous ? Allons ! Je vous le promets ! Parlons donc de choses sérieuses. 

 Et, instantanément, elle lui montra un masque grave, d’une beauté intelligente et sévère, dans l’encadrement des merveilleux colliers de perles qui faisaient le tour de son opulente chevelure d’or, glissaient de ses oreilles, encerclaient son cou, retombaient sur sa chair d’albâtre en girandoles. 

 Au-dessus de la table, elle avait joint ses mains longues, chargées de bagues, habiles à éprouver le bronze, l’ivoire, la soie, les belles étoffes, glissa entre elles un porte-plume. 

 — Écrivez, comme moi, sur tous ces feuillets, dans ces vides, ces mots : « Ce matin, lundi, cinq heures ! » Puisque Askof n’est pas là, il faut bien que vous me serviez de secrétaire ! Pourquoi n’est-il pas là, Askof ? 

 — Parce que je lui ai dit que vous ne lui donneriez rendez-vous qu’à trois heures et demie du matin ! Je voulais vous parler de cet homme avant que vous le revoyiez ! Méfiez-vous de lui, mon cher ami… Il vous déteste… Il vous déteste parce qu’il m’aime… 

 — Je ne vois pas, exprima Jacques d’une façon froidement évasive qui serra le cœur de la belle Sonia… je ne vois pas, en vérité, la relation… 

 — Oh ! je sais ! je sais ! Je sais que vous ne m’aimez pas. Mais il s’est peut-être imaginé que je vous aimais… et peut-être s’est-il imaginé aussi que vous m’aimiez ! 

 — Ensuite ? Ma belle amie, vous me stupéfiez. Le baron d’Askof sait que je suis fiancé depuis longtemps et il me connaît assez pour ne pas me faire l’injure de croire que si j’avais levé les yeux sur une personne comme vous, Sonia, qui êtes la plus belle et la plus intelligente des femmes, mon dessein n’aurait pas été de vous consacrer ma vie ! Or, ma vie ne m’appartient plus ! 

 Il avait prononcé toutes ces phrases rapidement, tout en continuant de travailler. 

 Quand il avait parlé de sa fiancée, le porte-plume avait tremblé dans les mains de Sonia… 

 — Enfin, poursuivit-il sans lever la tête, est-ce que mon attitude, toujours des plus correctes… 

 — Dites : des plus froides… corrigea-t-elle… Nous avons toujours l’air, quand nous sommes ensemble, de deux hommes d’affaires… Vous n’avez pas toujours été ainsi. 

 — Quoi ? 

 — Oui, au début de nos relations, quand il s’agissait pour vous de me conquérir… Oh ! de me conquérir à vos projets, de faire de moi votre chose dans le but d’accomplir votre dessein… rappelez-vous comme vous étiez galant, empressé… Mon cher, d’autres qu’Askof ont pu vous croire épris, moi, toute la première… 

 — Allons donc, vous voulez rire ! Excusez-moi, Sonia, je dois vous paraître un peu… 

 — Oui, un peu brutal… 

 — Merci, je méritais un autre mot, mais vous êtes une femme trop supérieure pour n’avoir pas compris, dès le premier jour, qu’il ne pouvait y avoir dans ma pensée de place pour l’amour, à l’heure où elle était si entièrement, si férocement prise par l’abominable politique. 

 — Eh bien ! mon cher, sans doute que vous me voyez plus supérieure que je ne le suis en réalité car… (ce disant, elle s’était levée et, dérangeant quelques livres dans la bibliothèque, elle avait glissé sa main dans une cachette profonde)… car, lorsque je recevais les billets que voici ; j’ai eu la naïveté de vous croire amoureux, oui, mon cher ! 

 Et elle jeta devant lui un sachet parfumé dont quelques lettres s’échappèrent. Il les parcourut, sourit et dit : « C’est pourtant vrai ! » 

 — Vous me mentiez donc ! Il n’y avait pas un mot sincère dans tous ces jolis compliments ! 

 — Non, Sonia, je ne vous mentais pas ! Si vous voulez absolument que je vous répète ce que je vous écrivais alors, je vous dirai encore : « Sonia, vous êtes adorable ! » Et c’est même à cause de cela que je ne vous l’ai plus écrit ! J’ai eu peur de vous adorer, ma chère amie, voilà toute l’histoire. 

 — Jacques, continua-t-elle d’une voix grave, j’ai vu aujourd’hui Mlle de la Morlière à la Chambre. Savez-vous bien qu’elle est jolie ? Très jolie. 

 Jacques ne répondait pas… Il fronçait terriblement les sourcils. Elle eut l’incroyable courage de lui demander : 

 — Vous l’aimez, n’est-ce pas ? 

 — Oui, répliqua l’autre, brusque et furieux. 

 Sonia n’avait pas bougé. Deux lourdes larmes coulaient maintenant le long de ses belles joues. 

 Alors, elle aussi, se mit à écrire… à écrire…, et puis ce fut elle qui reprit la parole, d’une voix qu’elle essayait d’affermir. 

 — Je vois, dit-elle, que c’est pour lundi, cinq heures du matin, ce jour-là vous triompherez, ou nous serons séparés pour toujours ou réunis dans la mort, ce qui est la même chose, car je ne vous survivrai pas. La vie m’ennuierait trop après des heures pareilles, excusez-moi donc, mon ami, si avant cette minute tragique j’ai voulu savoir… Je ne me reprocherai pas de vous avoir détourné une^^seconde de votre but et je me déclarerai satisfaite de ce triste entretien, s’il a pu vous mettre en garde contre Askof. 

 — C’est lui d’abord, interrompit Jacques, qui nous a fait connaître l’un à l’autre et, de cela, je lui serai éternellement reconnaissant. C’est lui qui a imaginé de faire communiquer votre hôtel avec ce débit de boissons et de faire creuser une porte dans le mur de mon appartement de l’avenue d’Iéna de telle sorte que, lorsqu’on me croit chez moi, je suis tranquillement ici, à démolir la Constitution, aidé par la plus aimable et la plus dévouée des secrétaires ! C’est Askof encore qui a trouvé ce curieux moyen de communiquer entre nous, grâce au plus amusant et au plus insoupçonné des mots d’ordre : « le truc des cacahuètes ! » 

 — Oh ! depuis que la liste volée nous est revenue dans un cornet de cacahuètes, vos cacahuètes m’épouvantent ! 

 — Finissons-en avec ces bulletins, voulez-vous ? Puisqu’il est entendu que nous nous méfions maintenant d’Askof, il est inutile, quand il viendra tout à l’heure, qu’il les voie… 

 — Mais comment ferez-vous parvenir ces bulletins de convocation ? demanda Sonia, vous ne les confierez pas à la poste ? 

 — Jamais de la vie ! C’est à vous que je les confierai ! C’est par votre entremise qu’ils parviendront à leur adresse. Il n’y a encore que vous et moi qui connaissions l’heure exacte à laquelle j’ai fixé l’extraordinaire convocation des Chambres. Ma chère amie, vous ferez signer ces bulletins par Lavobourg dans la journée de dimanche ; sa signature légalisera en quelque sorte cette exceptionnelle convocation et déterminera les plus hésitants… Mais, comprenez-moi bien ! À partir de la minute où Lavobourg aura signé, il ne faudra plus que Lavobourg vous quitte ! Car alors nous serons trois à connaître l’affaire et je trouve que c’est beaucoup, mais, au fond, si Lavobourg ne vous quitte pas et si vous ne cessez de le surveiller, je serai tranquille. 

 — Je vous le promets, Lavobourg signera et ne me quittera pas. Mais pour faire parvenir ces convocations à leur adresse, comment ferai-je ? 

 — Vous avez vu l’homme qui est venu tantôt de Versailles ? 

 — Oh ! parfaitement ! 

 — Eh bien ! cet homme qui est un ami sûr du général Mabel sera, dans la nuit de dimanche, au bal du Grand Parc avec vingt soldats de mon ancien bataillon du Subdamoun, caserné en ce moment à Versailles. Ces hommes me sont dévoués jusqu’à la mort. Ils seront à Paris dimanche, en civil. Ce sont eux qui déposeront à la dernière heure, entre les mains mêmes des parlementaires désignés, toutes les convocations après que vous les aurez remises à leur chef, l’émissaire que vous connaissez. J’ai fait retenir une loge pour vous au bal du Grand Parc qui commence à minuit et demi. Vous vous y rendrez avec des amis et Lavobourg, naturellement… À deux heures du matin, l’homme s’approchera de vous et vous lui donnerez le paquet sous le manteau. 

 — Tout cela est parfait ! 

 — Ah ! encore une grave besogne. Quand Lavobourg aura signé les bulletins, vous les mettrez vous-même sous enveloppe et vous inscrirez avec soin sur ces enveloppes les noms de la liste. 

 — Alors, dites-moi, Jacques… Il me semble… il me semble que je comprends… mais c’est bien audacieux ce que vous allez faire là… alors, vous… vous ne convoquez que les députés et sénateurs de la liste ? 

 – Évidemment ! 

 — Eh bien ! et les autres ? 

 — Les autres n’auront pas, par hasard, été touchés par la convocation qui se sera égarée ou qui leur arrivera trop tard... je tiens des bulletins en réserve que je ne leur ferai parvenir, à ceux-là, que lorsque tout sera terminé… et alors, nous serons en pleine légalité ! Nous aurons déjà voté la révision de la Constitution ! 

 — Et le président de la République dans tout cela ? 

 — Nous laisserons le chef de l’État en dehors de toute l’affaire ; il ne l’apprendra que lorsque les Chambres seront déjà à Versailles. Il n’aura pas à intervenir. On ne touchera pas à sa personne, ni à son grade, si j’ose dire. Et comme la loi n’aura pas été violée, il n’aura qu’à laisser faire. Son silence et son abstention, c’est tout ce qu’on lui demande, pour le moment. 

 — Et après ? questionna Sonia, curieuse. 

 — Après, voici comment les choses vont se passer : 

 « À cinq heures du matin, les Chambres auront décidé la révision immédiate et la réunion de l’Assemblée nationale à Versailles pour le matin même. La séance durera dix minutes, pas plus. Là-dessus, les sénateurs et les députés qui représentent la nation et qui s’arrogent le droit de passer, en une pareille crise, au-dessus de la procédure inutilement dilatoire de l’inscription et de la publication au Journal officiel, se rendent à Versailles (des autos seront prêtes). À sept heures, l’Assemblée nationale entrera en séance et décidera de commencer la révision sur l’heure, émettra un vote déclarant suspect le gouvernement, nommera pour la durée des travaux de révision un gouvernement provisoire réduit à sa plus simple expression : un duumvirat ! 

 — Qui seront les duumvirs ? 

 — Moi et votre ami Lavobourg… chargés, comme on dit, d’expédier les affaires courantes, de veiller à la sécurité de l’Assemblée et de protéger ses travaux. 

 — Mais croyez-vous que l’Assemblée vous suivra dans cette voie ? 

 — J’en suis sûr. D’ici là, je l’aurai effrayée. Ils feront ce que je voudrai. Le président du Sénat à qui revient la présidence de l’Assemblée aura, à Paris même, signé un ordre donnant au général Mabel, commandant la place de Versailles, la garde de l’Assemblée nationale. Quand l’Assemblée arrivera là-bas, elle trouvera avec joie toutes les troupes debout et mon fameux bataillon dans la cour du château, tout cela prêt à la soutenir et à la défendre, mais entendez-moi, Sonia, prêt aussi à la faire marcher, si j’en donne l’ordre à Mabel ! 

 — Mon Dieu ! tout ce que vous me dites-là est à peine croyable… Mais, à Paris, dès que le bruit des événements du matin se répandra et que l’on saura ce qui se passe à Versailles, le gouvernement, qui dispose de tout Paris, marchera contre Versailles ! 

 — Vous oubliez qu’il marchera alors contre la loi ! 

 — Eh ! mon cher, ne jouons pas sur les mots. Il prétendra que c’est vous qui l’avez violée ! 

 — Non, il ne prétendra pas cela, car je ne lui en laisserai pas le temps ! 

 — Et Flottard ! Vous oubliez Flottard ! le gouverneur civil du gouvernement militaire de Paris ! Il accourra avec ses troupes. 

 — Ah çà ! mais Sonia, vous ne m’avez donc pas entendu ? Je vous ai dit que l’Assemblée nommera immédiatement un gouvernement provisoire de duumvirs dont je serai le chef. Il n’y a pas cinq minutes, vous entendez, cinq minutes que j’aurai été chargé, moi, par l’Assemblée légale de la nation, de sa sécurité, que j’aurai expédié téléphoniquement l’ordre d’arrêter Flottard et tous les membres du gouvernement déclarés suspects et la plupart de nos plus fortes têtes ! 

 — Jamais Cravely n’obéira ! 

 — Me prenez-vous pour un niais ? Croyez-vous que j’aie besoin de cet imbécile ? C’est la préfecture qui marche, ma chère Sonia ! 

 — J’ai toujours dit que le préfet de police était un parfait galant homme ! 

 — Oh ! il ne marchera que si nous réussissons ! Il ne voudra rien faire avant le coup de téléphone de Versailles, mais alors, couvert par une pseudo-légalité, il sera à fond avec nous. Jusqu’à cette minute, il ne nous servira qu’à isoler ceux dont nous voulons être débarrassés. Certains fils téléphoniques reliant les ministères au Palais-Bourbon seront, à partir d’une certaine heure, dans l’impossibilité de servir ! Oh ! nous avons pensé à tout ! On pigera ces bons messieurs de l’extrême-gauche au lit. Oh ! on ne leur fera pas grand mal ! Ils auront un réveil étonné, voilà tout ! Et maintenant, avez-vous confiance ? 

 — Quel homme vous faites, Jacques ! Si vous réussissez, où vous arrêterez-vous ? 

 — Moi, mais ma chère, vous oubliez que je suis avant tout un bon républicain. 

 Ils en avaient fini avec les bulletins. Il en fit un paquet qu’il enveloppa simplement dans un journal et le lui tendit : 

 — Tenez ! Vous avez dans vos belles mains la destinée de la République… 

 Il savait ce qu’il faisait en se débarrassant entre ses mains du précieux colis. D’abord s’il pouvait redouter personnellement une hésitation dernière de ce cœur pusillanime de Lavobourg, il était sûr que celui-ci ne saurait point résister à Sonia et qu’il signerait sur sa prière ou sur son ordre. Ensuite, l’affaire maintenant était en route quoi qu’il arrivât ! 

 La jeune femme accepta le dépôt avec une allégresse intérieure sans égale. 

 Elle s’était rapprochée de lui et le brûlait de la flamme ardente de son regard. 

 Il ne sut point lui résister quand elle lui prit la main et qu’elle l’entraîna en lui disant : 

 — Venez ! Il faut que vous sachiez où, jusqu’à demain soir, je cache les bulletins… Si par hasard il m’arrivait un accident, il faut tout prévoir… 

 Déjà elle avait soulevé le rideau et pénétré avec lui dans sa chambre… Elle lui lâcha la main, fit de la lumière, parut ne pas s’occuper de lui, n’être nullement gênée par la présence de cet homme dans cette pièce où il n’avait jamais pénétré et où était préparé le repos de la célèbre Sonia Liskinne, dans un luxe rare et troublant. 

 Cependant, le parfum délicat et souverain dont toute cette intimité de jolie femme était imprégnée agissait sur lui comme sur un collégien, en dépit de toute sa force d’âme, et déjà il entendait à peine ce qu’elle lui disait. 

 Il regardait glisser la forme désirable sur le tapis où l’on avait jeté des peaux de bêtes ; il la vit monter sur un tabouret qui lui faisait une sorte de piédestal, se hausser sur la pointe des cothurnes, ce qui lui permit d’atteindre aux rayons d’une petite bibliothèque qui se trouvait à la tête du lit. 

 — Tenez ! c’est ici ! Derrière ce livre… personne n’ira les chercher là… je les mets là avec la fameuse liste… Vous ne savez pas ce qu’il y a encore dans ma petite cachette ? Tenez ! le cornet de cacahuètes… le cornet de papier rose… que nous avons trouvé sur la table du boudoir avec la liste qui m’a été si mystérieusement rapportée à moi ! Tout de même ! quel curieux mystère ! et pourquoi ces cacahuètes ? 

 — Sans doute, répondit Jacques qui fit effort, lui aussi, pour dire quelque chose… sans doute pour nous faire comprendre que celui qui nous rapportait la liste volée était un de nos amis, un de ceux qui viennent quelquefois travailler ici le soir avec moi… et qui connaît le chemin des cacahuètes et qui n’a pas voulu se désigner autrement… Alors ? alors, ma chère Sonia, ne pensons plus aux cacahuètes ! 

 Il avait dit cela d’une voix si étrange et si nouvelle… Elle le regarda du haut de son tabouret… 

 Il était près d’elle et il lui tendit la main pour qu’elle descendît. Elle prit cette main qui était brûlante et sauta légère comme Diane chasseresse. 

 Cependant, le haut talon de son cothurne la fit, un quart de seconde, chanceler. 

 Un quart de seconde ! un quart de seconde ! Il ne faut qu’un quart de seconde à l’Amour ou à la Mort qui guettent, poussés par la Destinée. 

 Pendant ce quart de seconde-là, Sonia glissa sur la poitrine de Jacques. Il l’y retint. Elle poussa un soupir et il lui donna un baiser. Et, pendant les secondes qui suivirent, et les minutes, et les heures… tout fut oublié ! 

 Chapitre 7 

 Le baron d’Askof 

 PAR LA PETITE PORTE secrète, à trois heures et demie du matin, le baron d’Askof arriva mystérieusement dans le boudoir de Sonia Liskinne.  Il s’assit et attendit le commandant. 

 Contrairement à son habitude celui-ci était en retard. Le baron s’étonna quelque peu et un quart d’heure s’écoula. 

 Askof commençait à s’énerver. 

 Il avisa soudain, sur la table, une sorte de sachet indien qu’il n’avait jamais vu. Que faisait là cet objet inconnu ? Curieux, il s’en saisit et l’ouvrit. 

 Des lettres ? Des lettres de l’écriture du commandant. Il les lut. 

 Et, pendant qu’il les lisait, un méchant sourire errait sur ses lèvres cruelles. 

 Ces lettres dataient de plusieurs mois : 

 « Belle Sonia, je vous ai vue en rêve toute la nuit. Et cependant je ne suis point amoureux, mais je sens que je vais le devenir si vous continuez à déployer pour moi des grâces dont je suis indigne. Oubliez que vous êtes une femme et nous collaborerons et nous ferons, tous deux, de grandes choses. Essayez de devenir laide pour me faire plaisir. Et surtout ne vous habillez plus comme hier soir, ne vous coiffez plus comme hier soir, ne me parlez plus avec le sourire d’hier soir ! Appliquez-vous à être toujours avec moi le contraire de ce que vous avez été hier soir, ou alors je perds la tête, ma pauvre tête dont j’ai tant besoin ! C’est entendu, hein ? ma chère camarade. » 

 Une autre finissait par ces mots : 

 « Ils sont fous de vous, comme je les comprends. Moi, je ne vous aime pas ; c’est plus ! » 

 Un billet : 

 « Je n’oublierai jamais les deux heures passées à vos côtés, cet après-midi, vous êtes la plus étonnante des femmes. Comment pourrai-je me passer de vous ? » 

 Et un rendez-vous : 

 « Cette huit, nous travaillerons de deux heures à quatre heures du matin, dans notre cher petit boudoir. Comptez sur moi. Oui, j’ai pensé à vous ! Vous êtes extraordinaire avec vos reproches ! Je ne pense qu’à vous ! Je ne puis rien sans vous ! Vous êtes l’objet de ma perpétuelle admiration ! Avez-vous reçu mes fleurs ? » 

 Et ces seuls mots sur un autre billet : 

 « Merci. Vous êtes l’unique ! » 

 Froidement, Askof replaça les billets dans le sachet et mit le sachet dans sa poche. 

 À ce moment, il lui sembla entendre un léger murmure. Il prêta l’oreille. Il ne s’était point trompé ; on parlait dans la chambre de Sonia. 

 Doucement, il se leva, passa derrière le paravent de Coromandel, souleva la lourde tapisserie et écouta ces deux voix qui étaient derrière la porte. 

 Alors, il laissa retomber la tapisserie et revint à sa chaise, plus pâle qu’un mort. 

 Soudain il se leva et, par la porte secrète, quitta le boudoir de la belle Sonia. 

 Quelques minutes plus tard, un homme, coiffé du képi et de la pèlerine des employés de l’octroi, sortait du débit de vin de Petit-Bon-Dieu fils, remontait la rue, traversait le pont du chemin de fer et sautait dans une auto fermée, qui stationnait à l’angle d’une petite rue transversale. Il donna une adresse au chauffeur : place du Palais-Bourbon, et la voiture partit à une allure folle. 

 L’homme mit la tête à la portière et regarda derrière lui. Il vit qu’une autre auto, sortie d’il ne savait où, le suivait et à la même allure. 

 Ayant vu cela, le baron d’Askof, car c’était bien lui, se rejeta au fond de sa voiture, se débarrassa de son manteau et de son képi, souleva un coussin, ouvrit un coffre, y prit un chapeau et un pardessus qu’il revêtit aussitôt, puis il attendit. 

 À deux pas de la Chambre des députés, habitait Lavobourg. C’est chez Lavobourg que le baron d’Askof se rendait. 

 Il sauta de l’auto et sonna. Avant qu’on ne lui ouvrît, il eut le temps d’apercevoir d’une part, à l’extrémité de la petite rue qui longeait le Palais-Bourbon, l’auto qui l’avait suivi et qui s’était arrêtée auprès du quai, à un endroit d’où il était facile de surveiller la porte de la maison habitée par Lavobourg, et, d’autre part, il pouvait voir, au coin de la rue du Palais, deux silhouettes qui appartenaient, à n’en pas douter, à deux agents de la Sûreté. 

 La porte ouverte, Askof gravit rapidement le premier étage et sonna de nouveau. Un domestique vint ouvrir. 

 — Prévenez M. Lavobourg qu’il faut que je lui parle à l’instant… 

 À ce moment, la porte du cabinet de travail s’ouvrit et Lavobourg parut. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? Entrez donc ! 

 Askof se jeta dans le bureau. Sa figure était encore affreusement bouleversée. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? Il y a, mon cher, que vous êtes… 

 Et il lui dit le mot dans l’oreille, plus quelques détails. 

 — Qu’est-ce que vous me racontez-là ? Pourquoi venez-vous me trouver à une pareille heure ! 

 — Vous estimez que la nouvelle que je vous apporte n’en vaut pas la peine ? 

 — Je ne vous crois pas ! 

 — Eh bien, mon cher, allez chez elle, et nous en reparlerons quand vous reviendrez ! 

 — Avec le commandant ! mais c’est impossible… Je sais qu’elle était coquette avec lui comme avec tous, mais lui, il ne la regardait même pas ! Que diable ! Il a autre chose à faire ! Qu’est-ce qui vous a dit ça ? 

 — Personne… J’en reviens, moi, du boulevard Pereire, et je les ai surpris… par le chemin des cacahuètes... je me suis trouvé seul dans le boudoir… et je les ai entendus se parler dans la chambre… Ils y sont encore : allez-y ! 

 Lavobourg chancela, il ne pouvait plus douter. 

 — Écoutez, Lavobourg, mon auto est en bas, montez dedans. Vous trouverez dans le coffre le manteau et le képi de l’employé d’octroi. Le mot d’ordre, ce soir : sept cacahuètes. Constatez simplement la chose et revenez. Je vous attends ici. 

 — J’y vais ! fit l’autre. 

 — Eh bien ! tenez… prenez mon pardessus, relevez le col, coiffez mon chapeau et jetez-vous vite dans mon auto. Les agents de la Sûreté qui surveillent votre porte croiront que c’est moi qui repars ! 

 Askof entendit la porte de la rue qui se refermait et l’auto qui démarrait. 

 Alors il revint au bureau abandonné par Lavobourg. Il constata que le grand homme politique procédait à une besogne de prudence et de sécurité personnelle quand il était venu le déranger. 

 Sur les braises de la cheminée, des papiers, jugés compromettants sans doute, finissaient de se consumer. 

 Vingt minutes s’étaient à peine écoulées quand la porte se rouvrit pour laisser passage à Lavobourg, qui ne paraissait guère plus calme qu’au départ. 

 — Askof, j’ai tenté en vain de passer ! Ne m’aviez-vous pas dit que le mot d’ordre était de « sept » cette nuit ? 

 — Mais oui ! et c’est celui qui m’a servi ! 

 — Eh bien ! quand je déposai les cacahuètes, l’homme du comptoir les regarda et me dit en secouant la tête : 

 « – On ne passe pas ! 

 « Je voulus continuer mon chemin ; il fit un signe et deux clients lâchèrent aussitôt leur tabouret… Je n’ai pas insisté… me voilà revenu… Ah ! j’avais si grande envie de pénétrer ostensiblement dans l’hôtel ! Mais quoi ! c’était avertir l’autre et je ne l’aurais plus trouvé ! Enfin, l’hôtel était surveillé par la police. 

 — Oh ! fit Askof en sifflant… Oh ! ce qu’ils sont forts ! ce qu’ils sont forts ! Ils se sont doutés qu’il y avait quelque chose de pas naturel dans mon départ précipité… et ils ont changé de mot d’ordre ! 

 — Mais qui ils ! reprit l’autre, extraordinairement fébrile. Me direz-vous, à la fin, pour qui nous travaillons, vous et moi ? Me direz-vous qui se trouve derrière Jacques du Touchais ? Car enfin, puisque vous le détestez, et ce n’est pas d’aujourd’hui que je le sais, il faut qu’il y ait quelque chose qui vous fasse agir… De qui êtes-vous l’esclave ? Et de qui donc, moi, jusqu’à ce jour, ai-je été le pantin ? 

 Askof, à cet appel, se souleva et se prit à marcher de long en large comme une bête qui s’apprête à prendre son élan pour briser les barreaux de sa cage, mais peu à peu cette agitation se calma et il revint s’asseoir à sa place, détendu déjà, presque calmé. 

 — Inutile ! fit-il d’une voix sourde ; je ne pourrais vous dire ! 

 — Le parti pour lequel nous travaillons est donc bien puissant ! Est-ce un parti politique ? Un parti de finances ? Un parti religieux ? 

 L’autre secouait toujours la tête… 

 — Vous n’y êtes pas ! fit-il. Vous retardez ! C’est quelque chose de plus extraordinaire encore que tout cela ! Et puis n’insistez pas ! Je ne vous le dirai pas ! 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je tiens à ma peau ! Écoutez, Lavobourg… il n’y a qu’un point sur lequel nous puissions nous entendre… c’est sur lui… sur le « commandant » ! En somme, il ne s’agit que de celui-là. C’est celui-là que nous détestons, vous et moi ! 

 — Ah ! je le hais ! je voudrais le tuer… Demain, je le provoquerai… nous nous battrons en duel ! 

 — Et il vous tuera ! Vous serez bien avancé ! Non ! nous pouvons mieux que ça ! Et encore, moi, j’ai fait tout ce que j’ai pu, en venant vous trouver ici, en vous disant ce qu’il en était, en déchaînant votre colère ! C’est à vous d’agir maintenant ! Vous pouvez ruiner son affaire ! Vous savez que c’est pour lundi ! Vous pouvez le faire arrêter d’ici là ! Et quand on aura mis la main dessus, on découvrira une partie du pot aux roses. 

 — L’assassinat de Carlier ! 

 — N’essayez pas de me faire dire ce que je ne puis pas dire… 

 — Alors qu’est-ce que vous voulez que je fasse : aller trouver le président du Conseil ? 

 — Qu’est-ce que vous lui direz ? Que Jacques va tenter son coup lundi ? Mais quel coup ? Nous n’en savons encore rien, ni vous ni moi ! Il n’y a que lui qui le sache ! Lui, et peut-être Sonia… Mais je sais qu’il compte sur vous… que vous êtes au premier plan de la combinaison et que vous serez averti au dernier moment. Sans doute va-t-il vous dicter votre rôle demain… Eh bien, attendez tranquillement jusqu’à ce moment-là… 

 Lavobourg regarda Askof. 

 — Quand vous êtes arrivé dans le boudoir, fit-il avec une certaine hésitation honteuse… ils étaient dans la chambre ? 

 — Je vous l’ai dit… 

 — Combien êtes-vous resté de temps dans le boudoir ? 

 — Plus d’une demi-heure ! Ah çà ! mais, mon cher, que voulez-vous que je vous dise davantage ? C’est le bruit de leurs baisers qui m’a averti ! 

 Lavobourg fit entendre une sourde plainte et passa une main tremblante sur son visage en feu. 

 — C’est entendu ! fit-il, c’est entendu, mon cher, vous pouvez compter sur moi… 

 — Alors, adieu ! 

 — Vous verrai-je cet après-midi ? 

 — Oui, sans doute à l’hôtel du boulevard Pereire… et si vous ne m’y voyez pas aujourd’hui… vous m’y verrez certainement dimanche, où nous sommes invités à déjeuner… 

 — Je saurai peut-être tout alors… J’aurai peut-être à vous faire signe ! 

 — Eh ! mon cher, gardez-vous-en bien ! Il faut que vous agissiez seul ! On ne se méfie point de vous ! Moi, je ne puis faire un pas sans avoir sur mes talons la police de l’X mystérieux. On m’a vu entrer de nuit chez vous ! Cela n’a pas d’importance ! car cela m’est arrivé plusieurs fois et on vous croit sincèrement de la combinaison ! Mais si je voulais tenter une démarche inquiétante ou douteuse… pénétrer chez Flottard par exemple… je serais mort avant d’avoir pu franchir le seuil de son cabinet… Oh ! on ne m’a pas pris en traître, on m’a averti ! 

 — Mais enfin, pardonnez-moi d’insister maintenant, puisque nous voilà des complices… qui est ce on, qui est cet X mystérieux ? 

 — Mon cher, si je vous le disais, je pourrais craindre que les murs de cette maison ne s’effondrent pour nous ensevelir tous les deux ! 

 Chapitre 8 

 Mossieur Hilaire 

 — Mossieur Hilaire, je vous prie, voulez-vous lâcher un instant votre politique pour vous occuper de votre commerce. Je vous demande pardon, messieurs, d’interrompre une conversation aussi intéressante, mais, n’est-ce pas ? à côté des intérêts de la République, il y a ceux de la Grande Épicerie moderne. 

 Ainsi s’exprimait, dans un langage pompeux et choisi, Mme Virginie-Zénaïde-Félicité Hilaire, s’adressant à son mari d’abord et aux amis de son mari ensuite, trois des principaux membres du club de l’Arsenal qui avaient porté au secrétariat de ce cercle politique, célèbre pour ses opinions avancées et son influence à l’Hôtel de Ville, M. Hilaire lui-même. 

 Ce n’était point cependant que M. Hilaire se sentît un goût très prononcé pour les triomphes passagers de la vie publique, mais Mme Hilaire avait de l’ambition pour deux et elle rêvait d’être la femme d’un conseiller municipal. 

 Comme toujours, M. Hilaire avait cédé à Mme Hilaire dont il avait une sainte terreur. 

 C’était une femme de tête. 

 Elle trônait au comptoir-caisse, et le mot « trôner » n’est point de trop pour suggérer l’image de cette dame opulente et dominatrice, hissée au centre de cet appareil imposant qu’était le comptoir de la Grande Épicerie moderne. 

 Ah ! Virginie, la petite servante du Pollet, avait engraissé depuis qu’elle avait connu ce pauvre petit garçon qu’était alors la Ficelle. (Chut ! si la Ficelle nous entendait !) Et qu’ils avaient quitté tous deux leur premier établissement de la rue Saint-Roch. 

 — Une boîte de pois demi-fins, énuméra Mme Hilaire, une boîte de pois fins, une boîte de pois extra-fins ! Ah ! à propos, M. Hilaire, avons-nous encore des pommes coupées du Canada ? 

 — En tout cas, je vous prie de croire qu’à l’enterrement de Carlier et de Bonchamps on se comptera ; c’est mardi qu’on les enterre ! Funérailles nationales ! s’écria l’un des plus « conséquents » membres du club de l’Arsenal en chipant une poignée d’amandes dans un sac qui bâillait à sa portée. 

 — Monsieur Tholosée ! fit entendre Mme Hilaire, voulez-vous aller voir avec vos amis au petit café du coin si j’y suis, car j’ai du travail par-dessus la tête ! Je vous enverrai M. Hilaire quand je n’aurai plus besoin de lui ! Allons, monsieur Hilaire, je vous ai demandé si nous avions encore des pommes coupées du Canada ! 

 — C’est des têtes coupées qu’il nous faudrait ! s’écria cette grande bringue de Tholosée en entraînant ses amis hors du magasin et en bousculant deux braves bourgeois qui se faisaient tout petits pour le laisser passer. 

 — Entrez donc, messieurs, c’est un grand fou, il n’est pas méchant ! Eh bien, comment ça va, monsieur Florent ? Et vous, monsieur Barkimel, vous m’avez l’air tout chose ! 

 — Madame Hilaire, vous recevez des gens qui vous feront du tort ! émit timidement M. Barkimel. 

 — Pourquoi donc ? demanda M. Hilaire en se redressant, comme on dit, sur ses ergots, ce sont mes amis du club de l’Arsenal ! Ils ne veulent que le bien du peuple. La preuve c’est qu’ils m’ont élu ! 

 — Pour sauver la République ! répliqua Florent en haussant les épaules. 

 — M. Hilaire n’est pas plus bête qu’un autre, fit Mme Hilaire, froissée… Et ce n’est pas lui qui se laissera éblouir par les galons d’un soldat de quatre sous. Vous pouvez le dire de ma part au Subdamoun ! 

 — Tu vas un peu loin, Virginie, releva M. Hilaire, visiblement gêné. 

 — Fiche-moi la paix ! 

 — Virginie… chacun peut avoir ses opinions ; nous avons les nôtres, mais il est inutile de nous faire perdre la clientèle de Mme la marquise du Touchais ! 

 — Qu’elle la garde, sa clientèle ! Une pimbêche ! 

 — Virginie, je t’en prie ! s’écria M. Hilaire, hors de lui ! Tu oublies donc ? 

 — Qu’est-ce que j’oublie ? Qu’est-ce que j’oublie ? clama-t-elle. 

 Et carrément elle descendit du comptoir… 

 — Ah ! Monsieur Hilaire, nous allons nous expliquer une fois pour toutes ! et nous verrons si, à l’avenir, tu auras encore des mots à double entente qui « médusent » tes amis ! Veux-tu me faire le plaisir de passer un instant dans la salle à manger ? 

 M. Hilaire ne se le fit pas répéter deux fois… 

 La porte fut refermée avec fracas ! 

 — Qu’est-ce qu’il va prendre ! susurra M. Florent, consterné. 

 Mme Hilaire, dans la salle à manger obscure et humide, se laissait aller à la fougue de son caractère vindicatif. 

 — J’oublie quoi ? Que j’ai été la domestique de Mme la marquise ? Eh bien, oui, je l’oublie, parce qu’il me convient de ne point me rappeler un temps où si j’étais moins que rien, M. Hilaire, lui, n’était qu’un imbécile qui se laissait tondre la laine sur le dos ! 

 — Virginie ! Je t’en prie… On pourrait t’entendre… Ne crie pas si fort ! 

 — Je crierai si ça me plaît… A-t-on jamais vu un tel dadais avec sa Mme la marquise ! Tu en as plein la bouche quand tu prononces ces mots-là. Oh ! ne fais pas le malin, tu sais. Au fond, je connais tes sentiments… Tu as beau faire le démocrate, tu ne demanderais peut-être pas mieux que de retourner lui cirer ses chaussures à Mme la marquise et à son Jacques de fils qui joue les petits Bonaparte que ça en est à crever de rire ! Tais-toi ! Tu n’as jamais eu qu’une âme de larbin ! 

 — Virginie… 

 À ce moment, on frappa à la porte. 

 — C’est quelqu’un qui désirerait parler à M. Hilaire… 

 Virginie alla regarder à travers le carreau dont elle fit glisser le rideau, du bout des doigts. 

 — Tiens ! fit-elle, voilà justement l’ancienne bonne sœur, la dame de compagnie de ta marquise ! Je vais la recevoir, moi, ne te dérange pas ! 

 Et elle rentra dans le magasin, se planta devant Jacqueline et lui dit : 

 — Madame désire ? 

 Jacqueline, n’apercevant pas M. Hilaire, paraissait embarrassée. Elle dit, avec une certaine hésitation : 

 — Mon Dieu, madame, je désirerais avoir du savon… 

 — À quel parfum, madame ? Nous en avons au… 

 — Oh ! madame, simplement un morceau de savon de Marseille, pour la lessive… 

 — Bien, madame, mais je ne pouvais pas deviner, n’est-ce pas ? Garçon, occupez-vous de Madame, et elle gravit les degrés du trône. 

 Quand elle fut servie, Jacqueline prit son courage à deux mains, car cette grosse dame qui la regardait d’une façon si majestueuse du haut de son comptoir lui faisait un peu peur et elle osa lui demander si monsieur Hilaire n’était pas là. 

 — Si, madame, il est là, mais je vous préviens qu’il est très occupé. 

 — J’aurais un petit mot à lui dire. 

 — Mais, madame, je le lui transmettrai. 

 — C’est de la part de Mme la marquise du Touchais… 

 — Que ce soit de la part de n’importe qui, madame, je suis Mme Hilaire ! je vous prierai de me confier ce que vous avez à dire à mon mari. 

 À ce moment, la porte de la salle à manger s’ouvrit et M. Hilaire fit entendre ces mots résolus : 

 — Mademoiselle Jacqueline, voulez-vous passer dans la salle à manger, je vous prie ? 

 Jacqueline, tout effarée, mais heureuse de cette intervention inattendue, s’empressa de profiter de l’invitation pour fuir la terrible Mme Hilaire… 

 Et la porte se referma sur celle qui avait été sœur Sainte-Marie-des-Anges et sur celui qui avait été la Ficelle. 

 À la caisse, Mme Hilaire suffoquait. Dévorant sa honte, elle se mit à faire de longues additions dans le dessein d’arriver à reconquérir son sang-froid. 

 Dans un coin du magasin, M. Florent et M. Barkimel qui s’étaient fait servir un petit porto au comptoir de dégustation, détournaient la tête pour qu’ elle pût croire qu’ils ne s’étaient pas aperçus de l’incident. 

 Retournons dans la salle à manger où, avec une décision et une autorité dont il était lui-même étonné et, disons le mot, épouvanté, car il ne pouvait s’empêcher de songer aux terribles conséquences de son coup de tête, M. Hilaire avait fait entrer Mlle Jacqueline. 

 — Merci, monsieur Hilaire, dit la vieille demoiselle, je viens vous demander un service de la part de Mme la marquise. 

 — Dites vite ! fit Hilaire, qui, le visage tourné du côté de la porte, craignait de voir apparaître son irascible épouse. 

 — Mme la marquise, en se promenant le soir près du Grand Parc ou en sortant du théâtre, a eu quelquefois l’occasion de rencontrer un vieillard tout courbé par les ans qui vend des olives et des cacahuètes. Elle voudrait savoir absolument qui est ce personnage, sa condition au juste, son nom et où il habite… et elle a songé à vous, qui lui avez toujours été si dévoué, jusqu’au moment où vous vous êtes lancé dans cette vilaine politique. 

 — Halte-là ! s’exclama M. Hilaire, Mademoiselle Jacqueline ! je ne vous permettrai point de dire que je ne suis plus dévoué à Mme la marquise. Jamais je n’oublierai qu’elle fut jadis à Dieppe la marraine de notre pauvre petit, qui n’eut point, du reste, l’occasion de profiter d’une aussi haute protection puisqu’il attrapa la coqueluche et en mourut ! Paix à sa mémoire ! Je rendrai à Mme la marquise le petit service qu’elle me demande ! Demain, après-demain au plus tard, Mme la marquise saura ce qu’elle désire savoir ! Dites-le-lui de ma part ! 

 Il ouvrit la porte et tous deux rentrèrent dans le magasin. 

 — Je vous assure, mademoiselle Jacqueline, faisait tout haut M. Hilaire, je vous assure que nous ne pouvons baisser nos prix ! Il y a une telle crise sur le commerce. 

 Ainsi conduisit-il Mlle Jacqueline jusqu’à la porte de la rue ; puis il revint vers le comptoir. 

 Mais Mme Hilaire ne disait rien ; elle ne le regardait même pas et continuait à faire des additions ! 

 C’était le supplice qui commençait et M. Hilaire savait qu’il serait terrible. 

 Il poussa un soupir que Mme Hilaire ne voulut pas entendre, car cela entrait dans le supplice de M. Hilaire que sa femme fût sourde… Et ce n’était pas tout ! À sa surdité et à son mutisme, elle ajouterait bientôt la mort par la faim ! tout simplement… 

 Quand l’heure du déjeuner arriverait, Mme Hilaire déclarerait « qu’elle n’avait pas faim »… et effectivement elle s’assiérait à table mais ne toucherait à rien. 

 Et le soir, à dîner, elle repousserait également toute nourriture, comme une suffragette en prison. 

 Si bien que vers les dix heures, Mme Hilaire, qui n’aurait rien pris de la journée, ce qui était vraiment excessif pour une personne habituée comme elle à ne se priver de rien… ne manquerait point de se trouver mal et de s’écrouler sur le plancher. 

 C’est à ce moment que M. Hilaire devrait se précipiter sur sa victime en faisant entendre des cris de désespoir qui feraient rouvrir les yeux et la bouche de son épouse. Les yeux seraient mourants, la bouche dirait d’une voix expirante : « Porte-moi dans ma chambre ! » 

 La chambre était au premier étage et Mme Hilaire pesait cent deux kilos ! 

 Voilà pourquoi M. Hilaire soupirait. 

 Chapitre 9 

 Nous dansons sur un volcan 

 CETTE JOURNÉE DU SAMEDI fut particulièrement inquiétante pour M. Hilaire.  Si sa femme avait été de meilleure humeur, il eût pu espérer la faire consentir à aller voir les danses dans les établissements du Grand Parc mais, après la scène qu’ils avaient eue, il ne fallait plus y songer ! 

 Vers le soir, les nouvelles devinrent si mauvaises et l’écho des rumeurs des faubourgs populaires si menaçant que M. Hilaire ne fut nullement étonné de voir entrer dans son magasin le citoyen Tholosée, qui tenait une feuille de la dernière heure et qui criait une fois de plus qu’il fallait sauver la République. 

 Il venait annoncer à M. Hilaire que tous les clubs, dans tous les districts, étaient convoqués le soir même en séance exceptionnelle pour prendre des résolutions et émettre des vœux destinés à soutenir et au besoin à forcer la main au gouvernement et à la commission d’enquête dans leurs poursuites « contre les assassins de Carlier et de Bonchamps ! » 

 Ayant conseillé à M. Hilaire de se rendre de bonne heure, vers les sept heures et demie au plus tard, à son poste de secrétaire, Tholosée, de plus en plus excité, reprit le chemin de l’Arsenal. 

 Mais il laissait M. Hilaire dans la joie. 

 Sous prétexte de se rendre au club pour y accomplir des devoirs « inéluctables », M. Hilaire sortirait de bonne heure, et, ma foi, il ne serait pas autrement fâché de remplacer une soirée qui avait menacé d’abord d’être plutôt pénible, qui s’était annoncée ensuite comme exclusivement politique, de la remplacer, disons-nous, par une nuit de plaisir, de chants et de danses au Grand Parc. Il irait au bal, en compagnie de ses braves amis Barkimel et Florent, lesquels ne le gêneraient en rien dans ses recherches. 

 Fort de ce que le farouche Tholosée venait de dire devant sa femme et après avoir calculé que la défaillance de Mme Hilaire se produisait généralement vers les huit heures et demie après le dîner, il s’exprima ainsi : 

 — Tu vois, Virginie, que je ne pourrai pas dîner. Du reste, je suis comme toi, aujourd’hui je n’ai pas faim. Je partirai pour l’Arsenal à sept heures et demie. 

 Mais à sept heures et demie il dut déchanter quand toutes les portes du magasin ayant été fermées, il vit Mme Hilaire glisser dans sa poche la clef de la dernière ouverture basse percée dans la tôle et s’acheminer vers la salle à manger, où la bonne venait de découvrir une soupière fumante. 

 Mme Hilaire, sans paraître émue par les émanations du potage aux légumes, s’assit et se mit à lire le journal apporté par le citoyen Tholosée. 

 M. Hilaire la considéra d’un œil consterné. 

 — Virginie ! lui dit-il de son ton le plus humble et le plus engageant, Virginie, as-tu bientôt fini de me faire de la peine ? Tu sais que je dois être à sept heures et demie au club ; pourquoi me refuses-tu la clef de la porte ? Il faut que je m’en aille ! 

 Silence de Virginie. 

 — On me blâmera et on me cassera… et tu seras bien avancée… toi qui désires avoir un mari conseiller municipal. 

 « Tu ne veux pas manger ? Et tout à l’heure, il arrivera ce qui arrive chaque fois ; épuisée par le besoin, vaincue par la faiblesse et victime de ton amour-propre, tu t’écrouleras sur le plancher, et je croirai une fois de plus que tu vas mourir, moi qui t’adore ! 

 En effet, voilà soudain que Virginie laisse glisser sa tête sur son épaule, ouvre la bouche comme pour exhaler un dernier soupir et montre des yeux expirants ; puis, elle s’écroule sur le plancher assez adroitement cependant pour ne point casser la chaise. 

 — Là ! qu’est-ce que je te disais ! s’écrie M. Hilaire, hors de lui. Cette fois, il ne pousse aucun cri de désespoir, mais montre tous les signes de la plus folle exaspération. 

 Et comme son malheur veut qu’il ait à côté de lui un baril de mélasse dans lequel trempe la pelle à servir, il charge cette pelle d’une abondante marchandise et envoie, à toute volée, son cataplasme sur la figure agonisante de Mme Hilaire. 

 Fin du silence de Virginie et résurrection de la bonne dame. 

 — Brigand ! hurle-t-elle ! Bandit ! Cartouche ! Robert Macaire ! Balaoo ! Chéri-Bibi ! 

 — Enfin, tu parles ! 

 Virginie s’était relevée sans l’aide de personne et, tout en vomissant ses injures encombrées d’un sirop qui lui coulait de toutes parts, elle s’était ruée sur son mari. 

 Mais ce dernier n’avait point quitté la pelle à mélasse et déclarait froidement qu’il n’hésiterait point à sacrifier le reste du tonneau si Mme Hilaire ne consentait à reprendre ses esprits. 

 Alors, vaincue, elle se mit à pleurer. 

 Ce n’était point un spectacle charmeur que celui de Mme Hilaire pleurant dans sa mélasse. Mais il apitoya ce bon M. Hilaire. 

 — Allons, poupée ! fit-il, plus ému lui-même qu’il n’eût fallu le paraître en un pareil moment pour garder tout le bénéfice d’une telle victoire… je vois ce que c’est… Tu veux que je te porte dans ta chambre, comme les autres fois. 

 Et il porta Mme Hilaire dans leur chambre du premier étage, déployant une force peu commune pour son âge déjà mûr. 

 M. Hilaire ne redescendit de cette chambre que le lendemain matin pour l’ouverture du magasin, car le dimanche, le magasin, servi par un personnel restreint, était ouvert jusqu’à midi. 

 Mme Hilaire apparut bientôt à son tour. 

 Elle s’en fut à son comptoir et vaqua à ses occupations coutumières avec une mine satisfaite et une grâce nonchalante dont tout le monde fut charmé. M. Hilaire tout le premier. 

 « Au fond, songea-t-il, ce n’est pas une méchante femme. Elle est dépourvue de rancune. » 

 Sur ces entrefaites, survint Mlle Jacqueline, son livre de messe à la main. M. Hilaire s’empressa auprès d’elle, pour lui dire tout bas : 

 — Je ne sais rien encore, Mademoiselle Jacqueline ! Il m’a été impossible de sortir hier soir… mais ce soir… soyez sûre. 

 Et il lui jeta tout haut : 

 — Qu’est-ce que Mlle Jacqueline désire ? 

 Mais tout de suite il se rendit compte que son manège avait manqué de légèreté et de naturel. De son côté, Mlle Jacqueline rougit. Il rougit à son tour. Elle balbutia : 

 — Je désirerais des mendiants et des noisettes avelines, monsieur Hilaire. 

 — À quatre francs le demi-kilo ? 

 — Oui. 

 En la servant, il risqua un coup d’œil du côté du comptoir. Mme Hilaire faisait ses additions. Elle ne devait s’être aperçue de rien. 

 — Vite, filez ! 

 Jacqueline s’en alla. M. Hilaire revint au comptoir, les mains dans les poches, avec un air détaché : 

 — Ma bonne Virginie, fit-il à son exquise moitié, si tu veux, nous irons faire un petit tour cet après-midi ! 

 Silence de Virginie. 

 — Je t’offre une promenade en voiture ! 

 Silence de Virginie. 

 — Ce soir, nous pourrions aller au théâtre ! 

 Silence de Virginie. 

 — Au bal ! 

 Silence de Virginie. 

 M. Hilaire n’y tint plus. Il se claqua la cuisse, croisa les bras, fit : 

 — Oh ! Oh ! Oh ! 

 Et puis, en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, il avait bondi jusqu’à la salle à manger où, en un tournemain, il s’était débarrassé de son tablier à bavette, avait revêtu son veston, qui pendait à une patère, et coiffé son chapeau melon du dimanche. 

 Une demi-minute plus tard, il était dans la rue. 

 — Monsieur Hilaire ! clama Mme Hilaire. 

 Mais M. Hilaire ne répondit point à cet appel qu’il jugea trop tardif et il continua hâtivement son chemin. 

 Au coin de la rue Saint-Antoine, il rencontra MM. Barkimel et Florent, qui venaient chez lui, effrayés par les nouvelles du jour. 

 — Nous dansons sur un volcan ! dit M. Barkimel. 

 — Sur ce que vous voudrez, répliqua M. Hilaire, mais dansons ! 

 Et il les entraîna. 

 Ce dimanche, malgré l’heure matinale, les rues étaient déjà animées d’une foule oisive, inquiète, prêtant l’oreille à tous les bruits, prompte à s’émouvoir et traduisant son émotion par des cris, des proclamations, des chants. 

 Il y avait des mouvements de troupe. Deux bataillons qui avaient quitté leur caserne pour venir renforcer la garde du Palais-Bourbon où continuait de siéger la commission d’enquête, furent acclamés. 

 Flottard, le gouverneur civil, qui passa à cheval, entre deux généraux, arborant un magnifique costume copié sur celui des commissaires aux armées, fut hué et acclamé tour à tour. 

 Un peu partout, de vigoureux horions furent échangés. 

 Les éditions spéciales des journaux vinrent apporter des nouvelles de la commission d’enquête. 

 En dépit du secret extraordinaire dont elle entourait ses travaux, on savait qu’elle avait décidé de demander, dès le début de la séance de lundi, la suspension de l’immunité et de l’inviolabilité parlementaires pour plus de cent cinquante députés et sénateurs dont on donnait les noms et qu’elle rendait responsables de l’assassinat de Carlier. 

 En tête de liste, on lisait le nom du commandant Jacques. 

 Mais revenons à nos trois promeneurs, à MM. Hilaire, Barkimel et Florent, qui, en arrivant place de l’Hôtel-de-Ville, furent si brutalement bousculés qu’ils se résolurent à passer sur la rive gauche. Mais là, ils trouvèrent l’université en ébullition et, pour fuir une charge de cavalerie, ils durent se réfugier dans une cour. Ils s’aperçurent qu’ils étaient en plein club des Francs-Archers, mais qu’ils avaient perdu M. Hilaire, lequel avait soudain disparu. 

 Paris était encombré maintenant de ces clubs que soutenaient mystérieusement les communistes internationaux, en attendant leur tour… 

 Les cercles populaires avaient établi leur tyrannie dans tous les districts et leurs orateurs ne se gênaient plus pour déclarer que « la Convention française n’avait rien fait de bon tant qu’elle n’avait pas été dominée par la Commune » ! De là à prêcher un gouvernement de l’Hôtel de Ville, il n’y avait plus qu’un pas ! 

 Sans compter que les clubs se permettaient d’envoyer des délégués au gouvernement, qui était obligé de les recevoir ! 

 Ils lui signifiaient des réclamations et des résolutions, et même des dénonciations ! De la dénonciation à la mise en accusation, il n’y avait pas loin non plus ! 

 M. Florent secouait la tête devant les gémissements de ce pauvre M. Barkimel. 

 — Ils auront beau faire, ils n’approcheront jamais de ce club des Jacobins de dictatoriale mémoire, où les membres du Comité de Salut Public venaient prendre le mot d’ordre du peuple, où l’on donnait la liste des suspects, des accapareurs et des « agents de Pitt et de Cobourg » que le tribunal révolutionnaire se chargeait de son côté d’envoyer à la guillotine ! 

 Au fond, M. Florent tremblait dans sa culotte ; ce qu’il en disait, c’était pour rabaisser la superbe de M. Hilaire, secrétaire de l’Arsenal et pour étonner M. Barkimel par son érudition. Mais il commençait à n’être point plus rassuré que l’ex-marchand de parapluies ! 

 Et ce fut lui qui, le premier, demanda à quitter cette cour où un orateur de carrefour s’écriait : 

 — Le peuple seul, citoyens, jouit du privilège de ne pas se tromper ! Il faut que le peuple envoie des commissaires dans les provinces ! Il faut qu’il destitue tous les généraux et qu’il les remplace par des enfants du peuple comme le firent les Français en 93 ! Il faut que les soldats élisent leurs officiers ! et nous n’aurons plus à compter avec l’aventure d’un commandant Jacques qui est la honte de la République ! Citoyens ! Le monde a les yeux sur vous ! Vous faites l’admiration de l’univers ! Et c’est le club de l’Université et des Francs-Archers qui sauvera la France et l’Europe du dernier effort de la tyrannie ! 

 — Sortons ! souffla M. Florent en saisissant un pan de la jaquette de M. Barkimel ! 

 — Oui, sortons, grelotta M. Barkimel. Cet homme me fait peur… il parle comme un bolchevick ! 

 Et ils se dirigèrent vers la sortie. 

 Ils avaient perdu leur sauvegarde, ce bon M. Hilaire dont ils appréciaient par-dessus tout l’amitié tutélaire et qu’ils fréquentaient avec assiduité à cause de sa situation exceptionnelle au club de l’Arsenal. 

 Ils le retrouvèrent sur le trottoir, regardant de droite et de gauche et paraissant fort en peine… 

 — Mes amis, leur dit-il, vous n’avez point vu un vieux bonhomme qui a des lunettes noires, qui marche tout courbé et qui a au bras un petit baril plein d’olives et de cacahuètes ! Tout à l’heure, il est entré une minute dans la cour du club des Francs-Archers, le temps de dire un mot à deux hommes qui se trouvaient à côté de vous. J’ai couru après lui, mais les deux hommes m’ont bousculé et je n’ai plus revu le marchand de cacahuètes. Je me suis retourné du côté des deux hommes et je ne les ai plus revus non plus ! 

 — Et que voulez-vous faire avec votre marchand de cacahuètes ? demanda M. Florent. 

 — Eh ! bien, lui acheter des cacahuètes, répondit M. Hilaire. 

 Soudain il jeta un cri et se faufila avec une rapidité surprenante parmi les groupes. 

 MM. Barkimel et Florent crurent l’avoir perdu encore une fois. Mais ils le rejoignirent sur le quai et tout de suite il leur fit signe de se tenir tranquilles et de se taire. 

 Alors ils s’aperçurent que M. Hilaire suivait deux individus d’une tenue et d’une allure singulières. 

 Au premier abord, ces deux individus donnaient l’impression de matelots, avec leur déhanchement, leur façon de marcher en tanguant, leur manière de rouler les mâchoires comme s’ils exprimaient le jus d’une éternelle chique. Mais leur figure n’avait pas cet air bon enfant et naïf que l’on voit aux marins en bordée dans les villes. Il se dégageait de toute leur personne quelque chose de redoutable et ils étaient loin d’inspirer, à première vue, la confiance. 

 Enfin, ils parlaient le langage des pires apaches. 

 MM. Barkimel et Florent ne purent comprendre l’intérêt que pouvait avoir M. Hilaire à suivre ainsi ces formidables drôles. Ils firent comme lui cependant. 

 M. Hilaire était fort attentif à ce qui se disait devant lui, bien que MM. Florent et Barkimel restassent persuadés qu’il ne devait pas comprendre plus qu’eux cette étonnante conversation. 

 — Mon vieux Jean-Jean, papa n’a pas l’air à la rigolade aujourd’hui. Il a déposé douze cacahuètes sur la table au frangin qui jaspinait aux Francs-Archers ! 

 – Douze, c’est une de moins que treize ? répliqua Polydore. 

 — Et quand on en reçoit treize, m’est avis qu’on peut numéroter ses os ! 

 — T’as vu que l’braillard a pâli ! j’parie que v’là un frangin qu’a voulu écouler du Cravely plus que ça ne faisait plaisir à papa ! 

 – Possible, il n’est pas encore à la coule ! Il vient de tirer cinq longes (cinq années) en « Centrousse ». Et à ce qu’il paraît qu’il n’a rien eu de plus pressé que de rouquiller au faubourg pour retrouver son ancienne tôle de la rue Saint-Margot. C’est là que papa l’a trouvé. 

 — Oui, maintenant, il faudra qu’il marche dret (droit) pour le mignard (le commandant). 

 Tout à coup, ils se retournèrent, car il leur semblait qu’ils étaient suivis d’un peu trop près. 

 Ils lancèrent un tel coup d’œil à MM. Barkimel et Florent que ceux-ci n’eurent plus la force ni d’avancer ni de reculer. 

 — Eh bien ! fit M. Hilaire, qu’est-ce qui ne va pas ? 

 — Est-ce que nous n’allons point bientôt quitter ces quais ? exprima en tremblant M. Barkimel. 

 — Je serais d’avis, dit M. Florent, que nous fassions un petit tour au bois de Boulogne avant déjeuner ! 

 — Ma foi ! fit tout à coup M. Hilaire, ça va ! Et, en deux bonds, il avait atteint le marchepied de l’autobus qui venait de s’arrêter et où venaient de monter justement MM. Jean-Jean et Polydore. 

 Les deux bourgeois suivirent et ne furent pas peu épouvantés de se retrouver sur la plate-forme côte à côte avec les deux terribles mathurins qui, cette fois, s’étaient mis à les dévisager d’une façon farouche. 

 — C’est-y que t’as un faible pour les « casseroles » ? demanda Jean-Jean à Polydore. 

 — Pas pu que té, mon vieux ! non, pas pu que té, répondit Polydore. Et, j’vas même te raconter eune petite histoire qui te fera ben gondoler à c’t’occas… 

 — J’la connais ! fit Polydore ! C’est l’histoire du nommé Gésier qui n’avait qu’un œil et à qui on avait dit : filez-le, couchez-le, levez-le et ouvrez l’œil ! 

 — Juste ! Pauv’ Gésier ! il m’a filé, il m’a couché, il m’a levé. (Il m’a suivi le jour et la nuit.) Mais il n’ouvrira plus jamais l’œil ! Tu te rappelles ce coup de savate ! 

 — Quoi ? La rousse de tous les pays peut bien nous f… la paix ! On fait pas de mal ! On est ses s’héros ! On a fait l’Subdamoun… l’gouvernement nous a félicités ! 

 — Quéqu’t’en dit, Polydore ? Si on leur secouait l’médaillon ? 

 — Je descends, je descends ! grelotta entre ses dents M. Barkimel. 

 — Nous descendons au prochain arrêt, fit M. Florent, qui n’en menait pas plus large. 

 — Alors, vous me lâchez, fit tout haut M. Hilaire. Je croyais qu’on allait faire un tour au bois ? 

 — Je n’en ai plus envie, déclara M. Barkimel. 

 À l’arrêt suivant, M. Barkimel et M. Florent se jetèrent hors de la voiture. Ils furent rejoints par M. Hilaire qui riait de leur effroi. 

 — Eh bien, vous êtes rien capons, vous savez ! 

 — Je me demande, s’écria M. Florent sitôt que l’autobus eut disparu avec fracas, je me demande quelle sorte de plaisir vous pouvez bien trouver à écouter un langage aussi effroyable ? 

 — Écoutez, mes amis, dit M. Hilaire qui semblait « avoir son idée », je vous offre à déjeuner dans un petit restaurant situé en face de la gare des Batignolles et qui a une spécialité de tête de veau dont vous me direz des nouvelles ! 

 — J’adore la tête de veau ! acquiesça M. Florent. En route donc ! 

 Vers les midi et demi, les trois amis firent leur entrée dans un restaurant au coin de deux rues animées. 

 La salle était déjà à peu près pleine. 

 — Messieurs, fit Hilaire, qui semblait chercher quelque chose ou quelqu’un… si vous le voulez bien, puisque cette salle est pleine, nous allons monter dans le cabinet du premier étage. 

 MM. Florent et Barkimel, qui étaient arrivés en haut de l’escalier, poussèrent une sourde exclamation et eurent un mouvement de recul. 

 À une table, en face d’eux, contre la fenêtre, les deux formidables mathurins achevaient de déjeuner ! 

 Et déjà, M. Barkimel entraînait à reculons M. Florent dans le trou du petit escalier en tire-bouchon d’où émergeait à demi le long corps de M. Hilaire. 

 — Qu’avez-vous ? dit d’une voix calme M. Hilaire. Et pourquoi tout ce tapage ? 

 Jean-Jean et Polydore s’étaient levés après avoir jeté un billet sur la table ; ils se regardaient maintenant en allumant leur cigare de six sous et ils avaient l’air, dans leur épais mutisme, de se concerter du coin de l’œil sur le genre d’opération qui allait les débarrasser pour toujours de ces trois gêneurs qui les poursuivaient depuis le matin. 

 Leur dessein était devenu si visible et le grognement qu’ils firent subitement entendre en s’avançant droit sur le trio parut si épouvantable à MM. Barkimel et Florent que ceux-ci se mirent à pousser des cris d’écorchés. 

 Ils se jetèrent dans l’escalier. M. Hilaire qui les reçut dans ses bras prit aussitôt la parole en ces termes : 

 — Messieurs, je vous assure que vous vous méprenez étrangement ; le hasard nous a conduits sur vos pas ! Ces messieurs sont bel et bien d’inoffensifs bourgeois. 

 « L’un est mon ami Florent, qui a tenu jadis une papeterie dans le district du Marais, l’autre est mon ami Barkimel, qui fut marchand de parapluies dans les mêmes parages. Je les connais depuis quinze ans. Ils sont incapables, comme vous le voyez, de faire du mal à une mouche ! et il a suffi que vous les regardiez de travers pour qu’ils s’évanouissent dans mes bras ! 

 — Et vous, qui jactez si bien, qui êtes-vous donc ? demanda M. Jean-Jean d’une voix terrible. 

 — Je suis M. Hilaire, directeur et propriétaire de la Grande Épicerie moderne, fournisseur du commandant Jacques, pour vous servir ! 

 Cette déclaration produisit immédiatement son petit effet. 

 — Vous connaissez le commandant Jacques ? demanda Jean-Jean sur un ton tout adouci. 

 — Si je le connais ! Nous avons fait nos premières études ensemble ! Et j’ai été longtemps au service de Mme la marquise du Touchais ! 

 — Vous connaissez la marquise du Touchais ? s’exclama Jean-Jean. 

 — Il connaît la daronne ! répéta Polydore. 

 — Et Mlle Jacqueline, et Mlle Lydie et toute la famille, et j’en suis fier, croyez-le bien ! Et si vous êtes de leurs amis, permettez-moi de vous le dire : les amis de mes amis sont mes amis ! Le jour où, passant devant mon seuil, il vous plaira de venir boire à la santé du commandant, ce sera un beau jour pour la Grande Épicerie moderne. 

 — Puisqu’il en est ainsi, commençons tout de suite ! proposa Jean-Jean. Une tournée à la santé du commandant ! 

 Rassurés, MM. Barkimel et Florent serrèrent avec effusion les rudes mains de leurs nouveaux amis. 

 On appela le garçon. On but. On trinqua. On cria : « Vive le commandant ! » et après une dernière accolade et un dernier coup d’œil sur la pendule, les deux mathurins descendirent. 

 M. Hilaire se précipita à la fenêtre. 

 M. Barkimel dit à M. Florent : 

 — Commandons le déjeuner, moi, je meurs de faim ! Eh bien, qu’est-ce que vous regardez là, monsieur Hilaire ? 

 — Eh ! mais, ce sont mes deux hommes qui traversent le boulevard. 

 — Ces deux louches individus ont l’air de vous préoccuper vraiment ! fit timidement M. Barkimel en tirant la manche de M. Hilaire. 

 — Savez-vous bien qu’ils auraient eu bien des excuses de nous casser la figure ! ajouta M. Florent. Nous les suivons depuis ce matin ! 

 — Sans doute, monsieur Hilaire, vous les avez entendus parler entre eux de ce restaurant et vous nous avez fait la mauvaise farce de nous amener ici sans nous prévenir ! 

 Mais M. Hilaire, toujours à son poste d’observation, ne semblait rien entendre. 

 — Tenez ! les voilà qui entrent dans ce bel hôtel, dit M. Barkimel qui s’était mis, lui aussi, à regarder à la fenêtre. Ma parole, ils entrent là comme chez eux ! 

 Le garçon venait de remonter avec les couverts. M. Hilaire se retourna vers lui et l’interrogea. 

 — Dites-moi, garçon ! quel est ce bel hôtel, là-bas, de l’autre côté du boulevard ? 

 — Cet hôtel-là, répondit le garçon d’une voix caverneuse, c’est celui de Mlle Sonia Liskinne, et le monsieur qui descend de voiture et qui entre dans l’hôtel, c’est M. Lavobourg, vice-président de la Chambre des députés, qu’on dit son ami et qu’est un traître à la République ! Ces messieurs ont choisi ? 

 M. Hilaire commanda ce qu’il voulut. MM. Barkimel et Florent n’avaient plus faim. 

 Chapitre 10 

 Le marchand de cacahuètes 

 LAVOBOURG S’ÉTAIT FAIT ANNONCER à Sonia. C’était la première fois qu’il allait la revoir depuis son terrible entretien avec le baron d’Askof.  La veille, il s’était présenté à l’hôtel vers les cinq heures, mais on lui avait répondu que madame était sortie et qu’elle dînerait en ville. 

 Vers les onze heures, il était revenu à l’hôtel. On lui avait dit que madame s’était couchée, qu’elle avait eu un violent mal de tête, qu’elle avait prié qu’on la laissât reposer et qu’on avertît M. Lavobourg, s’il se présentait à l’hôtel, qu’elle comptait sur lui au déjeuner du lendemain. 

 Lavobourg avait passé la nuit du samedi au dimanche sans fermer l’œil. Il n’avait point revu Askof, mais il n’avait cessé de penser à lui et à ce qu’il lui avait dit. Et il n’était plus sûr de rien ! 

 Il ne doutait point qu’Askof fût très épris de Sonia. Le baron avait peut-être parlé par jalousie. D’autre part, Lavobourg tenait d’Askof lui-même que celui-ci ne travaillait pour le commandant que contraint et forcé et qu’il détestait Jacques ! Askof n’avait peut-être imaginé toute cette horrible fable des amants surpris que pour le déterminer, lui, Lavobourg, à une vengeance qui aurait fait surtout son affaire, à lui, Askof ! 

 Peut-être aussi avait-il dit la vérité ? 

 Lavobourg souffrait tellement de cette vérité-là qu’il était disposé de plus en plus à ne pas y croire ! 

 — Bonjour, Lucien ! 

 Elle venait d’entrer. Elle avait une de ces charmantes toilettes floues d’intérieur, robe de déjeuner intime, faite de quelques chiffons, dont toute la « façon » consistait dans l’art avec lequel elle les drapait autour de ses belles formes souples. 

 Rarement elle l’appelait ainsi par son petit nom. 

 « Lucien ! » Il la regarda. 

 Elle lui dit tout de suite : 

 — Vite que je vous rassure… tout va bien ! Il ne reste plus qu’une petite formalité dont je vous parlerai tantôt, et bientôt toutes vos transes seront finies… Voyons, racontez-moi tout ce que vous avez fait depuis que je ne vous ai vu. 

 — Et vous ? fit-il brusquement. La réplique était partie malgré lui. 

 Surprise du ton dont cela avait été lancé, elle le fixa avec audace, peut-être avec trop d’audace : 

 — Comment : et moi ? 

 — Oui, et vous ? Voilà deux jours que je me présente à votre hôtel et deux jours qu’il m’est impossible de vous voir ! 

 — Vous vous présentez à mon hôtel ! On ne vous reçoit pas ! Vous savez bien que vous êtes chez vous, dans mon hôtel… Mais vous êtes fabuleux, mon cher ! Je dînais en ville, tout simplement… Voyons, Lucien, sérieusement, qu’est-ce que vous avez ? 

 — Rien ! Rien ! fit-il en lui prenant les mains et en les couvrant de petits baisers précipités… rien… 

 — Et puis, dit-elle, de sa belle voix grave et richement timbrée, et puis, j’ai travaillé avec Jacques ! 

 — Ah ! 

 — Cela vous étonne ? Pourquoi dites-vous : « ah ! » de ce ton de mélodrame ? Vous êtes toujours jaloux ? Vous m’amusez, vous savez, avec votre jalousie ? Ah ! mon pauvre ami, si vous saviez ce que je compte peu pour lui ! 

 — Oui, oui, vous dites toujours cela ! Mais dois-je vous croire ? Et il lui souriait maintenant. 

 Lui, il ne croyait plus, non, il ne croyait plus l’affreuse chose. Sonia était trop simple, trop franche et lui montrait un si honnête visage ! 

 — Ne reparlons plus de ces enfantillages, supplia-t-il. Et causons un peu politique. Voyons ! Est-ce que je vais bientôt être mis dans le grand secret ? 

 — Tout de suite, mon cher, c’est-à-dire après le déjeuner… Vous saurez tout. Et c’est moi qui suis chargée de tout vous apprendre ! Plaignez-vous ! Nous allons passer un bel après-midi ensemble ! Voici le programme de la journée : 

 « Déjeuner intime dans le petit boudoir. À ce déjeuner, il n’y aura que Jacques, que personne ne saura ici, Askof, qui viendra ostensiblement, vous et moi ! 

 « L’après-midi, nous travaillons tous les deux. Le soir, nous dînons dans un restaurant du boulevard, vous, Askof et moi. Il faut que nous nous montrions, mon cher… Ensuite, nous irons au théâtre, et, à minuit et demi, au bal du Grand-Parc, où nous avons une loge. 

 « Quand on nous aura vus jusqu’à deux heures du matin, faisant la fête, le gouvernement sera peut-être rassuré sur la grrrande conspiration ! 

 « À deux heures, nous rentrons ici tous les deux où nous retrouvons Jacques et où nous l’aidons dans son dernier travail. Ainsi on ne se quitte plus jusqu’à ce que… jusqu’à ce que nous ayons sauvé la République ! 

 — Et il n’entre pas encore dans votre pensée que vous ayez à redouter quelque catastrophe ? 

 — Tout est possible, mais je ne la crains pas ! 

 — Je vous admire ! 

 On annonça le baron. 

 Elle alla au-devant de lui, lui serra la main avec une grande cordialité et s’excusa de les laisser un instant tous les deux. Askof s’en fut tout de suite à Lavobourg : 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! répéta Lavobourg en ouvrant négligemment un journal… Avez-vous du nouveau ? 

 — Et vous ? 

 — Moi ? Ma foi non ! Je vous dirai que je n’ai pas ouvert une feuille depuis quarante-huit heures… et que j’ai renoncé à comprendre quoi que ce soit à ce qui se passe autour de moi ! J’ai essayé de faire parler Sonia. Elle a renvoyé ses confidences à une heure encore indéterminée… J’ai essayé de vous faire parler, vous ; vous avez été plus mystérieux à vous tout seul que tous les autres, réunis ! 

 — Il me semble, fit Askof à voix basse, en regardant Lavobourg avec un certain étonnement, il me semble qu’il y a un point sur lequel je n’ai pas été mystérieux avec vous ! 

 — Oui, je sais… répondit brusquement Lavobourg en jetant son journal ! L’histoire de Sonia et de Jacques ! Eh ! bien, je vous dirai la vérité, mon cher, je n’y crois pas ! 

 Askof recula d’un pas. Certes, il ne s’attendait point à un pareil revirement. 

 — Alors, vous croyez que j’ai inventé cette histoire ? Mais nous en reparlerons ! Chut ! la voilà ! 

 Sonia rentrait. 

 — Vite, mes enfants ! montons, leur jeta-t-elle joyeusement. Le commandant est arrivé ! 

 Ils trouvèrent Jacques dans le petit boudoir où la table avait été dressée. Ce fut tante Natacha qui servit. 

 Le déjeuner commença d’abord dans le plus profond silence. Lavobourg observait Jacques et Sonia. Ils ne se regardaient même pas et paraissaient tout à fait à l’aise. 

 Enfin, le commandant se tourna vers Lavobourg : 

 — Mon cher Lavobourg, lui dit-il, nous touchons au but. Tout me fait croire que nous réussirons. En cas d’insuccès, je prendrai tout sur moi. Sonia va vous demander tout à l’heure un petit service. Il s’agit de signatures. Si l’affaire tourne mal, vous pourrez dire que ces signatures vous ont été extorquées de force et sous menace de mort. Je ne vous contredirai point. En cas de succès, vous partagerez ma fortune. Nous aurons un gouvernement provisoire avec un duumvirat. Nous nous partagerons le pouvoir ! 

 Lavobourg ne trouvait rien à répondre. Il paraissait très occupé par son assiette et cependant les morceaux ne « passaient » que très difficilement. 

 — Eh bien ! vous êtes sourd ? dit Sonia, impatientée. 

 — Non, ma chère, répondit-il… Le commandant sait que je lui suis tout acquis et je lui souhaite le succès de son entreprise pour le pays. Quant aux dangers, je saurai en prendre ma part ! 

 — Ce pauvre Lavobourg, dit en riant le commandant, est de beaucoup le plus brave de nous tous ! Car au fond ! il est le moins rassuré et il marche quand même ! Il est bon que vous sachiez que c’est sur mon ordre que certains journaux ont répandu les bruits les plus sinistres, relativement aux desseins de la commission d’enquête. J’ai voulu impressionner un peu mes troupes avant d’aller au combat, pour qu’elles sachent bien qu’il n’y aura de salut que dans la victoire. Baruch, le président du Sénat, m’a fait savoir que l’état d’esprit de la Haute Assemblée était excellent et que la peur avait fait tomber les dernières hésitations ! J’ai, d’autre part, de très bonnes nouvelles de l’armée. Elle est tout entière avec nous ! Il ne tient qu’à nous d’avoir son concours. Elle nous le donnera si nous sommes la loi ! ne serait-ce qu’un quart d’heure, une demi-heure ! C’est suffisant ! Après elle ne nous le retirera plus, car nous serons la force ! 

 — Euh ! fit Askof… tout cela est très beau, mais j’aimerais mieux des noms de généraux… 

 — Avec cela que vous ne les connaissez pas ! dit Jacques. Mon cher Askof, je ne vous ai encore rien promis. Vous nous avez été si utile, et vous vous êtes montré si merveilleusement ingénieux pour la garde de nos petits secrets et la sécurité de nos chères personnes, que je ne sais que vous offrir. C’est bien simple, vous prendrez tout ce que vous voudrez, n’est-ce pas, Lavobourg ? 

 Askof avait fait un signe à Lavobourg et, après avoir pris congé, s’était éloigné, disant qu’il n’avait pas un instant à perdre. Aussitôt Lavobourg fit : 

 — Ah ! vous permettez ! J’ai un mot à dire à Askof ! 

 Et il quitta la pièce, refermant la porte sur Jacques et sur Sonia. 

 Alors Askof lui fit entendre de le suivre à pas de loup dans un petit corridor obscur qui, par derrière, rejoignait le mur du boudoir. 

 Là, il fit glisser une étoffe et lui désigna une fente dans la cloison à laquelle Lavobourg appliqua immédiatement un œil. 

 Ce qu’il vit ne fut point d’abord pour l’émouvoir : 

 Jacques et Sonia étaient debout tous deux. Jacques rangeait des papiers dans son portefeuille. 

 Puis ils échangèrent quelques mots insignifiants. 

 Enfin Jacques prononça : 

 — Et maintenant pour sortir, il faut que j’aille me redéguiser… Au revoir, Sonia… 

 Et il se pencha avec une extrême politesse sur la main qu’elle lui tendait. Mais comme il se relevait, elle lui prit la tête à pleines mains et lui planta sur les lèvres un baiser dont il se défendit à peine. 

 — Sonia, vous êtes folle ! Vous êtes folle ! 

 Et quand il put respirer : 

 — Et vous m’aviez promis d’être raisonnable ! 

 — Jacques, je vous adore ! 

 — Vous savez bien que c’est défendu ! pendant quarante-huit heures ! À ce soir… 

 Et il disparut par la petite porte derrière le grand portrait en pied. 

 Sonia resta quelques secondes immobile. 

 — Mais c’est vrai, que je suis folle ! 

 Et tout à coup, elle murmura : 

 — Je ne pense plus à Lavobourg, moi ! Où donc est-il passé ? 

 Elle le trouva dans le fumoir, fumant comme un sapeur. 

 — Quelle tabagie ! s’exclama-t-elle… je croyais que vous ne fumiez plus de cigare ! et vous prenez de l’alcool, maintenant ? 

 Lavobourg était étendu sur un divan et s’était fait servir une fine champagne. 

 Lavobourg stupéfia, cet après-midi-là, Sonia Liskinne par l’empressement plein de bonne humeur avec lequel il se soumit à tous ses caprices. 

 Il ne s’étonna de rien et quand il sut ce qu’on attendait de lui, il se mit immédiatement à la besogne et signa tous les bulletins de convocation qu’on lui présenta. 

 À six heures, le valet de chambre de Lavobourg, sur un coup de téléphone de son maître, vint avec une valise l’habiller. 

 Sonia avait dit en riant à son ami qu’il était son prisonnier, qu’elle ne lui permettrait pas de faire un pas sans elle, prétextant qu’on pouvait avoir besoin de lui d’un moment à l’autre. 

 En secret, il glissa un pli à son valet de chambre qui reçut la commission de courir chez Hérisson. Le valet de chambre le quitta et revint le trouver presque immédiatement. Au moment de sortir de l’hôtel, on lui avait fermé la porte au nez et deux individus l’avaient assez grossièrement invité à venir faire une partie de cartes avec eux, dans la loge du concierge. 

 — C’est bien, Jean, fit Lavobourg en reprenant le pli qu’il mit dans sa poche, allez jouer aux cartes, mon ami, et ne faites ici que ce que l’on vous permettra de faire. Vous êtes aujourd’hui aux ordres de Mlle Liskinne. 

 Lavobourg alla trouver sa belle maîtresse et lui fit part de l’incident, sans en montrer, du reste, aucune méchante humeur. 

 — Vous faites bien de ne pas vous froisser, mon ami, lui dit Sonia. La consigne est générale. Le secret est dans cette maison. On ne doit plus en sortir… qu’avec moi ! Askof va venir tout à l’heure. Bien que je vous recommande de ne rien lui dire qui ne soit absolument nécessaire, lui non plus ne nous quittera plus. 

 Et comme Askof entrait justement : 

 — Voici le baron ! Eh bien ! partons ! Où allons-nous dîner ? 

 Ils allèrent dîner au bois, puis ils passèrent une heure dans un petit théâtre à la mode. Partout, ils firent sensation. D’abord, Sonia était très en beauté et on admirait aussi « l’abatage » de Lavobourg que quelques-uns croyaient déjà sous les verrous. 

 Dès dix heures du soir, au Grand Parc, et dans les dancings, c’était une trépidation étourdissante et continue. Paris s’était mis là à virer, à tourner, à fox-trotter, à tanguer. 

 On jouissait de l’heure, dans la terreur du lendemain. Allait-on périr ? Allait-on être sauvé ? En attendant, dansons ! 

 Et les modes, comme aux pires temps du Directoire, donnaient à cette cohue un air de mascarade. 

 C’étaient, dans la corbeille des loges, des Flores, des Hébés, des Grecques, des Orientales. Mais la plus belle et la plus admirée, ce soir-là, était, entre Lavobourg et le baron d’Askof, qui avaient la fièvre de ce merveilleux voisinage autant que de leur vengeance prochaine, c’était la belle Sonia. 

 Quand elle apparut dans sa loge et qu’elle laissa tomber son manteau, il y eut un murmure d’admiration. 

 Parmi ceux qui la dévisageaient avec le plus d’assiduité étaient trois personnages assis à une table à quelques pas de la loge. 

 C’étaient trois braves bourgeois qui ne devaient guère être habitués du lieu. 

 Ils paraissaient être plus offusqués par tout ce qu’ils voyaient que transportés d’enthousiasme ! et la toilette de Sonia en particulier semblait exciter leurs critiques. 

 L’un d’eux fixait même l’artiste avec effronterie. Elle tourna la tête et ne s’occupa plus de ces trois imbéciles qui ne savaient point rendre hommage à la beauté quand celle-ci fait la grâce aux passants de lui montrer un peu de ses aimables secrets. 

 — Détourne la tête, courtisane éhontée, fit M. Barkimel à mi-voix, assez prudemment pour n’être entendu que de ses voisins, rougis si tu le peux encore, du scandale que tu provoques, femme indécente ! mais tu ne feras pas baisser les yeux à un honnête homme ! 

 Mais M. Florent était d’un avis différent. Il ne l’envoya pas dire à M. Barkimel. Les deux amis se chamaillèrent si bien que tout à coup M. Hilaire, visiblement agacé, se leva en priant ces messieurs de ne point se déranger et en leur annonçant qu’il serait de retour tout de suite. Et il sortit du bal. C’était la troisième fois qu’il se livrait à ce manège. 

 — Il est incompréhensible ! exprima M. Florent, et je me souviendrai de sa journée de congé ! 

 Comme notre maître épicier venait de sortir, un monsieur, copieusement barbu, enveloppé d’un ample pardessus et coiffé d’un chapeau de feutre mou qui lui descendait sur les yeux, vint s’installer sur sa chaise. 

 — Cette chaise est prise, déclara M. Barkimel. 

 — Elle appartient à un de nos amis qui va venir et qui ne sera pas content de trouver sa place occupée, ajouta M. Florent. 

 Mais les deux braves bourgeois pouvaient dire tout ce qui leur plaisait, l’intrus ne paraissait même pas les entendre. 

 — Enfin, monsieur, êtes-vous sourd ? 

 — Quoi ? monsieur ? Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Nous vous disons que cette chaise est retenue ! 

 — Non, messieurs, non, cette chaise n’est pas retenue. Quand une chaise est retenue, on met quelque chose dessus, mais il n’y avait rien sur cette chaise. Je la garde. 

 — Ah çà ! mais, monsieur, exprima M. Florent avec une grande dignité qui fit l’admiration de M. Barkimel, ah çà ! nous prenez-vous pour des imbéciles ! 

 — Oui, messieurs ! répondit l’homme au chapeau mou. 

 MM. Barkimel et Florent se regardèrent avec des yeux de flamme comme s’ils se consultaient pour réduire en bouillie cet impertinent personnage ; puis, M. Florent, toujours avec la même dignité, laissa tomber ces mots : 

 — Du moment où vous le prenez sur ce ton, monsieur, nous n’avons plus rien à dire ! 

 — Très bien ! fit M. Barkimel. 

 L’homme, avec sa chaise, s’éloignait insensiblement de la table, se rapprochant ainsi de la loge occupée par la belle Sonia. 

 — Il a peur ! dit M. Florent. 

 — Tu lui as bien « rivé son clou », dit M. Barkimel. 

 Sur ces entrefaites parut M. Hilaire, qui s’étonna de n’avoir plus de chaise. 

 — C’est monsieur qui vous l’a prise ! expliqua M. Barkimel. 

 — Par exemple ! s’écria M. Hilaire. 

 À ce moment, l’homme quitta la chaise et s’appuya de dos contre le coin de la loge de la belle Sonia et M. Hilaire courut reprendre son siège, ce qui fit sourire l’homme. 

 — Il n’a point « pipé », observa M. Barkimel. Au fond, c’est un lâche. 

 — Sans compter qu’il a de drôles de façons, cet olibrius, fit remarquer M. Florent. Regardez-le, comme il se glisse devant la loge, les mains derrière le dos ! 

 — Moi, si j’étais à la place de la belle Sonia, je me méfierais ! et je ne laisserais point pendre comme ça mon réticule ! 

 — Tenez ! voilà l’homme qui passe devant le réticule ! Il est passé ! et le réticule est parti ! 

 — Au voleur ! s’écria M. Hilaire d’une voix éclatante. 

 L’homme était déjà loin, se faufilant parmi les groupes du côté de la porte de sortie ! 

 M. Hilaire se précipita : « Au voleur ! Arrêtez cet homme ! » M. Hilaire fut immédiatement entouré, bousculé et même frappé. 

 — Quel voleur ? Quel voleur ? lui criait-on, et on le rouait de coups. 

 M. Hilaire, dégagé par un garde municipal, put enfin donner des explications : 

 — C’est un homme qui a volé le réticule de la belle Sonia ! 

 Tous les regards se tournèrent vers la loge de l’artiste. 

 — On vous a volé votre réticule ? demanda le garde. 

 — Moi ? répondit la belle Sonia, mais je n’avais pas de réticule ! 

 — Mais enfin, je n’ai pas rêvé, s’écria M. Hilaire, exaspéré… Il y avait bien là, tout à l’heure, un réticule qui pendait hors de la loge et que madame tenait à la main ! 

 — Cet homme est fou ! dit la belle Sonia. 

 — Quand on a l’habitude de se divertir à ce genre de plaisanterie, fit un autre, on reste dans les bals musette ! 

 — Monsieur n’a pas l’habitude de fréquenter le beau monde, fit tout à coup une voix étrange, sourde, rauque, rocailleuse, qui semblait sortir de terre. 

 À cette voix, M. Hilaire tressaillit. 

 Il aperçut un vieillard effroyablement cassé en deux par les ans qui se traînait ici et là, comme une larve, laissant derrière lui, à presque toutes les tables et sur le bord des loges, quelques-unes de ces petites cacahuètes dont il portait un petit baril plein, à son bras tremblant. 

 — Ah ! voilà Papa Cacahuètes ! voilà Papa Cacahuètes ! criait-on à diverses tables. 

 M. Hilaire avait enfin trouvé le marchand de cacahuètes qu’il cherchait. Il était tel que Mlle Jacqueline le lui avait décrit. C’était bien lui qui intéressait tant la marquise du Touchais. 

 Alors, il oublia tout le reste pour ne plus s’occuper que de Papa Cacahuètes et il revint s’asseoir à sa table en épiant toutes les manœuvres du singulier vieillard. 

 M. Hilaire, en lui-même, se répétait : « Cette voix ! Quelle est cette voix ? J’ai déjà entendu cette voix-là quelque part, moi ! Mais quand ? Il me semble qu’il y a longtemps ! longtemps ! Bon ! le voilà qui revient par ici ! Attention ! Il passe le long des loges ! Voilà qu’on lui fait signe de la loge de la belle Sonia… Mais il s’en fiche ! Il ne se presse pas plus pour ça ! Là ! Le voilà qui dépose un cornet de papier rose sur la loge. Mais qu’est-ce qu’elle a, la belle Sonia ? Eh bien ! et le monsieur à la barbe d’or qui est à côté d’elle, il ne va pas se trouver mal ! » 

 De fait, dans la loge, le passage du Papa Cacahuètes faisait sensation. Sonia s’était d’abord amusée de ce vieillard bizarre, accueilli par les cris et les lazzis de tous. Puis elle s’était étonnée que la direction d’un établissement aussi riche permît à ce pauvre vieux de venir traîner ses loques au milieu de tout son luxe. 

 — Ah ! c’est qu’il est bien difficile d’empêcher le père Cacahuètes de passer par où il veut ! dit Askof ! Il est connu dans tous les établissements de nuit ! Il est l’ami de tous les fêtards, de toutes les noceuses… On dit qu’il a plus d’argent qu’il n’en a l’air et qu’à force de vendre des olives et des cacahuètes, il a amassé un petit magot… Il y a beaucoup de légendes qui courent sur le père Cacahuètes ! 

 — J’ai entendu dire, émit Lavobourg, qu’il était de la police ! 

 — C’est possible ! répliqua le baron. Tout est possible dans cet ordre d’idées. Mais le père Cacahuètes me paraît bien vieux, bien délabré pour qu’on attache quelque prix à ses services ! 

 — Qu’y aurait-il de surprenant à ce que la police usât de lui pour faire parvenir certains mots d’ordre ! exprima Lavobourg à mi-voix. Nous en avons bien eu l’idée, nous ! 

 — Justement ! fit en riant le baron d’Askof… j’ai eu cette idée de cacahuètes en voyant certain soir le père Cacahuètes distribuer sa marchandise avec des airs de mélodrame à ses clients ! Tenez, voilà le père Cacahuètes qui revient… faites-lui signe ! 

 Lavobourg appela le bonhomme, Askof, au fond de la loge, le regard tranquille et le cœur en repos, regardait venir Papa Cacahuètes. 

 Le pauvre vieux s’avança sans se presser et demanda à Sonia, de son effroyable voix rauque et sourde : 

 — Olives ? Cacahuètes ? 

 — Cacahuètes ! répondit Sonia. 

 — Pour combien, belle madame ? 

 — Pour ce que vous voudrez. 

 Le bonhomme prit une cuiller et s’en servit pour verser sa marchandise dans un cornet de papier qu’il ferma et qu’il déposa sur le bord de la loge. 

 Sonia aussitôt ne put s’empêcher de jeter un léger cri… 

 Le cornet était de papier rose… exactement le même papier que celui qui contenait la fameuse liste qui avait été dérobée chez Jacques et retrouvée d’une façon si inexplicable chez elle ! 

 — Oh ! ce papier ! dit-elle à voix basse. 

 Et elle avança sa main tremblante. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, belle dame ? demanda la voix rauque et sourde. C’est-y que ma marchandise ne vous plaît point ? 

 — Si ! Si ! répondit hâtivement la belle Sonia, en finissant de développer le cornet. 

 Alors, sur le papier déplié, elle lut : « Vive le commandant Jacques ! » 

 — Ne trouvez-vous point cela extraordinaire ? murmura-t-elle en montrant le papier à Lavobourg. 

 — J’ai des devises pour tous les goûts, moi ! Papa Cacahuètes se fiche pas mal de la politique ! J’ai des devises : « Vive le commandant Jacques ! » et j’en ai d’autres : « Vive le gouvernement ! » Mais personne n’en veut, personne n’en veut du gouvernement ! C’est bien dommage, il va me rester pour compte. 

 — Ça va, ça va ! fit Lavobourg impatienté. 

 — C’est bon, je m’en vais, fit Papa Cacahuètes. Mais, t’nez, v’là quelques cacahuètes par-dessus le marché ! c’est pour le monsieur qui vous accompagne, belle dame ! non pas celui qui est si impatient, l’autre là-bas, celui qu’est au fond et qui ne dit rien ! 

 Le baron tendit la main en souriant. 

 Le vieillard lui mit dedans un petit lot de cacahuètes, mais qu’il compta au fur et à mesure. 

 — Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze (à ce chiffre on vit le baron faire un mouvement de surprise)… douze (sa main trembla)… treize (le baron Askof s’appuya à la cloison)… 

 Sonia et Lavobourg le regardèrent. Il était devenu effroyablement pâle. 

 — Qu’avez-vous ? 

 — Vous êtes malade ? 

 — Non ! oui ! un étourdissement ! 

 — Eh bien ! partons, dit Sonia en se levant… 

 Elle jeta un coup d’œil sur Papa Cacahuètes qui, maintenant, bavardait avec les trois individus qui l’avaient dévisagée avec tant d’effronterie quand elle était arrivée dans sa loge. 

 — Appuyez-vous sur mon bras, dit-elle à Askof ! vous me paraissez souffrir ! 

 Si les légers incidents qui avaient marqué le passage de Papa Cacahuètes dans la loge de la belle Sonia avaient ému sérieusement la belle artiste, que dire de l’angoisse grandissante avec laquelle M. Hilaire écoutait maintenant la voix du vieux ! 

 Ah ! cette voix, ce qu’elle ressemblait à une autre voix qu’il avait bien chérie jadis ! Une voix qu’il ne pouvait jamais entendre sans tressaillir, une voix qui lui avait inspiré toutes les peurs et tous les héroïsmes ! Certes ! ce n’était pas la même ! Elle n’avait pas cet éclat horrible qui faisait trembler les entreponts aux temps prodigieux du Bayard quand elle commandait le chambardement général et la révolte des forçats ! 

 Ô souvenir ! Ô mémoire ! Ô livre du passé qu’il avait bien pensé ne jamais rouvrir ! Tant de sang effacé par tant d’honnêtes kilos de mélasse de la Grande Épicerie moderne. 

 Pauvre M. Hilaire ! Pitoyable la Ficelle ! Jadis mince comme un filin, aujourd’hui boudiné, grassouillet comme une andouille ! 

 Voilà qu’il grelotte dans ses beaux habits du dimanche comme jadis dans les loques dont il recouvrait sa misérable silhouette, au temps où il fallait tant travailler pour mériter un peu de paix dans cette vallée de larmes ! 

 M. Hilaire, comme tout le monde, acheta des cacahuètes. 

 — Dites donc, Papa Cacahuètes… fait-il en surmontant l’émotion qui lui étreint la gorge… savez-vous bien que j’en vends, moi aussi, des cacahuètes ? 

 — Qué qu’vous voulez que ça me fasse ! répond le bonhomme fort désagréablement… 

 — À vous, rien, peut-être, mais à moi, ça me fait concurrence ! explique M. Hilaire qui veut être aimable en dépit de toutes les rebuffades du vieux. 

 — Monsieur est dans l’épicerie ! exprime M. Florent. 

 — Vous n’avez pas besoin de le dire, ça se voit ! 

 — Combien je vous dois, mon brave homme ? demande M. Hilaire, horriblement vexé. 

 — Il y a longtemps que Monseigneur est épicemard ? fit le bonhomme en empochant sa monnaie. 

 — Plus de quinze ans ! répond M. Barkimel. 

 — Quinze ans ! répéta Papa Cacahuètes. La Bourse de commerce n’a plus qu’à bien se tenir ! 

 — Fichons le camp ! commande aussitôt M. Hilaire dont la patience, cette fois, est à bout. 

 Mais le Papa Cacahuètes arrête un instant le bouillant M. Hilaire par les pans de son habit. 

 — Pardon, excuse, Monseigneur ? Mais dites-moi un peu, dans votre boutique, c’est-y qu’on vendrait de la morue ? 

 – Bien sûr qu’on vend de la morue. Et puis après ? 

 — Mais d’la vraie, d’la bonne ! D’la morue à l’espagnole ? 

 À ces mots, M. Hilaire chancela. Ah ! comme l’autre l’aimait, la morue à l’espagnole ! 

 Tandis que, d’un air égaré, ses yeux cherchaient la silhouette du marchand de cacahuètes qui avait disparu, ses lèvres murmuraient pour lui, pour lui tout seul et si bas que nul n’eût pu les entendre, les syllabes fatidiques qui commencent par un C et par un B. 

 — Ch… B… B ! Ch ! B… B… ! 

 Dans le même moment, un grand tumulte éclata dans l’assemblée. Un homme était monté sur une table et lisait tout haut la dernière édition d’un journal du soir, le Journal des Clubs, la feuille de Coudry. Et M. Hilaire, malgré le piètre état auquel la morue à l’espagnole avait réduit son « moi », put entendre ceci : 

 « Club de l’Arsenal. Présidence du citoyen Tholosée. Compte rendu de la séance de nuit. Le citoyen Tholosée a mis aux voix et a réussi à faire voter par une assemblée délirante d’enthousiasme « patriote » une motion tendant à ce que tous les clubs de la capitale demandent à la Chambre de rétablir la loi sur la peine de mort en matière politique et au gouvernement de faire dresser la guillotine du peuple sur la place de la Concorde quand cette place était digne de s’appeler place de la Liberté ! En fin de séance, le citoyen Tholosée a fait voter le vœu que la première tête qui tombera sous le couteau politique fût celle du commandant Jacques du Touchais, traître au pays et à la République ! » 

 Aussitôt, il y eut des cris, des acclamations, des injures, des horions ! On criait : « Vive le commandant ! » et « À mort le commandant ! » ou « À la maison de fous, Tholosée ! » « Au feu le club de l’Arsenal ! » et, ce qui était plus important pour M. Hilaire : « À la rivière, le bureau de l’Arsenal ! » 

 Aussitôt, M. Hilaire, qui s’était laissé tomber défaillant sur une chaise, se trouva seul comme par enchantement. M. Barkimel et M. Florent avaient disparu. 

 Puis tout à coup, il se trouve entouré d’un groupe des plus hostiles. – Il paraît que c’est vous le secrétaire de l’Arsenal ? 

 — Moi ! s’exclama M. Hilaire qui eut un trait de génie… moi ! je ne sais pas lire ! 

 Le malheur était qu’il avait les poches bourrées de journaux, ce dont on s’aperçut, et que ces journaux n’étaient point précisément de la nuance appréciée par les amis du commandant ! 

 « À l’eau ! À l’eau ! le secrétaire du club de l’Arsenal ! » et déjà deux forts gaillards faisaient mine de le charger sur leurs épaules. 

 Tout à coup, il y eut une voix rauque qui prononça : 

 — Voulez-vous bien laisser mon ami tranquille ! vous n’allez pas lui faire du mal peut-être ! C’est un épicemard qui me donne mes cacahuètes pour rien ! 

 — Ah ! bien ! fallait le dire, Papa Cacahuètes ! 

 Et ils lâchèrent ce pauvre M. Hilaire, qui déjà était plus mort que vif ! 

 M. Hilaire regardait le marchand de cacahuètes qui était resté près de lui, avec une émotion indicible ! Il ne pouvait dire dans sa reconnaissance que deux mots, et encore il n’osait pas les prononcer bien haut… « Cher… Bib ! Cher ! Bib ! » soupirait-il les mains jointes, les genoux tremblants ! 

 — Chut ! fit l’étrange vieillard en levant un doigt sur sa bouche. 

 Et il lui fit le signe impératif de le suivre, tandis qu’il riait sourdement. 

 « Ah ! c’est bien son rire, je reconnais son rire ! On ne peut pas se tromper à un rire pareil ! Il n’y a pas deux rires au monde comme le rire de Ch… B… » 

 De quel pays de damnation revenait donc ce revenant ? 

 M. Hilaire, le physique malmené et le moral profondément atteint, ne sachant exactement s’il devait se réjouir ou s’épouvanter d’une aussi prodigieuse rencontre, M. Hilaire traversa, derrière cette larve redoutable qui rampait dans les ténèbres, le Grand Parc en tumulte. 

 Chapitre 11 

 Une nuit historique 

 L’HISTOIRE DEVAIT RANGER CETTE nuit du dimanche au lundi qui précéda le plus audacieux des coups d’État parmi les « nuits historiques ».  Les mystérieux émissaires du commandant avaient fait savoir à ses principaux « amis » qu’ils eussent à se tenir, cette nuit-là, prêts à toute éventualité. 

 Au Sénat, le président Baruch avait eu une longue conférence avec Michel, Oudard, Barclef et le grand juif Saroch. Celui-ci leur apprit qu’une tentative de corruption dirigée contre la vertu civique et révolutionnaire de Flottard, le gouverneur civil du gouvernement militaire, avait complètement échoué. 

 — Nous saurons nous passer de lui ! dit Baruch à Oudard qui se lamentait. Le commandant m’a promis qu’à l’heure décisive il ne serait plus permis à Flottard de sortir de son hôtel ! 

 Baruch était un petit vieillard sec et têtu qui avait appris à aimer la République aux côtés des « purs » et qui s’était juré de l’arracher aux révolutionnaires pour la ramener aux saines traditions des beaux jours qui avaient connu la toute-puissance du régime. 

 Pour cela, il n’avait pas hésité à mêler un instant sa fortune à celle d’un soldat dont le concours lui était absolument nécessaire mais il déclarait aux grands républicains qui étaient du complot et qui redoutaient l’avenir tout en déplorant le présent que du moment qu’il était là, lui, « la République n’avait rien à craindre ». 

 Jacques l’avait tâté pour lui demander s’il voulait être du gouvernement provisoire, mais, né malin, Baruch avait refusé, voulant rester à la tête de l’assemblée et réserver ainsi le prochain avenir sans se brûler. 

 Au fond, il estimait que le règne du gouvernement provisoire serait très rapide, les travaux de révision de la Constitution devant être menés tambour battant, après quoi, « les grands républicains », maîtres à nouveau de la situation, seraient libres de se débarrasser de ce duumvirat éphémère, avec plus ou moins d’élégance, selon l’attitude de Jacques. 

 Cette nuit-là, que faisait Jacques ? Enfermé dans le mystérieux et élégant réduit de l’hôtel du boulevard Pereire avec Frédéric Héloni, alors que la police de Cravely les croyait tous deux dans l’appartement de l’avenue d’Iéna, il donnait ses derniers ordres à son fidèle lieutenant et prenait ses suprêmes dispositions. 

 En bas, dans la salle de Petit-Bon-Dieu, une véritable garde, sous divers déguisements, l’attendait, armée jusqu’aux dents, garde qui devait l’accompagner à la Chambre et le défendre jusqu’à la mort contre toute tentative d’enlèvement, la seule qu’il redoutât avec la trahison qu’il fallait toujours prévoir. 

 Mais la trahison devait venir d’un point qu’il n’avait pas prévu. Elle pénétra dans l’hôtel avec Lavobourg qui rentrait en compagnie de Sonia du bal du Grand-Parc. 

 En chemin, l’auto avait déposé Askof à sa porte. Le malheureux avait fait pitié à Sonia qui n’avait vu aucun inconvénient à s’en séparer, au contraire. Son rôle était fini, à celui-là, pensait-elle, on n’avait plus besoin de lui. Comme depuis le soir elle n’avait cessé de se trouver entre Lavobourg et lui, elle était sûre qu’Askof ignorait encore les dispositions finales auxquelles on s’était arrêté. 

 Enfin, elle avait pleine confiance en Lavobourg qu’elle était heureuse de trouver si décidé à la minute décisive. 

 — C’est fait ! déclara Sonia en entrant dans le boudoir. Mon réticule est parvenu à destination. En ce moment, on distribue les bulletins de convocation ! 

 Jacques la remercia d’un signe de tête, puis il continua de dicter à Frédéric Héloni la proclamation que celui-ci devait porter à l’imprimerie immédiatement après le vote des deux assemblées décrétant la révision de la^^Constitution et la réunion des deux Chambres en Assemblée nationale à Versailles. 

 Mais cette proclamation ne devait être affichée et expédiée dans toute la France que sur le coup de téléphone de Versailles, du gouvernement provisoire. 

 À ce moment, on frappa à la petite porte secrète, derrière le portrait de Sonia. 

 Jacques alla lui-même ouvrir, entrebâilla la porte, reçut un pli, referma la porte et décacheta. 

 La lettre était écrite à la machine et n’était point signée mais elle portait un chiffre au coin de la page qui fit dire tout de suite à Jacques : « C’est de Mabel ». 

 Il lut, brûla la lettre : 

 — Parfait ! Mabel me dit que toutes les troupes de Versailles lui obéiront, qu’il en est absolument sûr. Dès cinq heures et quart, Mabel se tiendra au fond d’une auto qui stationnera au coin de la place de l’Étoile et de l’avenue du Bois. Il y attendra jusqu’à six heures l’ordre, signé du président du Sénat, lui donnant la garde de l’Assemblée nationale. Aussitôt qu’il l’aura reçu, il partira pour Versailles. 

 — Qui lui portera cet ordre ? demanda Héloni. 

 — Moi, répondit Jacques, et je me rendrai à Versailles avec lui ! 

 — Et qui vous portera, à vous, l’ordre du président du Sénat ? 

 — Vous, Frédéric. Vous allez partir tout de suite pour le Sénat et vous mettre dès maintenant à la disposition de Baruch. Du Sénat, quand l’heure en sera venue, vous me ferez téléphoner à la Chambre, tout ce qui se passe dans la Haute Assemblée ; enfin, vous m’apporterez l’ordre de Baruch pour Mabel aussitôt que vous l’aurez. C’est compris ? 

 — Oui, mon commandant ! 

 — Eh bien, embrassez-moi, Frédéric ! Car si je ne vous revois pas avec cet ordre-là, il est probable que nous ne nous reverrons pas devant le poteau d’exécution ! 

 Les deux hommes s’embrassèrent et Frédéric partit. 

 Lavobourg fumait étendu sur une chaise longue. 

 — Maintenant que nous sommes seuls, dit-il, je puis bien vous dire ce que je pense de votre proclamation… je n’en pense pas grand-chose de bon ! 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Sonia, stupéfaite. 

 Quant à Jacques, il s’était arrêté en face de Lavobourg. Il ne comprenait pas plus que Sonia. 

 — Mon cher, dit-elle, en parvenant à dompter un mouvement de mauvaise humeur, vous avez eu tort de ne pas vous expliquer avant le départ de Frédéric. Maintenant il est trop tard. Que trouvez-vous donc à reprendre dans cette proclamation ? 

 — Mais rien, absolument rien, je la juge inutile, voilà tout ! 

 — Pourquoi ! parlez ! 

 — Je la trouve inutile parce que dans cinq minutes vous m’aurez assassiné comme vous avez fait assassiner Carlier. 

 Jacques et Sonia se dressèrent devant lui dans un même mouvement de surprise et de défense. 

 — Laissez-moi finir… fit Lavobourg, sans daigner s’apercevoir de l’émoi indescriptible dans lequel il jetait ses deux complices… Vous m’aurez assassiné ou sinon… 

 — Il a perdu la tête ! s’exprima Jacques. 

 — Lucien ! revenez à vous ! Songez à la gravité de l’heure, à l’importance des minutes et ne divaguez pas ! supplia Sonia, affolée. 

 — … ou sinon, continua froidement Lavobourg, en faisant tomber la cendre de sa cigarette, je serai appelé tout à l’heure à présider la Chambre, et comme je suis décidé à faire mon devoir, tout mon devoir, je vous jure que je n’ouvrirai la séance ou ne clôturerai le débat que lorsque tous les députés auront été convoqués, avertis par mes soins, et auront pu normalement prendre part au débat ! Vous voyez, mon cher, conclut-il, que dans ces conditions votre proclamation n’a qu’une chance très relative de servir à quelque chose ! 

 En entendant ces paroles terriblement simples où se déroulait de la façon la plus claire le plan de trahison de Lavobourg, plan qui ruinait tous leurs efforts, et qui les ferait échouer au but, Jacques et Sonia, qui ne pouvaient plus croire à la folie de cet homme, se regardèrent avec détresse, car ils comprenaient, avant même que l’autre se fût expliqué, que sa trahison payait la leur ! 

 — Si vous n’êtes pas un lâche, Lavobourg, dit Jacques d’une voix sourde où il y avait moins de menace qu’une immense supplication, et si vous avez gardé quelque sens de votre devoir, je ne dis pas vis-à-vis de moi, mais vis-à-vis du pays qui attend de vous sa délivrance, vous viendrez à la Chambre avec moi, comme il était entendu, et vous saurez faire taire vos rancunes personnelles, quelles que puissantes et justifiées que vous puissiez, dans votre aberration momentanée, vous les imaginer et vous m’aiderez à sauver la République ! 

 — Pas de grands mots, répliqua Lavobourg, vous rêvez tout simplement d’étouffer la République, eh bien ! je ne vous y aiderai point et, il faut en prendre votre parti, vous n’y réussirez point ! à cause de moi ! Vous pouvez peut-être me supprimer, me délivrer d’une vie qui m’est désormais odieuse, car vous l’avez empoisonnée et vous savez bien ce que je veux dire… 

 Mais nous ne savons rien du tout ! s’écria Sonia. Mais je te jure, Lucien, que ta conduite est incompréhensible ! 

 Il ne l’interrompit même point, il ne se tourna point vers elle, il attendit simplement qu’elle eût cessé sa clameur de mensonge et son hypocrite protestation. 

 Alors il continua : 

 — J’aurai eu au moins cette consolation d’avoir ruiné votre entreprise et de vous avoir perdus. 

 Il ricana : 

 — Je vous vole la victoire ! Mais nous sommes quittes : vous m’avez bien volé ma maîtresse ! 

 — C’est faux ! éclata Sonia en se redressant devant lui… et c’est un premier crime de ta part de le croire ! Qui t’a raconté cette chose honteuse ? 

 — Oh ! madame ! fit simplement Lavobourg… ayez au moins autant de pudeur que votre complice ! Est-ce qu’il a protesté, lui ? 

 — Assez ! cette scène a trop duré, déclara brusquement Jacques, qui venait de prendre une résolution inébranlable. Je vais vous tuer, monsieur ! 

 Lucien, d’un bond, fut debout. Il avait parlé de sa mort, mais il n’y avait point cru ! 

 Jacques avait disparu un instant et il était maintenant devant Lavobourg, deux épées à la main. Il lui en jeta une. 

 « Ma mort ou celle de Lavobourg », voilà ce à quoi venait de se résoudre Jacques, « et, si je le tue, je trouverai, quoi qu’il dise, un autre président…, Mais je n’ai pas un instant à perdre ! » 

 Ainsi arrangeait-il l’événement. 

 Lavobourg était de première force aux armes. Il se rua sur celle qu’on lui offrait avec d’autant plus d’enthousiasme que c’était une épée et qu’il avait redouté, une seconde, le poignard. 

 Sonia suivait toutes les péripéties du combat avec une angoisse tellement aiguë qu’elle gémissait comme si elle était transpercée elle-même par l’acier quand l’épée de Lavobourg partait à fond dans la direction du commandant. 

 À un moment, sur un coup droit de Lucien qui avait l’avantage de la taille et de l’« allonge », elle put croire Jacques cloué à la muraille. 

 Elle était tombée à genoux en criant : 

 — Ne le tue pas ! 

 Mais Jacques avait paré le coup, relevé l’épée de son adversaire et, glissant sous elle, avait servi une botte terrible à Lavobourg, qui ne l’évita qu’en faisant un bond prodigieux. 

 Jacques, reprenant l’offensive, ramenait le combat au milieu de la pièce, et ce n’était pas un spectacle banal que celui de cette lutte à mort entre ces deux hommes, parmi les meubles renversés et suivie sur les genoux par cette femme râlant ses espoirs et ses terreurs au choc des épées. 

 Mais Jacques était trop pressé d’en finir et Lavobourg s’en aperçut. Dès lors, il changea de tactique. Il savait très bien que chaque minute perdue enlevait de sa force à son adversaire en lui ôtant de son sang-froid, pour qu’il n’en profitât point en jouant un jeu des plus serrés qui exciterait l’impatience de l’autre. 

 C’est là qu’il l’attendait. Jacques fit une lourde faute en se découvrant audacieusement pour tenter Lavobourg, et celui-ci, par un solide coup d’arrêt sur un retirement de bras, le toucha en pleine poitrine, mais l’épée, heureusement, glissa sur le sternum. 

 La chemise de Jacques fut immédiatement rouge de sang, et Sonia se jeta entre les deux combattants avec un affreux gémissement, mais ils la repoussèrent brutalement et elle s’en fut rouler à demi évanouie sur les tapis, tandis qu’ils continuaient de se porter des coups désespérés. 

 Jacques fut touché encore deux fois, à l’avant-bras et à la figure. Chacun de ses gestes répandait une pluie de sang. 

 Jacques pensait à trop de choses en se battant… Il pensait qu’on devait commencer à arriver au Palais-Bourbon et il sentit que s’il n’en finissait pas tout de suite avec Lavobourg, tout était perdu… 

 Le sang, coulant de son front, le gênait en l’aveuglant. 

 Il eut un cri de rage contre l’injustice du destin qui avait attendu la dernière minute pour le faire ainsi trébucher sur le seuil, et il se jeta sur Lavobourg, acculé à la porte de la chambre de Sonia, avec la résolution farouche de risquer le coup fourré ; mais cette porte s’ouvrit tout à coup et quatre formidables bras enlevèrent Lavobourg comme une plume. Sonia était allée chercher elle-même ces bras-là et elle referma, haletante, sur les gardes du corps de Jacques et sur leur proie, cette porte qui n’avait encore été franchie que par l’amour et qui venait peut-être de s’ouvrir à l’assassinat ! 

 Ce fut la première pensée de Jacques quand il eut compris ce qui venait de se passer et de quelle façon on venait de le débarrasser d’un adversaire qu’il n’avait pas réussi à tuer de sa main. 

 — Ne le tuez pas ! cria-t-il en secouant la porte que les autres avaient refermée derrière eux au verrou. 

 — Non ! non ! Ils ne lui feront aucun mal ! il est notre prisonnier ! Laissez-moi vous panser, Jacques, et partez ! 

 — Ah ! vous ne les connaissez pas ! 

 Et il appelait : 

 — Jean-Jean ! Jean-Jean ! Liez-le ! Ne lui faites pas de mal ! Bâillonnez-le, mais vous me répondez de sa vie sur la vôtre ! 

 Elle lui montra l’heure à une petite pendule de Boulle sur la cheminée… C’était peut-être le seul objet qui fût resté debout dans le tumulte de la bataille… 

 — Quatre heures et demie ! 

 Elle l’entraîna dans un cabinet de toilette, chercha la blessure sur sa poitrine ; l’épée avait glissé le long des côtes ; beaucoup de sang répandu pour une plaie sans gravité. 

 Elle procéda à un rapide pansement qu’il laissa faire sans dire un mot, car il rassemblait ses idées, tendait à nouveau les cordes de son piège un instant relâchées par un incident imbécile. 

 La blessure du front résultait d’un coup de « fouet ». Il y colla du diachylum, ramena sa mèche dessus en bataille, ne s’occupa même pas du coup qu’il avait reçu au bras, remit son vêtement et courut à la petite porte secrète, suivi de Sonia qui lui donna le plus chaud des baisers, lui cria : « triomphe ! » comme avait déjà dit la plus chaste des jeunes filles, et il disparut. 

 Chapitre 12 

 Les treize cacahuètes du baron d’Askof 

 NOUS N’AVONS PAS ENCORE pénétré dans le charmant intérieur du baron et de la baronne d’Askof, lesquels habitaient un vaste appartement situé en face du square Monceau.  Le plus bel ornement de la famille était incontestablement Marie-Thérèse, l’amie de Lydie, une brune au teint ambré et rose, au profil très légèrement aquilin, au jeune front de volonté et aux grands yeux sombres singulièrement beaux, mais qui manquaient de douceur. 

 La mère de Marie-Thérèse était jalouse de sa fille. Elle trouvait insupportable d’avoir à ses côtés cette belle enfant qui lui volait des hommages. C’est surtout le second mariage de la baronne qui avait rompu tout lien de tendresse entre la mère et la fille. 

 Marie-Thérèse n’avait jamais pu voir Askof sans lui dire quelque chose de désagréable. Elle le trouvait bellâtre, vaniteux, inquiétant, sournois, redoutable. 

 Elle ne comprenait point que sa mère se fût laissée influencer par une « nature » aussi hostile ; elle ne lui pardonnait surtout pas la rapidité avec laquelle la nouvelle union avait été contractée, après la mort tragique du père. 

 Et, à propos de cet accident, Marie-Thérèse osait à peine s’avouer à elle-même que d’Askof, qui avait été du nombre des chasseurs, était capable de tout ! 

 Cependant, il y avait eu une sorte de trêve entre la mère et la fille depuis quelques mois. 

 En fait, Marie-Thérèse était maintenant uniquement occupée de ses affaires à elle qui se résumaient toutes dans son amour pour Frédéric Héloni. 

 Les deux jeunes gens s’étaient rencontrés chez des amis communs et comme Marie-Thérèse fréquentait les mêmes cours que Lydie, les deux jeunes filles n’avaient bientôt plus eu de secrets l’une pour l’autre. 

 Cette nuit-là, Marie-Thérèse venait d’être surprise par la baronne dans le moment qu’elle répondait à Frédéric. 

 La dispute avait atteint aussitôt un diapason élevé. 

 — Vous me dites que Frédéric n’a pas le sou, mais Askof n’était pas riche non plus quand vous avez consenti à l’épouser ! Vous dites qu’il n’en veut qu’à ma fortune… Askof a pris la vôtre et peut-être un peu de la mienne ! 

 — Je sais depuis longtemps que je n’ai pas de plus cruelle ennemie que toi, mais je t’enfermerai dans un couvent jusqu’à ta majorité ! 

 — En vérité ! ma chère mère, je m’en échapperai, je vous le jure, pour crier partout que votre Askof a assassiné mon père à la chasse ! 

 Véra reçut le coup et en fut si étourdie qu’il lui fut impossible d’abord de répondre. Elle jeta à sa fille un regard égaré et une teinte livide se répandit sur ses traits tout à l’heure enflammés. Enfin, elle reprit quelque force et quelque souffle pour s’écrier : 

 — Malheureuse ! Comment oses-tu ? 

 … Mais il était trop tard ! Et sa fille ne le lui envoya pas dire : 

 — Trop tard, maman ! Tu as avoué ! Tu le savais, tu le savais ! Mais moi, je ne le savais pas ! Je m’en doutais tout simplement, et tu viens de me l’avouer ! 

 — Je te jure, balbutia la mère éperdue. 

 — Ne jure pas ! Papa t’entend ! Papa t’entend ! Sur ta part de paradis, ne jure pas ! Tu comprends, maman, que je ne t’accuse pas ! Non ! Non ! Ça non… Mais c’est lui qui l’a tué ! Tu en es sûre comme j’en suis sûre maintenant ! Et tu… Oh ! je ne veux plus te voir ! 

 — Et moi, gémit la baronne, je ne te connais plus ! J’ai une fille qui délire, qui accuse sa mère, qui accuse son beau-père… et qui ne sait que me haïr… parce qu’on la prie de réfléchir avant de donner sa main à un intrigant en vérité ! 

 — Ton Askof est un assassin et Frédéric est un honnête homme ! 

 — Laisse-moi te dire… laisse-moi te dire que tu l’épouseras demain si tu veux ! Tu feras tout ce que tu voudras ! 

 À ce moment on frappa à la porte de la chambre de la jeune fille et une servante polonaise appela sa maîtresse. Le baron était rentré et demandait à voir à l’instant même la baronne. 

 Véra poussa un soupir, tourna vers sa fille une figure désespérée et, d’un pas traînant, elle sortit. 

 La porte se referma durement derrière elle. Elle eut la sensation qu’elle venait d’être jetée dehors comme une chienne. 

 Askof l’attendait dans sa chambre à lui. 

 Quand ils se virent, ils ne se reconnurent plus. Mais si elle était devenue en cinq minutes une chose laide et répugnante, son Georges avait une telle figure d’effroi, présentait un si pauvre visage de bête traquée à mort, que ce fut elle qui eût le premier cri : 

 — Qu’est-ce que tu as ? 

 — Écoute, Véra, sais-tu ce qui m’arrive ? 

 — Non ! dis vite ! 

 — Eh bien, ma petite… J’ai reçu treize cacahuètes ! 

 Elle le regardait d’abord comme si elle n’avait pas bien entendu… et puis elle répéta d’un air hébété : treize ? qu’est-ce que tu me dis ? Treize ? 

 — C’est lui-même qui me les a comptées ! fit-il en se laissant glisser à côté d’elle sur un canapé qui reçut leur mutuelle, incroyable, extraordinaire terreur. 

 Maintenant, elle avait tout oublié de ce qui s’était passé entre sa fille et elle, rien n’existait plus pour elle que les treize cacahuètes ! 

 Et elle entourait son Georges de ses bras tremblants. 

 — Qu’est-ce que tu as fait, mon pauvre petit ? fit-elle en le regardant comme une mère peut regarder son enfant condamné à mort. 

 Il haussa les épaules : 

 — Est-ce que je sais, moi ? Il me le dira ou me le fera dire peut-être avant que je crève ! 

 — Tais-toi ! tais-toi ! ne dis pas cela ! Si tu étais sûr de cela, tu ne me le dirais pas ! Tu sais bien qu’il ne peut pas se passer de toi… Tu lui es trop utile ! La dernière fois, il a bien pardonné ! Il pardonnera encore cette fois ! 

 Askof secoua la tête. 

 — La dernière fois, il m’a averti. Il m’a dit que c’était « la dernière fois » ! et, tu sais, quand il dit quelque chose ! Enfin… que veux-tu ? nous n’avons plus qu’à attendre ! 

 – Mon pauvre petit ! Mon pauvre petit ! Et tu n’as pas essayé de fuir ? 

 Il eut un sourire sinistre. 

 — Où ? Tu sais bien que si je n’étais pas rentré chez moi, directement, il me faisait régler mon compte ! As-tu donc oublié ce qui est arrivé à Bastard ? Sitôt qu’il eut reçu les treize, il a voulu prendre de l’air. Le lendemain, sa veuve allait reconnaître son cadavre au dépôt mortuaire ! Non ! vois-tu, je suis rentré ! 

 — Mais nous ne serons donc jamais débarrassés de cet homme ? 

 — Jamais ! 

 — Mais il ne mourra donc jamais ! Mais on ne le tuera donc jamais, lui ! 

 — Le tuer ! La mort lui obéit ! Si tu savais ! je ne t’ai dit que la moitié de ce que je sais de cet homme et moi-même je suis encore si ignorant de tant de choses qui constituent sa puissance ! Tu souhaites qu’il disparaisse, malheureuse, tu souhaites par cela même notre ruine ! Car crois bien qu’il a tout prévu et qu’il ne redoute nulle trahison. Un jour, il m’a dit : « Le lendemain de ma mort, même de ma mort naturelle, vous serez perdus, vous et les vôtres… » 

 — Quel supplice ! Ne me diras-tu donc jamais, Georges, ce que tu as fait pour être ainsi dans la main de ce monstre ? 

 — Ce que j’ai fait ! Il n’a eu qu’à ouvrir la main et j’y suis tombé ! Je voulais de l’or et cette main en était pleine ! 

 — Mais tout cet or, où le prend-il ? 

 — Quand on a tous les secrets du monde, Véra, on a tout l’or du monde ! Seulement, avec cet or, il m’a acheté ! et sa main m’a retenu pour toujours ! À cet homme, j’ai vendu mon âme et mon corps et mon intelligence, et mon cœur… et ma haine... oui, j’ai vendu jusqu’à cette chose sacrée : la haine ! Écoute Véra, il faut que je te dise des choses, car demain… qui sait si demain je serai encore là pour te les dire ? 

 — Tais-toi, Georges ! tu ne le crois pas… et si cela arrivait, je te jure que je saurais te venger, moi ! 

 Il se dressa devant elle dans une agitation subite. 

 — Le saurais-tu, Véra, le saurais-tu ? 

 — Je le tuerais ! Moi-même, je le frapperais, pour qu’il sache bien que c’est toi que je venge, Askof ! 

 — Ce que tu appelles me venger, Véra ! faire mourir un homme comme tout le monde ! 

 — Que voudrais-tu donc ? 

 — Que tu le laisses vivre ! Mais quelle agonie, quelle lente agonie serait la sienne, si tu t’y prenais bien ! Écoute, je vais te dire certaines choses, et puis tu trouveras les autres, qui constituent une partie du secret de cet homme, dans une lettre cachetée que je te montrerai ! 

 À ce moment, on entendit un singulier sifflement dans la rue. Askof se dressa, effaré, s’avança jusqu’à la fenêtre, souleva légèrement un rideau ; il regarda dans le noir, dans la nuit épaisse du square. D’autres coups de sifflet plus éloignés se firent encore entendre, semblant se répondre les uns aux autres. 

 Askof laissa retomber le rideau et revint auprès de Véra, frissonnante. 

 — Je suis bien gardé, dit-il… Ils sont sûrs que cette nuit, pendant qu’on fait le coup et que l’autre cambriole la République… je ne pourrai pas le trahir ! 

 Et il ricana atrocement en pensant à Lavobourg, qui devait faire cette besogne-là tout seul ! 

 — Je suis sûre que tu as fait des bêtises ! dit Véra en essayant de le confesser. Si tu n’avais rien fait, il ne te surveillerait pas ainsi et il n’aurait pas joué à te terrifier avec ces treize cacahuètes ! 

 — Oui, j’ai fait des bêtises, avoua Askof en allumant une cigarette, puis en ouvrant sa cave à liqueurs, dans laquelle il prit le flacon de « vodka »… C’est moi qui ai donné les indications grâce auxquelles la police a pu mettre la main sur les papiers de Jacques et de Lavobourg… Tu as vu s’ils ont traîné longtemps dans la poche de Carlier, les papiers, ce qu’il a eu vite fait de les faire reprendre, le vieux, et comment ! Mais quoi ! j’avais perdu la tête ! Quand je pense que l’autre va pouvoir réussir ! que tout le pays l’attend ! qu’il a pour lui les hommes, les femmes, la République ! Ah ! Véra ! tu ne trouves pas ça monstrueux, toi ? 

 — Ce que je trouve extraordinaire, vois-tu, Georges, dans cette affaire, c’est que tu marques tant de haine pour un homme qui ne t’a jamais fait de mal et qui, tout au plus, devrait te laisser indifférent ! Tu ne m’as jamais dit pourquoi tu le détestais ainsi ! 

 — Si ! je te l’ai dit cent fois ! Parce que tout le monde l’aime ! 

 — Parce que Sonia Liskinne l’aime ? corrigea Véra soupçonneuse et jalouse. 

 Alors il éclata : 

 — Le moment est venu de te dire pourquoi je le hais ! Je le hais parce que c’est mon frère ! 

 – Hein ? 

 — Première confidence ! ce ne sera pas la seule, aujourd’hui ! ajouta-t-il, d’une voix basse et inquiète, mais écoute… écoute ce qui se passe dans la rue ! 

 Et il retourna hâtivement à la fenêtre. 

 Trois coups de sifflet venaient de retentir à nouveau. De nouvelles ombres glissaient rapidement devant les grilles du jardin, semblant aller au-devant d’une petite troupe qui accourait… Et puis Askof ne vit plus rien… Tout se perdit dans la nuit. 

 Il lâcha le rideau, s’en fut à une table-bureau dont il souleva l’ébénisterie et il montra à Véra une grande enveloppe cachetée qui était très ingénieusement dissimulée là. 

 La lettre, dont je t’ai parlé, dit-il dans un souffle et il laissa aussitôt retomber sur elle la plaquette qui dissimulait merveilleusement la cachette. 

 Véra, alors toute bouleversée de l’extraordinaire confidence, reprit : 

 — Son frère ! Tu es donc un Touchais ! 

 — Et le premier ! fit Askof en vidant son verre plein de vodka… C’est moi qui devais porter le titre de marquis ! C’est à moi qu’il appartient, à moi seul ! Mais il me l’a volé ! Jacques m’a tout volé ! Comprends-tu pourquoi je le hais ? 

 — Non, fit Véra en secouant la tête… non… je ne comprends pas ! je sais qu’il avait un frère aîné qui est mort en Amérique… et à moins que tu ne sois ce frère-là ! 

 — Je le suis ! 

 — Tu n’es donc pas un Askof ? 

 — Tu ne l’as jamais cru ! 

 — J’ai cru tout ce qu’il t’a plu de me dire, Georges, tu le sais bien ! Nous autres, quand nous aimons, nous ne demandons qu’une chose, c’est qu’on nous aime et le reste importe peu… Et il n’y a qu’un crime qui compte pour nous, c’est la trahison de celui que nous aimons ! Va donc ; mon chéri, va ! raconte-moi ton histoire : n’aie peur de rien ! Puisque je t’aime tel que tu as été ! Toi, le frère de Jacques ! mais tu ne lui ressembles en rien ! 

 — N’est-ce pas ? Je te remercie de ce cri-là ! Je le crois bâtard, ma chère ! et c’est un bâtard qui m’a volé ma place, mon rang ! 

 — Et la fortune ! ajouta Véra. 

 — Non ! la fortune, c’est moi qui l’ai mangée ! Il me fallait bien une revanche, hein ? Ah ! si tu savais ce qu’un gamin, gâté comme je l’ai été par une mère malheureuse, peut souffrir lorsque, grandelet, déjà, il voit tout à coup les caresses de sa mère se détourner de lui pour se répandre sur le nouveau-né, sur le petit frère inattendu, tard venu, qui, du jour au lendemain, devient le petit roi de la maison ! 

 « Pour en finir avec cette première période de mon histoire, sache qu’un beau jour je l’ai si bien arrangé à coups de bêche qu’il faillit en mourir ! 

 « Alors, on m’expédia, on m’exila en Angleterre. Depuis ce jour-là ma mère et mon frère ne m’ont jamais revu ! Comprends-moi bien, ils ont pu apercevoir, connaître même le baron d’Askof, mais, pour eux, Bernard (c’était mon nom), Bernard est mort ! D’Angleterre, j’étais allé en Amérique où là j’ai mangé carrément dans les affaires et dans certaines histoires où se trouvait engagé l’honneur de mon frère, toute la fortune ou à peu près ! 

 « Ce que fut ma vie à cette époque, toi qui me connais, tu peux l’imaginer ! Je ne reculais devant rien ! J’avais la joie infernale de savoir que chacune de mes nouvelles… disons de mes nouvelles imaginations… frappait les autres, là-bas, en France, les déchirait, les ruinait et enfin par un dernier coup, à San Francisco, j’avais rêvé de déshonorer à jamais le nom des Touchais, quand, soudain, un pauvre vieillard est venu frapper à ma porte. 

 « Ce pauvre vieillard, tu l’as reconnu, c’était lui ! C’était celui que tout le monde appelle ici « Papa Cacahuètes. » 

 — Mais son nom ! son nom ! supplia Sonia. 

 — Ne souhaite pas de savoir jamais son nom, Véra… tu ne le sauras que lorsque je serai mort ! Alors, tu ouvriras cette lettre que je t’ai montrée et tu y liras en toutes lettres son nom ! 

 — Et tu t’es donné à cet homme ? 

 — Oui ! Et quand cet homme est sorti de chez moi avec ma signature, je savais que je venais de m’asservir à l’une de ces natures infernales qui sont assez puissantes pour peser sur le destin du monde ! 

 — Mais à qui ? À qui t’étais-tu donné ? 

 — Véra, quand j’ai dû, pour la première fois, te parler du marchand de cacahuètes… 

 — C’était la première fois que je te voyais aussi pâle, aussi défait… 

 — C’est que c’était la première fois que j’avais fait éclater sa colère. Et il a bien fallu que je me confesse à toi, que je te dise que ma vie dépendait de cet homme, qu’il était le maître de mes secrets et l’instrument d’une terrible association politique dont j’avais consenti à faire partie un jour de détresse, et à laquelle je devais obéir aveuglément ! Or, je t’ai menti, Véra, quand je t’ai parlé d’association politique ! L’homme à qui je me suis donné est le Roi du Bagne ! 

 – Qu’est-ce que tu dis ? fit, de plus en plus affolée, Véra… Qu’est-ce que c’est que cela : le Roi du Bagne ? 

 – Ce que c’est, quelque chose comme le maître du crime sur la terre ! Écoute, Véra, écoute ! Il y a toujours eu à toutes les époques, et cela ne s’est pas passé seulement dans les romans – c’est de l’histoire – il y a toujours eu dans la vie des peuples un être qui s’est trouvé le chef de toute la géhenne humaine, autour duquel se sont groupés dans l’ombre tous les damnés et tous les condamnés, tous les réprouvés, tous ceux qui ont perdu le droit de tuer ou de voler au grand jour, parce qu’ils se sont fait prendre une fois... Cette troupe prodigieuse de l’ombre, dispersée et cachée, masquée sous un faux titre ou sous un faux nom, obéit à un roi, le Roi du Bagne ! Le Dab du Pré ! comme disent les bandits dans leur argot ! 

 « C’est lui qui tient la caisse, lui qui fait parvenir l’argent là où on en a besoin, et qui le recueille quand la moisson est venue… C’est lui qui supprime ceux qui ne lui obéissent pas comme il lui plaît, au nom de l’intérêt de tous, et sans qu’il y ait possibilité du moindre recours contre lui ! 

 « Ses troupes ne lui font jamais défaut…, ses cohortes ne s’affaiblissent pas ! Le crime lui donne chaque année de nouveaux soldats… Et c’est organisé, son recrutement ! Une merveille ! 

 « Et cette armée du mal, qui la dirige ? C’est lui ! tu entends, lui ! lui qui est le seul à savoir ce que sont devenus exactement tous ses hommes et qui continue à avoir l’œil sur eux et à percevoir l’impôt sur eux, sur leur prospérité et sur leur peur ! Tour à tour, il les aide et les terrifie ! 

 — Mais toi, fit Véra en frissonnant, toi, qu’as-tu donc fait pour accepter d’être un rouage dans cette épouvantable machine ? 

 — Oh ! le premier des rouages ! Cet homme m’a offert d’être son bras droit… c’est sa puissance qu’il a étalée, Dieu sait avec quel orgueil, qui m’a séduit ! Et puis, ma petite, si je n’avais pas accepté, c’était bien simple : je me rendais parfaitement compte que, après une proposition pareille, il ne me laisserait pas longtemps jouir de l’existence ! Enfin, je te l’ai dit, j’étais à une minute de la vie où tout est perdu si le diable ne s’en mêle pas. Il est venu ! Et en réalité, de moi, il n’avait besoin que d’une chose terrible… épouvantable… 

 — Que veux-tu dire encore ? 

 — Je touche là, Véra, au mystère des mystères qui sera ma troisième et dernière confidence… Il n’a besoin de mon travail que pour le triomphe de mon frère ! 

 – C’est cela qui est incompréhensible ! murmura Véra… Comment est-il justement allé te chercher, toi, toi, le frère de Jacques pour faire triompher Jacques que tu hais ? 

 — Il voulait me punir de ma haine ! c’est lui qui me l’a dit depuis… Il voulait me châtier d’avoir failli le tuer, un jour, dans nos querelles d’enfants, et, en vérité, il ne pouvait inventer de plus extraordinaire supplice ! 

 — Mais qu’est-ce que Jacques est donc à cet homme ? 

 — Voici qu’un jour, dans une de ces heures de fureur souveraine qui font parfois de ce vieillard la chose la plus hideuse et la plus redoutable à voir, voici ce qu’il m’a dit, c’était un jour où j’avais déclaré que je n’étais pas devenu un Askof pour travailler plus longtemps à la gloire des Touchais… il me prit dans ses bras, tu entends, dans ses bras… ce pauvre vieillard… et ce n’était pas pour m’embrasser, je te prie de le croire ! D’abord, je pensai qu’il allait m’étouffer. J’étais comme dans un étau et je redoutais que cet étau ne se resserrât jusqu’à la mort… mais tout à coup, il me rejeta dans un coin avec la force d’une catapulte. Et il me cracha ceci : 

 « – Toute ta vie, tu travailleras à cela et à bien d’autres choses encore ! Toute ta vie pour avoir osé toucher à un cheveu du petit Jacques ! Toute ta vie pour avoir fait pleurer sa mère, Cécily ! 

 « Il ne dit point “la marquise”, il dit Cécily ! et, si tu savais sur quel ton ! avec quelle voix que je ne lui connaissais pas ! Et le malheureux pleurait… oui, j’ai vu les larmes du Roi du Bagne. Il s’en alla. Cette façon dont il avait parlé de Jacques et de Cécily me donna beaucoup à réfléchir ! Je t’ai dit que la marquise du Touchais, mariée mais bonne mère, n’avait pas toujours fait bon ménage avec mon père… Eh bien ! je me suis mis à étudier cette période de l’histoire des Touchais, je me suis documenté… 

 « J’ai interrogé avec quelle prudence, tu peux m’en croire ! J’ai calculé, j’ai raisonné et j’ai osé conclure… Ma mère, une Française… née Bourelier, une jeune fille très riche, mais du commun, avait pu avoir comme on dit quelque “connaissance” dans le pays… avant le mariage… un pauvre garçon qui aurait été par exemple fou d’amour de la demoiselle de la villa de la Falaise… la demoiselle se marie, devient marquise, est malheureuse comme les pierres… le pauvre garçon, lui, qui pendant ce temps, a “eu des malheurs” revient dans le pays ! Je suis sûr qu’il a revu ma mère ! Comment ? Sous quel nom ? sous quel déguisement ? Comment l’a-t-il “aimée” ? Là est le mystère, le mystère profond, insondable ! Et je ne puis, sur ce garçon-là, t’en dire plus long parce qu’alors, je touche au secret qui se paie avec la mort ! et que tu trouveras dans ma lettre, si je dois mourir ! 

 « Eh bien, Véra, c’est là que tu tiens la formidable vengeance ! Tu n’auras qu’à jeter publiquement le nom que tu trouveras dans cette lettre dans les jambes de Jacques du Touchais ! Il trébuchera pour ne plus se relever jamais ! Et le Papa Cacahuètes en mourra ! 

 – Tu crois donc ? 

 — Je crois que Jacques est son fils… je ne le crois pas, j’en suis sûr ! 

 Et une fois encore Askof fut dressé haletant, sur ses jambes tremblantes. Dehors, un sifflet à roulettes faisait entendre une sorte de grelottement bizarre et sinistre. 

 — Le sifflet de la mort ! murmura-t-il dans un souffle… Il sait « quand nous pensons à le trahir » ! et il nous fait savoir par le « sifflet de la mort » ce qu’il en coûte ! Mais, au fond, il ne peut pas me tuer ! Il lui manquerait, après ma mort, de me faire souffrir ! C’est son plaisir de me faire peur ! Il ne peut pas s’en passer ! 

 Véra réfléchissait profondément à tout ce qu’elle venait d’entendre… 

 — Ce qu’il y a d’extraordinaire, fit-elle, c’est qu’il ne se soit trouvé personne, sinon pour le dénoncer, du moins pour le signaler à la police, ce marchand de cacahuètes ! 

 — Ma pauvre enfant ! Le dénoncer à la police ! On est venu vingt fois le dénoncer à la police… et pas seulement des gens de la bande… mais aussi des indicateurs officiels sont venus le dénoncer et aussi de braves bourgeois que les allures du père Cacahuètes inquiétaient, et encore des agents qui trouvaient ses manières suspectes. Ces gens-là sont allés trouver Cravely, le chef de la Sûreté, et lui ont signalé le vieillard ! Cravely remerciait, faisait venir Papa Cacahuètes et lui disait : 

 « – Prenez garde, Cartel, vous allez être brûlé… On commence à se méfier de vous ! 

 « Mais ma pauvre Véra, Papa Cacahuètes en est de la police à Cravely ! C’est son principal indicateur. Il lui a donné assez de gages ! Il lui a donné assez d’anciens bagnards qui avaient cessé de lui plaire ! Papa Cacahuètes est le plus précieux auxiliaire de Cravely ! Sais-tu ce que Papa Cacahuètes est pour Cravely ? Un forçat en rupture de ban, nommé Cartel ! Y es-tu ? 

 « Et crois-tu que c’est fort, hein ? un nommé Cartel, condamné à vingt ans de bagne pour escroquerie et tentative d’assassinat ! qui est venu en France, qui a offert son travail au chef de la Sûreté et qui lui a rendu immédiatement de tels services que Cravely s’en est remis au père Cacahuètes, ma chère, de la surveillance du commandant Jacques ! 

 « C’est là-dessus que Papa Cacahuètes a fourni au commandant Jacques deux héros qui ne le lâchent pas et qui l’avaient, du reste, accompagné au Subdamoun, les nommés Jean-Jean et Polydore… Eh bien “Papa” n’a pas caché à Cravely que ces deux types-là étaient eux-mêmes des évadés du bagne, et que, sous prétexte de surveiller le commandant, ils le gardaient pour la police dans laquelle ils rêvaient de faire une fin ! 

 « Et c’est ce qui t’explique, ma petite, qu’on n’a pas touché aux deux mathurins en dépit de leur intervention un peu brutale au Parlement quand ils se sont rués dans l’hémicycle pour défendre leur commandant ! 

 — Oh ! fit Véra, vaincue, c’est génial ! 

 — Tu as dit le mot, ma chérie… Non ! il n’y a rien à faire contre lui ! On n’a qu’à compter ses treize cacahuètes, qu’à écouter le sifflet de la mort et qu’à attendre ici le coup de foudre qui va peut-être me frapper ! Le dénoncer à Cravely ! Tu penses si Cravely doit rire ! Il n’y a qu’une chose qui ne le ferait pas rire, Cravely ! S’il recevait, par exemple, le secret qui est écrit là ! (Et il montrait la place où il avait caché la lettre.) C’est à lui que tu le porteras, Véra ! 

 — Pourquoi pas tout de suite ? 

 — Parce que nous n’aurions plus qu’à disparaître… Attends donc que j’aie disparu ! Cette lettre ne peut pas être le salut, elle ne peut être qu’une vengeance ! et encore dans la main d’une personne qui sait que, sa vengeance accomplie, elle doit mourir ! 

 Chapitre 13 

 Aimer - mourir 

 ILS RESTÈRENT QUELQUES INSTANTS silencieux puis Véra ne put retenir un gémissement désespéré.  — Quelle nuit ! fit-elle, en se passant la main sur sa figure ravagée, vieillie, en quelques heures, de dix ans ! Et sais-tu ce que me disait Marie-Thérèse avant que tu n’arrives ? Que tu avais assassiné son père, à la chasse ! 

 — Non ! 

 — Ah ! ce qu’elle te hait ! 

 — Dame ! répliqua Askof assez froidement, si elle croit que je lui ai tué son père ? Mais c’est une idée qui ne me surprend guère… et que j’ai lue bien souvent dans ses mauvais yeux… Mais enfin, elle ne l’avait jamais encore formulée ! Qu’est-ce qu’il lui a donc pris aujourd’hui ? 

 — Je l’ai surprise écrivant et lisant des lettres d’amour. 

 — À qui ? De qui ? 

 — Frédéric ! 

 — Frédéric Héloni ? 

 — Oui, elle est férue de ce garçon, elle veut l’épouser ! Au premier mot que j’ai prononcé pour l’en dissuader, elle m’a traitée avec une violence inouïe et m’a reproché mon second mariage et ton crime ! C’est le mot dont elle s’est servi ! 

 — Oui… Oui… C’est bon… Et alors ? 

 — Et alors, je l’ai menacée de l’enfermer dans un couvent, puis, la voyant menaçante j’ai fini par lui dire qu’elle épouserait qui elle voudrait, que cela, après tout, m’était absolument égal ! 

 Le baron avait son plus méchant sourire : 

 — Ces petites sont folles, dit-il. Décidément, le galon leur tourne la tête ! Mlle de la Morlière aime Jacques, Marie-Thérèse aime Frédéric, c’est charmant, touchant, idyllique ! Seulement, si elles savaient combien, au fond, ces beaux officiers se moquent d’elles et qu’ils n’en veulent qu’à leur galette ! 

 — Tu as les preuves de cela, toi ? 

 — Dans ma poche ! les voici ! 

 Et Askof tira de son portefeuille le coquet sachet qu’il avait ramassé sur la table du boudoir, sachet qui contenait les lettres de Jacques à Sonia Liskinne. 

 Il les fit passer sous les yeux de Véra qui ne put cacher le plaisir qu’elle prenait à cette lecture ! 

 — Mais il y a tout ce qu’il nous faut là-dedans, s’exclama-t-elle… Il est impossible, en lisant ces lettres, de douter des liens qui unissent Jacques et Sonia… et, en ce qui concerne Frédéric, voici trois petits mots qui sont des plus explicites… La partie de campagne à quatre, hein ? Jacques, Sonia, Frédéric et Lucienne Drice, l’actrice, et ces mots de Jacques : « Heureusement que Lucienne était fort occupée avec Frédéric ; elle n’a pu rien entendre de notre conversation ! » Ah ! les pauvres petites chéries ! 

 — Véra, je vais te prêter cela ! Tu iras montrer ces lettres à Marie-Thérèse, mais il faut que Marie-Thérèse les montre aussi à Lydie ! Voici comment tu vas t’y prendre ; Marie-Thérèse te demandera de lui laisser pendant quelques heures ces papiers en sa possession… elle est très pieuse… Tu lui feras jurer sur le Christ qu’elle te rendra ces lettres après qu’elle les aura montrées à Mlle de la Morlière, tu lui feras jurer aussi qu’elle ne les montrera qu’à elle. Va, Véra, je t’attends ! 

 La baronne ne se le fit pas répéter. Elle ramassa les lettres, les glissa dans le sachet et s’en alla frapper à la porte de sa fille. Marie-Thérèse lui ouvrit aussitôt. 

 La séance ne fut pas longue. 

 Sitôt que sa mère fut partie, Marie-Thérèse s’habilla, ouvrit sa porte et écouta. N’ayant entendu aucun bruit, elle se glissa dans le corridor, arriva au vestibule, la clef était dans la serrure. Marie-Thérèse fut bientôt sur le palier. 

 Elle descendit, demanda le cordon et se trouva dehors. Au coin de la rue un fiacre passait à vide. Elle appela, jeta l’adresse de la marquise du Touchais et monta. 

 Quelques minutes plus tard elle sonnait à un petit pavillon au coin de la cour de l’hôtel du Touchais. 

 Le concierge se leva, vint voir au judas de quoi il s’agissait. Il était trois heures et demie du matin. 

 — Il faut que je voie Mlle de la Morlière tout de suite ! 

 Et comme il restait là, stupide, essayant de comprendre, elle lui dit : 

 — Si vous ne voulez pas me laisser entrer, faites-la prévenir par Mlle Jacqueline, mais surtout ne réveillez pas Mme la marquise. 

 — Écoutez, mademoiselle, nous allons bien voir… Entrez donc ! et il finit par entrouvrir un battant de la porte cochère, puis l’ayant refermé soigneusement : 

 — Mlle Jacqueline se lève tous les jours à quatre heures pour aller à la messe de cinq heures à Saint-Paul ; ça ne fera jamais qu’une demi-heure de prise sur son sommeil… Attendez-moi là, voulez-vous ? 

 Deux minutes après, il revenait et faisait signe à Mlle Marie-Thérèse de le suivre. 

 La vieille Jacqueline, les yeux encore bouffis de sommeil, enveloppée dans un long châle, l’attendait anxieuse, ahurie, sur le seuil de sa chambre. 

 Elle la fit entrer : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Laissez-moi aller trouver Lydie, tout de suite, tout de suite, ma bonne Jacqueline ! 

 — Chut ! pas si fort. Qu’y a-t-il ? mon Dieu ! Vous ne venez pas nous apprendre un malheur ? Qui vous pousse à une heure pareille ? 

 — Rassurez-vous, Jacqueline ! il ne s’agit que de moi ! Je ne veux plus rentrer chez mes parents… Je veux me mettre sous la protection de la marquise et de ma chère Lydie ! Je suis si malheureuse, si vous saviez, Jacqueline… Laissez-moi voir Lydie tout de suite, voulez-vous ? 

 — Attendez ici, je vais la prévenir ! Quelle misère ! 

 Elle s’enveloppa étroitement dans son châle et disparut. Bientôt elle revenait et conduisait à son tour la jeune fille dans la chambre de Lydie ; puis elle les quitta, disant qu’elle allait s’habiller pour assister à la messe de cinq heures. 

 Lydie était restée assise sur son lit ; elle n’avait pu prononcer une parole à l’entrée de Marie-Thérèse. Elle regardait son amie sans comprendre, mais elle redoutait quelque chose d’affreux. 

 Marie-Thérèse referma la porte au verrou. Puis elle s’en revint vers Lydie, qui put voir alors son effrayante pâleur. Elle n’eut même point la force de l’interroger, et. Marie-Thérèse dit simplement : 

 — Je veux mourir avec toi ! 

 — Ils sont donc morts ? s’exclama la malheureuse enfant en portant la main à son cœur… 

 — Non, Lydie, non, ils ne sont pas morts, mais ils ne nous aiment plus ! 

 — Oh ! Marie-Thérèse, c’est pour me dire cela que tu es venue si tôt ! 

 — Oui, et pour te montrer cela… Tu me diras si c’est bien là l’écriture de Jacques… Moi j’ai bien cru la reconnaître… : 

 — Et moi, je reconnais ce parfum… 

 Lydie disait cela en retournant entre ses doigts tremblants le sachet au chiffre de Sonia que venait de lui remettre Marie-Thérèse… 

 Marie-Thérèse, impatiente, tira les lettres du sachet et commença de lire impitoyablement, à voix basse et oppressée… « Ma chère Sonia. » 

 Elle lut tout, cependant que Lydie, étendue sur son lit, fixait sur elle de grands yeux pleins de larmes… des larmes qui pleuraient son amour détruit, sa jeune vie perdue, car c’était sûr… elle ne pourrait pas survivre à cela ! 

 Mais c’est en vain que Marie-Thérèse voulut lui faire jeter un regard sur les lettres… elle s’y refusa. 

 — Je n’ai point besoin de reconnaître son écriture, dit-elle… je reconnais ses phrases… ses mots… à moi aussi, il disait autrefois que j’étais : l’unique ! Marie-Thérèse, comment allons-nous mourir ? 

 — J’ai pensé, répondit doucement la fille de Véra en passant son bras sous la tête appesantie de son amie, j’ai pensé que ce serait très facile ici… Vous avez partout le chauffage au gaz, nous n’avons qu’à rester dans ta chambre… et qu’à ouvrir les robinets. 

 — Oui, c’est une bonne idée, affirma Lydie, justement c’est Jacqueline qui va ouvrir le compteur tous les matins, pour faire chauffer son café au lait dans sa chambre… avant son départ pour la messe… quand elle reviendra de la messe… Pour peu que nous lui donnions une ou deux courses à faire, nous serons sûrement mortes ! 

 Marie-Thérèse embrassa tendrement Lydie puis, reprenant le sachet et les lettres, elle se dirigea vers le secrétaire-bureau qui était dans un coin de la chambre. 

 — Que fais-tu ? Marie-Thérèse. 

 — Je prépare une commission pour Jacqueline ! J’ai promis, j’ai même juré à ma mère que ces lettres seraient rendues au baron d’Askof, je vais les mettre sous enveloppe, ainsi que le sachet, et Jacqueline, au sortir de la messe, ira les porter chez moi. 

 — C’est ton beau-père qui a surpris cette correspondance ? demanda Lydie. 

 — Oui, c’est la première fois qu’il me rend service. Ah ! tu ne sais pas ce que j’ai appris également cette nuit ? Que le baron avait tué mon père à la chasse ? Ma mère le savait, je le lui ai dit à elle ! Elle n’a pas eu la force de nier… ou si mal ! Tu comprends si j’en ai assez de la vie ! Vivre avec une famille pareille ou risquer d’épouser un… un Frédéric Héloni ! 

 — Ma chérie, interrompit Lydie de sa voix la plus douce, ne disons point de mal de nos fiancés ! Nous les avons tant aimés ! Moi ? je crois que j’aime toujours Jacques ! 

 — Alors, laisse-moi mourir toute seule. Toi, tu as des amis, la famille de Jacques t’a adoptée, la marquise t’aime comme sa fille, tu peux être heureuse encore ! Moi, je n’ai plus rien et je n��aime plus Frédéric… laisse-moi mourir toute seule ! 

 — Pourquoi parles-tu ainsi, ma bonne Thérèse ? C’est justement parce que j’aime toujours Jacques que je veux mourir ! 

 Elle eut la force de se lever, de se traîner jusqu’au secrétaire, de prendre la place que lui cédait Marie-Thérèse qui venait de sceller sous enveloppe le sachet et les lettres. 

 Elle ouvrit un tiroir, y prit une fleur desséchée qu’elle y avait mise le soir où Jacques lui avait, pour la première fois, parlé le doux langage de l’amour, fleur qu’elle avait respirée ce soir-là, sur sa poitrine, à la boutonnière de son smoking, soir de lumière et de joie, où ils s’étaient juré d’être l’un à l’autre éternellement… 

 Elle se pencha sur son secrétaire. 

 « Jacques, vous avez cru que vous m’aimiez, mais vous n’aimiez que la gloire ; celle-ci m’a trop fait attendre, et maintenant vous m’avez oubliée ! Adieu ! mon ami chéri, adieu pour toujours, je vous pardonne ! Gardez en souvenir de moi cette fleur que j’avais conservée en souvenir de mon amour ! » 

 Et elle signa son nom sur lequel tomba une larme. 

 Elle glissa la fleur dans la lettre, cacheta et écrivit sur l’enveloppe : « À porter avenue d’Iéna et à remettre au commandant ». 

 — C’est fait, dit Lydie en tendant le pli à Marie-Thérèse, va remettre toi-même ces enveloppes à Jacqueline et dis-lui qu’elle porte tout cela, au sortir de la messe ! 

 — Et si j’écrivais un mot aussi à Frédéric ! fit Marie-Thérèse subitement. Moi, je désire qu’il sache une chose, c’est que c’est lui qui me tue et que je ne lui pardonne pas ! 

 Et elle écrivit : 

 « Frédéric, votre conduite et celle de Jacques nous ont enlevé le goût de la vie ! Adieu donc, messieurs, et soyez heureux avec ces dames ! 

 Un dernier conseil : ne point pénétrer dans la chambre de Lydie avec de la lumière. » 

 Chapitre 14 

 Chéri-Bibi et la Ficelle 

 M. HILAIRE SUIVAIT DONC le marchand de cacahuètes. Tout doucement l’autre s’était mis à remonter les quais.  Il ne devait pas être loin de trois heures du matin.  Des ombres singulières apparaissaient tout à coup et disparaissaient presque aussitôt, frôlant le père Cacahuètes qui, lui, ne paraissait s’étonner de rien, marchant toujours cahin-caha, son petit baril au bras avec l’allure d’une vieille qui revient de faire ses provisions. 

 De l’autre côté de l’eau, des coups de sifflet bizarres semblaient s’appeler et se répondre. La nuit était menaçante de mystère. Enfin M. Hilaire regrettait de n’être point couché tranquillement à côté de Mme Hilaire, son épouse. 

 Et cependant il venait de retrouver Chéri-Bibi ! 

 Car c’était bien lui ! Il ne pouvait plus en douter et les dernières paroles relatives à la morue espagnole dont il régalait jadis son ami avaient définitivement éclairci ses soupçons ! 

 Chéri-Bibi, qu’il avait tant aimé, qu’il avait tant pleuré, était vivant ! D’où venait donc que le cœur de M. Hilaire n’était point rempli d’une sublime allégresse ? 

 Déchu moralement et physiquement, Chéri-Bibi n’était plus qu’une ruine ! En vérité, cela, M. Hilaire osait à peine se le dire, au fond, tout au fond de son obscure conscience. N’eût-il point mieux valu pour Chéri-Bibi qu’il fût mort, mort héroïquement, superbement, dans l’incendie de la Falaise, sous les ruines fumantes de la maison du Touchais, ou au bagne quand il y était retourné, que de ressusciter à nouveau aux yeux attristés de la Ficelle (chut ! de M. Hilaire) dans la lamentable carcasse d���un marchand de cacahuètes ! 

 — Regardez-le, le pauvre, comme il traîne la patte ! s’interpellait en douceur M. Hilaire… Si ça n’est pas à pleurer ! Il doit être perclus de rhumatismes ! Pourquoi n’est-il pas venu me trouver plus tôt ? Sans doute parce qu’il avait honte… Je lui ferai une petite rente sans en parler à Mme Hilaire, pauvre Chéri-Bibi ! 

 « Mais où va-t-il ? Où va-t-il ? » 

 « Ah ! on entre dans le cul-de-sac historique » Oui. M. Hilaire reconnaît le cul-de-sac historique. C’est là que le duc d’Orléans fut assassiné au temps des Armagnacs. On était dans le quartier des Francs-Bourgeois, dans le quartier de M. Hilaire. 

 Quand M. Hilaire arriva au coin du cul-de-sac, qu’un pâle reflet de lune éclairait bien faiblement, il allongea la tête et vit Papa Cacahuètes en grande conversation avec un petit gars à casquette et à accroche-cœur sur les tempes, dont l’aspect seul causa à M. Hilaire une répugnance que nous renonçons à décrire. 

 « Voilà donc les gens qu’il fréquente maintenant ! » 

 Le gars à casquette se trouvait entre les brancards d’une voiture à bras qui paraissait lourdement chargée de deux sacs. Il l’avait tirée jusque-là et, sans doute, attendait-il des ordres. C’est alors que Papa Cacahuètes lança un sifflement strident, qui fit bondir de l’ombre M. Hilaire, comme il lui arrivait autrefois quand Chéri-Bibi l’appelait pour une besogne pressée. M. Hilaire ne se rendit compte de la spontanéité touchante de son geste que lorsqu’il fut près de Papa Cacahuètes. M. Hilaire rougit dans l’ombre et Papa Cacahuètes se mit à rire à petits coups déplaisants en grinçant entre ses dents (car il les avait conservées toutes… une mâchoire terrible) : 

 — Bravo ! M. Hilaire ! 

 L’épicier eut un haut-le-corps et fit un pas de retraite… Décidément, Chéri-Bibi allait le compromettre ! il eut envie de lui souffler : « Ne me nommez pas, je suis dans mon quartier ! » 

 Mais, après tout ce qu’il venait de voir, il était inutile d’apprendre à Chéri-Bibi qu’il habitait dans ce quartier-là ! 

 « On ne s’est jamais rencontré, pensa-t-il, parce qu’il doit sortir pour aller vendre ses cacahuètes à l’heure où je me couche ! » 

 Quand il eut fini de rire, le vieillard dit en montrant le jeune homme à la casquette : 

 — Monsieur Hilaire, je vous présente le jeune Mazeppa, employé chez un cafetier où il est chargé de vider les fonds de petits verres. Entre-temps, il fait mes commissions. Il vient de m’apporter deux sacs de cacahuètes que vous aurez la bonté de décharger avec moi, car Mazeppa est pressé, son patron le réclame ! Je peux compter sur vous, monsieur Hilaire ? 

 — Oui, oui ! Mais comment donc ! 

 M. Hilaire ne savait plus où se mettre. Ce fut bien autre chose quand M. Mazeppa, après avoir salué respectueusement Papa Cacahuètes, lui serra la main, à lui comme à un vrai « poteau ». 

 Mais déjà Chéri-Bibi le mettait à la besogne. 

 Il dut soulever avec lui l’un des sacs. Jamais M. Hilaire n’aurait pensé qu’un sac de cacahuètes pouvait être aussi lourd ! 

 Chose extraordinaire ! Il pliait, lui, sous la charge, et Chéri-Bibi la soulevait sans effort apparent… « Tiens, tiens, pensa-t-il, il est moins déjeté que je pensais ! » 

 Papa Cacahuètes avait poussé la porte basse de son caveau, car c’est là qu’il habitait, et il guidait l’expédition : 

 — Prends garde à te casser la margoulette, fit-il, de sa voix rauque… C’est déjà arrivé dans le temps, à c’t’endroit-là, au dab d’Orléans ; pas la peine de r’commencer l’histoire, s’pas ? Attention ! Y a dix marches ! dix marches à descendre, et nous sommes au premier étage ! 

 Ils étaient dans une nuit profonde ! M. Hilaire, suait, soufflait. 

 — T’as vieilli, la Ficelle ! grogna le vieillard. 

 — Chut ! 

 — Te demande pardon, monsieur Hilaire ! 

 — Silence ! 

 — Ben, comment veux-tu que je t’appelle ? 

 — Ne m’appelez pas ! 

 On entendit dans l’ombre comme une sorte de rugissement et M. Hilaire laissa échapper son sac qui continua de descendre sans lui ! 

 — Remonte ! fit la voix qui avait rugi. 

 M. Hilaire remonta à reculons, comme pour repousser l’agression de l’ombre. 

 Cependant, il parvint au niveau du cul-de-sac sain et sauf. Mais sous la clarté lunaire, la figure terrible du marchand de cacahuètes apparut, presque aussitôt. 

 Le vieillard était tremblant de fureur. Il s’en fut tout seul à la charrette qui dressait vers le ciel ses brancards suppliants ; d’un seul effort et avec un « han » d’effroyable orgueil, Chéri-Bibi jeta sur son dos le second sac de cacahuètes : et alors, se retournant vers M. Hilaire et lui montrant l’extrémité de la ruelle où cliquetait la lueur blafarde du réverbère : 

 — Va-t-en ! commanda-t-il. 

 Et il s’enfonça dans son caveau, la charge énorme du sac sur son épaule, et repoussant derrière lui, d’un coup de pied méprisant, la porte qui se referma, le séparant d’un compagnon indigne. 

 M. Hilaire se traîna jusqu’à la porte, il en secoua la clenche, il fit entendre les plus pitoyables gémissements, il eut des mots d’une douceur admirable, car son repentir était sincère. 

 Oui, il comprenait la colère de Chéri-Bibi et son indignité à lui, M. Hilaire ! 

 Et il demandait pardon ! « Chéri-Bibi ! Chéri-Bibi ! pardonne-moi, gémissait-il… Ouvre-moi ta porte… ouvre-moi ton cœur ! C’est moi, la Ficelle, qui t’en supplie ! C’est votre serviteur, monsieur le marquis, qui se traîne à vos pieds ! » 

 Il ne put continuer ses beaux discours : l’émotion l’étouffait ; les larmes le noyaient et certainement M. Hilaire menaçait de succomber à son désespoir quand la porte basse se rouvrit, quand une main le ramassa sur le pavé où il traînait ses soupirs et son remords et l’attira dans le trou, sous terre, dans cette nuit de cave où il se sentit tout à coup entre des bras puissants qui l’étreignaient et sur un cœur qui battait avec rudesse au rythme de la plus sublime amitié : celle qui pardonne ! 

 — Mon bon Hilaire ! Tu m’aimes donc toujours ? 

 — Si je vous aime ! Ah ! monsieur le marquis ! 

 — Non ! non… dis-moi Chéri-Bibi, comme aux premiers jours ! et tutoie-moi ! 

 — Si je t’aime, Chéri-Bibi ! C’est-à-dire que je ne t’ai jamais autant aimé ! Ma vie, mon bien, tout est à toi ! tout t’appartient ! Dispose de moi comme autrefois. 

 — Autrefois ! Ah ! La Ficelle ! Autrefois ! Tiens, laisse-moi pleurer, mon ami… Te rappelles-tu ce jour où nous descendions ensemble pour la première fois la côte de Dieppe ? Nous arrivâmes au Pollet, je te montrai la boucherie où l’on m’avait mis jadis en apprentissage et où j’avais appris à donner mon premier coup de couteau... 

 – Si je me rappelle, monsieur le marquis ! Avec quelle émotion vous regardiez l’étalage ! Vous disiez : « Rien n’a changé ! » Je reconnais le « saigneur », je reconnais le « tinet ». Ici, il y a toujours eu de la viande coche ! 

 — Et quand la marquise nous attendait, ma bonne et douce Cécily ? et qu’elle nous saluait de loin, si gracieusement, en agitant son mouchoir de dentelles ? 

 — D’une main, monsieur le marquis, car de l’autre, elle tenait votre enfant dans ses bras ! 

 À cette évocation succéda un silence plein de larmes. 

 — Voyons, il faut être un peu raisonnable ! Là, laisse-moi allumer un bout de chandelle… ne bouge pas ! tu pourrais te casser une patte ! 

 Bientôt, un modeste luminaire brilla au poing de Chéri-Bibi et il fit faire à M. Hilaire le tour de ses appartements. C’était quelque chose de bien triste, de bien nu, de bien moisi. Des caves ! Ce n’était pas autre chose que des caves, au mobilier d’un sommaire qui faisait pitié à M. Hilaire, lequel avait une belle chambre à coucher en acajou pur Louis-Philippe. 

 M. Hilaire poussa un soupir. 

 — Mon bon la Ficelle, tu trouves que tout est bien pauvre ici ? C’est que je ne t’ai pas tout montré. Viens ! Maintenant tu vas voir mes richesses ! 

 Il prit un trousseau de clefs et, au bout d’un humide couloir, il ouvrit une porte dissimulée derrière des planches. Alors, avec sa chandelle, il alluma dix bougies… M. Hilaire recula ébloui ! 

 Les murs de cette petite cave toute resplendissante de lumière étaient couverts des portraits d’une femme et d’un enfant ! Mais quels portraits ! Jamais, sur les murs des basiliques byzantines, tant de joyaux, tant de perles, tant de colliers n’avaient été suspendus avec plus d’amour autour d’une icône de la vierge et de l’enfant Jésus ! 

 C’étaient là les portraits de Cécily aux jours les plus heureux de sa beauté et de sa maternité. Et c’étaient les portraits du petit Jacques, à tous les âges, depuis le berceau. 

 — Ah ! mon Dieu ! exprima M. Hilaire, touché jusqu’au fond du cœur par ce spectacle merveilleux, je l’ai toujours dit que vous étiez un homme de famille. 

 — Je n’ai jamais demandé qu’à vivre tranquillement entre ma femme et mon fils, en bon époux et en bon père, répliqua le vieillard, et ce n’est pas de ma faute s’il en a été autrement ! 

 Mais, M. Hilaire se mit à réfléchir que, si tous les joyaux qui étaient là étaient « du vrai », il y avait dans cette cave une bien jolie fortune ! 

 — Tout ce que je gagne y passe ! fit entendre Papa Cacahuètes, qui répondait ainsi à la pensée intime de M. Hilaire. 

 Et M. Hilaire eut un haut-le-corps… 

 Il songea que ce ne pouvait être avec la vente de quelques cacahuètes que le vieillard se payait le luxe d’offrir de tels bijoux à sa femme et à son fils ! 

 Cependant Chéri-Bibi était en extase devant les portraits. 

 — Je ne manque jamais, expliqua le bonhomme, de leur offrir un petit cadeau pour leur fête, pour leur anniversaire et chaque fois que je retrouve sur le calendrier la date d’un événement heureux de notre bonne vie d’autrefois ! Ma chère femme, mon cher enfant ! Mon petit ! Tiens, la Ficelle, je vais te montrer quelque chose… 

 Ce disant il ouvrit un coffre puis continua : 

 — Quand j’ai su qu’il allait entrer dans l’armée, j’en ai été plus fier que l’on ne saurait dire ! À la bonne heure ! Un Touchais ! Un Touchais ne pouvait être qu’un soldat ! un bel officier avec un beau sabre ! et je lui ai offert son premier sabre ! Tiens, voilà son premier sabre ! Maintenant, je vais te montrer autre chose ! Voici la croix de la Légion d’honneur de mon fils (il l’embrassa.) Figure-toi que je la lui avais offerte bien avant que le gouvernement la lui donnât ; j’envoyais cette croix bien mystérieusement à la mère en lui faisant dire qu’un admirateur de son fils serait heureux qu’elle voulût bien accepter ce présent et l’attacher elle-même sur sa poitrine ! Tu penses si je rêvais en attendant la réponse ! Hélas ! la réponse ne se fit pas attendre… Cécily fit retourner la croix, disant qu’elle ne pouvait accepter le présent d’un inconnu… j’en ai pleuré huit jours ! Elle l’avait sans doute trouvée trop riche ! Regarde donc ces diamants ! Ah ! que j’ai pleuré ! Mon fils est le plus intelligent, et le plus beau, et le plus fort ! Il mettra la République dans sa poche ! Il sera roi ! Je lui fais faire une couronne en ce moment à Paris chez le premier joaillier de la rue de la Paix ! Enfin… je vais te dire encore une chose ! une chose ineffable… Je vois Cécily tous les jours ! 

 – Tu vois Cécily ! Vous voyez Mme la marquise, tous les jours ? 

 — Comme je te vois, mon bon Hilaire ! 

 — Mais elle ne sort jamais ! 

 — Ah ! tu sais cela, toi ! Eh bien ! mais c’est peut-être qu’elle me reçoit ! 

 — Elle vous reçoit ? 

 — Tu vois bien que je plaisante… Mais tiens ! monte avec moi sur ce banc ! regarde par cette petite ouverture grillagée et dis-moi ce que tu vois ? 

 — Je vois, à la lumière de la lune, un jardin avec de vieux bancs de pierre moussue, du lierre sur les murs et de l’herbe dans les allées… un petit jardin bien triste. 

 — Il n’est point triste quand elle vient s’y promener, soupira Chéri-Bibi, et il me paraît alors plus grand que l’univers ! 

 — C’est donc là qu’elle habite ? demanda la Ficelle… Je suis allé pourtant quelquefois chez elle, mais je ne connaissais point le côté jardin de l’hôtel de la Morlière. 

 — Vois-tu, mon bon la Ficelle, du moment que Dieu m’a donné ce petit soupirail, je n’ai plus rien à lui refuser ! 

 – À qui ? 

 — À Dieu ! Il peut me demander tous les crimes dont il a besoin, il les a ! 

 M. Hilaire, maintenant tout à fait rassuré sur la santé de Chéri-Bibi, commençait à avoir un peu moins de pitié pour lui, en même temps qu’il lui rendait beaucoup de son admiration terrifiée d’antan ; mais il ne parvenait point, après ce qu’il venait d’entendre, à se délivrer complètement d’une certaine inquiétude en ce qui le concernait, lui, M. Hilaire. 

 Aussi ce ne fut pas sans un certain émoi qu’il s’entendit interpeller, bien amicalement cependant, en ces termes pourtant engageants : 

 — Et toi, mon bon Hilaire, voyons, qu’est-ce que tu deviens ? 

 Maintenant ils étaient revenus dans le taudis, entre un grabat, un vieux bureau à trois pattes et les deux sacs de cacahuètes qui gisaient toujours dans un coin. 

 — Eh bien, mais, répondit M. Hilaire avec un sourire un peu niais… eh bien, mais ça ne va pas trop mal… 

 — Et ta Virginie, reprit Chéri-Bibi, a-t-elle un caractère toujours difficile ? 

 — Euh ! euh ! 

 — Mais enfin, elle ne te rend plus malheureux ? Comme c’est moi qui ai fait le mariage, je ne m’en consolerais jamais ! Et puis, tu sais… tu n’aurais qu’un mot à me dire… je lui aurais bientôt fait passer le goût de la mélasse à ta Virginie ! 

 M. Hilaire se leva, épouvanté. 

 — Ciel ! monsieur le marquis, ne touchez pas à ma femme ! 

 — Eh là ! je n’en ai nulle envie… 

 — S’il lui arrivait jamais malheur, je la connais, elle viendrait me tirer par les pieds toutes les nuits ! Ah ! monsieur le marquis, ne me faites pas peur ! Qu’avez-vous donc cru ? Mais nous faisons bon ménage depuis nos dernières aventures… nous sommes cités dans le voisinage comme des époux modèles… De temps en temps, nous avons une petite discussion. Mais dans tous les ménages, n’est-ce pas, on a ses heures d’impatience ? 

 — Certainement ! 

 — Et pourvu que je lui obéisse en tout et que je fasse ses quatre volontés, elle finit par me céder ! 

 — Cette brave Virginie ! 

 — Oh ! elle a des qualités ! Elle tient bien la caisse ! Il n’y en pas une comme elle pour la comptabilité ! Et elle m’est fidèle ! 

 — Et toi, lui es-tu fidèle ? 

 — Oh ! ça, je vous le jure, monsieur le marquis ! Je n’ai jamais oublié vos principes en cette matière et j’aurais été le dernier des misérables si je n’avais point profité de vos leçons et de votre exemple ! 

 — C’est bien, ami la Ficelle, répondit Chéri-Bibi sur le ton le plus grave et en ne dissimulant pas sa satisfaction. 

 Chéri-Bibi n’avait jamais plaisanté sur le chapitre des mœurs. 

 — Mais je dois vous dire, continua M. Hilaire, que ma femme est tellement tyrannique (car elle est tyrannique) qu’elle m’a fait faire de la politique malgré moi ! 

 Et M. Hilaire toussa. 

 — Eh ! mon cher ! Elle a bien fait, s’exclama Chéri-Bibi… Dans les temps troublés où nous sommes, nul n’a le droit de se désintéresser de la chose publique… 

 — Du moment que c’est votre avis, je suis heureux que Virginie se soit rencontrée avec vous sur ce point, soupira M. Hilaire, en essuyant quelques gouttes de sueur qui lui perlaient aux tempes. 

 — Alors ta femme a voulu que tu fasses de la politique ? Sans doute a-t-elle de l’ambition pour toi, ta femme ? 

 — Oui, monsieur le marquis, répondit M. Hilaire de plus en plus embarrassé. Elle désire que je sois conseiller municipal. 

 — Bravo ! Bravo ! Nous t’y aiderons, ma parole ! Cela vaut mieux que de perdre son temps au club ! 

 « Mon Dieu ! gémit en lui-même M. Hilaire, pourvu qu’il ne sache jamais que je suis secrétaire de l’Arsenal ! » et comme il se rappela soudain la lecture du journal du soir faite au dancing du Grand Parc, lecture qui lui avait appris, à lui, secrétaire du club de l’Arsenal, les derniers travaux de la nuit et l’adoption de la motion Tholosée réclamant la peine de mort contre le commandant Jacques, il eut comme une sorte de défaillance. 

 — Eh là ! La Ficelle, tu n’es pas malade ? 

 — Non ! Non ! J’ai eu comme un éblouissement… Ça m’arrive quelquefois… 

 — C’est la trop bonne nourriture, fit Chéri-Bibi. Il faut soigner ça, la Ficelle… Tu habites loin, mon garçon ? 

 — Non, pas très loin ! Comme qui dirait à côté. 

 — Attends donc ! Ah ! ah ! c’est donc cela ? La Grande Épicerie moderne ? C’est toi, Hilaire, qui est propriétaire de cette superbe épicerie ? et de ces superbes produits alimentaires ? 

 — C’est mon magasin ! 

 — Tous mes compliments ! Tu en as fait du chemin depuis la rue Saint-Roch ! 

 « Maintenant, mon petit la Ficelle, parlons sérieusement…, mais aide-moi d’abord à vider ces deux sacs de cacahuètes ! 

 D’un geste, le Vieillard avait tiré à lui le grabat, découvrant ainsi une trappe dans l’antique maçonnerie de cette bâtisse plusieurs fois centenaire. Il rabattit la trappe… Une fraîcheur humide et froide envahit le misérable sous-sol ; en même temps, on entendit comme une espèce de glou-glou de source souterraine… 

 — Surtout, n’approche pas trop près ! Cela coule dans les profondeurs et cela se perd on ne sait où, dans les catacombes… une source qui apparaît et disparaît, replonge sous la terre, emportant tout ce qu’on lui confie, ne le rendant jamais ! Donne-lui quelques cacahuètes, la Ficelle ! 

 Cet étrange langage n’était point pour rassurer M. Hilaire. 

 — Tiens ! prends la pouche, par un coin, comme moi, soulève et secoue et tire en arrière ! Là… Tu vois bien que ce n’est pas difficile ! 

 Horreur ! De la pouche, glissait, avec une grande quantité de cacahuètes, un cadavre ! Et M. Hilaire reconnut l’orateur fougueux et si plein de vie et d’ardeur anarchiste qui tempêtait le matin même sur une table du club des Francs-Archers. M. Hilaire laissa tomber le sac vide ! 

 Et Chéri-Bibi, du bout de son pied, fit rouler le corps jusqu’au bout de la trappe, le corps bascula, disparut… Quelques secondes plus tard, on entendit un sourd « floch »… et tout fut dit pour celui-là ! 

 C’est en vain que Chéri-Bibi essaya d’emprunter le secours de son ami la Ficelle pour le second sac… la Ficelle n’était plus qu’une statue de l’épouvante… Chéri-Bibi vida donc le second sac tout seul et, encore, parmi les cacahuètes, apparut un second cadavre ! Cette fois, M. Hilaire reconnut son ami Tholosée, du club de l’Arsenal ! Il tomba à genoux en joignant les mains. 

 Mais Chéri-Bibi referma la trappe du pied. 

 Sans doute avait-il assez donné à la mort, ce jour-là ! 

 Il considéra avec pitié la pauvre chose qui haletait dans un coin de son taudis. 

 — Pourquoi gémis-tu ? exprima-t-il, d’une voix effroyablement calme, qu’importent quelques vagues humanités ? Allons, debout, la Ficelle ! Rappelle ton cœur et ton courage d’autrefois ! Regarde-moi et ne te fie pas aux apparences ! Vois… je suis aussi fort et plus terrible que jamais ! 

 Ce disant le vieillard s’était redressé, ses jambes s’étaient détendues, sa taille avait grandi, sa poitrine, ses épaules, son torse magnifique se développaient dans toute leur ampleur… L’écharpe qui lui cachait le visage était tombée et, au-dessus de ce corps de Titan, apparut une tête démoniaque, illuminée par le flamboiement de forge du regard de Chéri-Bibi, du regard délivré un instant des lunettes noires… 

 — Pourquoi recules-tu épouvanté, demanda Chéri-Bibi, se croisant les bras sur son orgueilleuse poitrine ? Autrefois, tu ne me craignais pas et ta parole amie était la seule qui me consolât aux heures de ma fatalité ! Allons, debout, l’heure sonne encore ! On a encore besoin de moi ! Dieu, voyant un jour tout le mal qu’il fallait accomplir pour faire le bien, a reculé devant une pareille responsabilité et il a créé Chéri-Bibi ! 

 Ce fut comme une apparition monstrueuse et magnifique du génie du mal… et soudain tout cela disparut comme par enchantement. 

 M. Hilaire ne vit plus devant lui que le chétif vieillard qui se tourna vers lui en disant : 

 — À propos, monsieur Hilaire, comment se fait-il que vous ne m’ayez pas encore parlé de vos fonctions à l’Arsenal ? 

 M. Hilaire ne répondit pas. M. Hilaire, qui avait déjà éprouvé tant d’émotions au cours de cette nuit historique, était incapable d’articuler une syllabe. Il étouffait. 

 — L’Ar… l’Arsenal ! moi, je ne suis pour rien là-dedans… c’est Virginie qui l’a voulu… on m’a nommé membre du club, membre du comité, on m’a nommé secrétaire, je n’y suis absolument pour rien ! 

 — Et tes discours ! 

 — Ah ! ah ! mes discours ! Mon Dieu ! mes discours ! fit M. Hilaire qui pâlissait, pâlissait… Ils étaient bien anodins, mes discours… bien quelconques… 

 — Je te demande pardon ! 

 — Comment, monsieur le marquis, on vous a parlé de mes discours ? 

 — Eh ! je les ai entendus ! 

 — Vous les… 

 M. Hilaire s’affaissa sur la première marche de l’escalier. 

 — Voilà que tu manques d’air, maintenant ! fit Chéri-Bibi… attends un peu ! Je vais ouvrir la porte… et puis nous allons sortir… Ça te fera du bien et à moi aussi. Du reste, nous allons aller faire ensemble un petit tour à la campagne ! Regarde, voici l’aurore ! la belle aurore d’un beau jour ! En route ! 

 Et il l’entraîna, répétant les phrases de M. Hilaire qui lui étaient restées dans la mémoire. « Citoyens ! assez de vaines paroles ! des actes ! Désignons à la vindicte publique tous ceux qui auront élevé la voix en faveur du rétablissement d’un odieux despotisme ! et, s’il en est besoin que l’on nous rende la loi des suspects ! » 

 — C’est Virginie ! souffla M. Hilaire. 

 — Quoi ! Virginie ! C’est elle qui t’avait écrit ton discours ! Et bien tu l’en féliciteras. Moi je trouve qu’elle a admirablement mené notre affaire ! 

 – Vous… vous trouvez ? 

 — Quand je t’ai entendu prononcer ce discours-là, je me suis dit : « Ça, c’est rudement fort ! M. Hilaire est devenu le maître de la situation ! Le club de l’Arsenal est à nous ! » 

 – Ouf ! soupira M. Hilaire, voilà justement ce que je me suis dit aussi : le club de l’Arsenal est à nous ! 

 — Désormais, continua imperturbablement Chéri-Bibi, il pourra, ce terrible club, décider tout ce qu’il voudra, il ne le fera point sans nous ! 

 — Oh ! il ne peut rien faire sans nous, quelle consolation de se dire cela ! 

 — Nous serons dans le secret des dieux ! 

 — Évidemment ! acquiesça M. Hilaire, avec un nouveau soupir. 

 — Et quelle force pour nous quand nous nous présenterons au nom du club de l’Arsenal ! 

 — Rien ne nous résistera, murmura plaintivement M. Hilaire. 

 — Nous connaîtrons ainsi les amis et les ennemis du commandant Jacques ! car tu dois être un « subdamoun » enragé, mon bon Hilaire ! 

 — Enragé ! monsieur le marquis ! 

 — Dans le cas, reprit Chéri-Bibi, où notre entreprise contre la République de M. Hérisson ne réussirait point autant que nous devons l’espérer, c’est ta situation exceptionnelle dans ton quartier qui nous sauverait ! Qui oserait te soupçonner ? Ta cave deviendrait le sûr refuge de nos amis proscrits ! C’est là qu’ils trouveraient une sécurité momentanée dont le besoin peut toujours se faire sentir, car, enfin, il faut tout prévoir ! 

 — Heu ! Heu ! fit M. Hilaire qui se reprit à tousser. 

 — Mets ton foulard ! conseilla sagement Papa Cacahuètes… 

 — Heu ! Heu ! bien entendu, ma cave ! ma… cave est toujours là ! 

 — Sans compter que Mme Hilaire, d’après ce que tu m’as dit, saurait se montrer à la hauteur des circonstances… C’est elle qui serait chargée de ravitailler les proscrits ! 

 — Heu ! Heu ! Mme Hilaire… 

 — Quoi, Mme Hilaire ? 

 — Eh bien ! Entre nous, il vaudrait mieux ne rien dire à Mme Hilaire ! 

 — Ne t’affole point, mon bon Hilaire, reprit d’un air bonasse l’excellent vieillard… Pour le moment, il ne s’agit que de victoire ! Et nous allons tous les deux achever de l’organiser. 

 — Je croyais que nous partions pour la campagne ? 

 — Oui ! à Versailles ! c’est là que nous allons achever d’organiser la victoire… mais avant de prendre le train, tu vas te munir d’une cinquantaine de laissez-passer au sceau du club de l’Arsenal. 

 — Grands dieux ! s’exclama M. Hilaire. 

 — Que se passe-t-il encore ? demanda Papa Cacahuètes… Ta conscience répugnerait-elle à de pareils moyens ? 

 — Aucunement, aucunement ! et je suis bien heureux, au contraire, d’avoir cette occasion de vous rendre service… 

 — Eh bien ! alors ? 

 — Eh bien ! alors, ces laissez-passer, il faut que j’aille les chercher chez moi. 

 — Naturellement ! 

 — Et si j’entre chez moi, ma femme, je le crains, fera quelques difficultés pour me laisser ressortir ! 

 — Tu lui diras que c’est pour la grande cause, mon bon Hilaire, et elle te laissera faire tout ce que tu voudras ! 

 — Ah ! bon ! vous ne la connaissez pas ! 

 — Va, Hilaire ! Va ! Voici là ta splendide boutique ! Ce n’est pas le moment de te montrer pusillanime ! Va, mon ami, je t’attends ! 

 L’ordre était catégorique, M. Hilaire ne se le fit pas répéter et c’est avec une angoisse inexprimable qu’il s’avança vers le seuil de son auguste demeure. 

 Il ouvrit en tremblant la petite porte basse percée dans la tôle de la devanture et la referma derrière lui. 

 Chéri-Bibi attendit. D’abord, rien ne vint attirer son attention, et puis, peu à peu, il s’intéressa à un certain murmure grossissant qui venait du premier étage. Il se faisait là-haut un certain tumulte. Ainsi on percevait nettement le bruit de la vaisselle cassée. 

 Et puis tout ce bruit sembla descendre, rouler du premier étage au rez-de-chaussée avec un fracas extraordinaire. 

 De grands coups sourds retentissaient entre les cloisons, comme si elles eussent été bombardées de projectiles. Une vitre se brisa, on entendit des cris, des lamentations, des supplications. 

 Chéri-Bibi se dit, sans autre émotion : « C’est Mme Hilaire qui se réveille » et il commençait à plaindre sérieusement son ami la Ficelle, quand son attention fut soudain attirée par une sorte de gémissement qui sortait de terre, à ses pieds. 

 C’est alors qu’il vit apparaître, à un soupirail, donnant sur les fameuses caves de la Grande Épicerie moderne, la tête ébouriffée, affolée et fortement contusionnée de ce pauvre M. Hilaire. 

 — Vite ! aidez-moi à sortir de là, râlait le malheureux garçon… Elle arrive ! Vite ! sauvez-moi ! 

 — Prends ma main ! fit Chéri-Bibi en allongeant son énorme patte. L’autre s’y accrocha comme le naufragé s’accroche à la branche qui, seule, peut le sauver d’une catastrophe imminente. 

 … « Oh ! hisse ! »… et Chéri-Bibi sortit de l’enfer et de sa cave ce pauvre M. Hilaire, que Mme Hilaire continuait à chercher partout avec des imprécations dont l’écho fit filer les deux compères. 

 — As-tu au moins les cartes du club ? demanda Papa Cacahuètes… 

 — Oui, oui ! je les ai, souffla M. Hilaire en se frottant la tête… Ah ! là ! là ! quelle tempête ! quelle femme ! Non ! regardez-moi comme elle m’a arrangé ! N’est-ce pas honteux ? 

 Chéri-Bibi considéra M. Hilaire avec un certain apitoiement. 

 Non ! Non ! vraiment M. Hilaire n’était pas beau à regarder au sortir de sa cave, dans le matin blême de ce jour mémorable. 

 Il n’avait pas de faux col, plus de cravate : le plastron de sa chemise avait été arraché. Son beau veston du dimanche n’était plus qu’une loque ; son couvre-chef naturellement était resté sur le champ de bataille et on aurait payé bien cher M. Hilaire pour qu’il consentît à aller le rechercher. 

 — Tout de même, reprit-il après quelques instant de silence… je ne puis courir les rues, ni même me promener à la campagne, dans cet appareil de désordre… Je suis fait comme un voleur… ou plutôt comme un volé ! 

 — Je vais te dire comment tu es fait, répliqua Chéri-Bibi… Tu es fait comme un orateur de club qui a rencontré des contradicteurs payés par la réaction ! Je t’en prie, monsieur Hilaire, garde tes loques ! 

 Ils étaient arrivés au coin d’une rue. M. Hilaire mit sa main sur le bras de Papa Cacahuètes. 

 — Chut ! Mlle Jacqueline ! La reconnaissez-vous ? 

 — Sœur Sainte-Marie-des-Anges ! prononça Chéri-Bibi dans un souffle, cependant qu’il s’appuyait un peu contre son compagnon… comme elle est matinale ! reprit-il avec un soupir… je parie qu’elle va encore prier pour moi ! 

 — Elle va à la messe de cinq heures, à Saint-Paul… 

 Chapitre 15 

 Brumaire 

 EN ARRIVANT AU PALAIS-BOURBON, le commandant Jacques fut entrepris tout de suite par Michel et le patriote Lespinasse.  Et, pendant que les députés pénétraient en hâte et avec toutes les marques de la plus vive inquiétude dans la salle des séances où les huissiers, prévenus à la dernière minute par ceux des questeurs qui étaient de l’affaire, montraient des figures ahuries, tous trois eurent un premier entretien. 

 — Tout va bien, fit Michel. Ils ont une peur de tous les diables. Si vous réussissez, ils vous en seront longtemps reconnaissants ; mais ne faites pas un faux pas ou ils vous jettent par terre. Ils sont venus presque tous ici en faisant les étonnés. Mais quoi ! disent-ils, il n’était pas en leur pouvoir de ne pas obéir à une convocation régulière ! Vous voilà prévenu ! Tout ce qui semblera régulier, ils vous l’accorderont et ainsi se ménagent-ils une porte de sortie en cas d’insuccès. Le tout est de faire vite ! Ah ! ils voudraient bien être déjà à Versailles ! et même en être revenus, et moi aussi, je ne vous le cache pas ! Ils n’ont pas oublié que le coup de brumaire a failli rater parce qu’il a fallu deux jours ! 

 — Le malheur ! dit froidement le commandant, est que nous n’aurons pas Lavobourg ! 

 La foudre, tombant entre les deux députés n’eût point produit un effet plus terrible. 

 — Quoi ? balbutièrent-ils, quoi ? pas Lavobourg ? il va arriver Lavobourg ! Il devrait déjà être là ! 

 — Non ! il ne viendra pas ! Il nous lâche ! 

 — C’est donc cela que vous êtes si pâle ! Mais qui va présider la Chambre ? gémit Michel. 

 Jacques n’écoutait plus Michel. Il regardait Lespinasse qui tremblait d’impatience et d’angoisse de voir que « tout fichait le camp », puisque tout reposait sur Lavobourg. 

 — Lespinasse, fit Jacques, en le brûlant de son regard… Vous avez été soldat et bon soldat ! Vous allez m’obéir comme on obéit à un chef à la guerre ! 

 — Ordonnez ! mon commandant ! 

 — Vous allez vous rendre chez Tissier. 

 — Le second vice-président de la Chambre… oui, mon commandant, il habite à deux pas… ce sera vite fait ! 

 — Mais Tissier ne veut rien savoir ! s’écria Michel. Je l’ai tâté moi-même… il laissera faire… et restera dans son lit ! 

 — Silence, monsieur, je vous prie ! (et se retournant vers Lespinasse, il lui remit un dossier). Vous montrerez ceci à Tissier… c’est l’un des dossiers de la commission d’enquête… Vous lui montrerez son nom sur la liste de ceux que l’on doit aujourd’hui même décréter d’accusation ! 

 « S’il veut être sauvé, qu’il vienne ! Ne lui dites pas que Lavobourg nous claque dans la main ! Dites-lui au contraire que c’est Lavobourg qui préside ! Enfin, amenez-le ! Avec ce document, ce ne sera pas difficile ! 

 — Compris ! fit Lespinasse. Il faut que je vous l’amène ici, de gré ou de force ! C’est entendu, commandant ! Dans un quart d’heure, au plus tard, nous serons ici tous les deux ! 

 — Vous me stupéfiez, exprima Michel qui soufflait bruyamment et s’épongeait déjà la sueur qui perlait sur son vaste front… Vous me stupéfiez ! Jamais je n’aurais cru que Tissier, un ami de Pagès, fût sur la liste de la commission d’enquête ! 

 — Il n’y était pas, répondit tranquillement Jacques… c’est moi qui l’y ai mis ! Et j’ai imité pour cela l’écriture de Coudry, mon cher ! 

 — Un faux ! oh ! s’exclama Michel avec admiration… vous n’avez pas reculé devant un faux ? 

 — Ne perdons pas de temps, répondit Jacques… Rassurez les inquiets ! Annoncez-leur que Lavobourg a fait dire qu’il serait là dans cinq minutes ! Moi, je cours prendre des nouvelles du Sénat. 

 Et il courut au téléphone où il entra immédiatement en communication avec Frédéric. 

 Au Sénat tout marchait merveilleusement. Frédéric lui donna de rapides détails, le mit au courant de l’état des esprits. 

 Et ça n’avait pas été long : le président avait mis en discussion un projet de loi portant révision de la Constitution, projet rédigé par Oudard et Barclef. Et le projet avait été voté immédiatement, sans la moindre obstruction. 

 — Vous savez ce que j’attends de vous, fit Jacques à Frédéric, toujours au téléphone. 

 — Oui, l’ordre du président du Sénat donnant au général Mabel, commandant les troupes de Versailles, la mission de veiller sur la sécurité de l’Assemblée nationale… Le président est en train de le rédiger… je vous l’apporterai ! 

 — Je vous attends ici ! La Chambre aura fini son travail dans dix minutes ! Que tout le monde parte pour Versailles ! 

 — Ils ne veulent pas partir avant d’avoir reçu la nouvelle que la Chambre, elle aussi, a voté la révision de la Constitution ! 

 — Ils vont la recevoir ! À tout à l’heure, Frédéric. 

 Vingt députés auprès de la cabine téléphonique attendaient qu’il se tournât vers eux. 

 Il leur dit que tout était fini au Sénat, que la révision était votée ! Alors une rumeur de joie et d’enthousiasme se répandit jusque dans la salle. 

 Mais, que faisait Lavobourg ? Le bruit se répandit tout à coup qu’il avait trahi ! et ce fut une consternation immédiate, une peur glacée qui se répandit en une seconde sur tous les groupes qui s’agitaient dans l’hémicycle. 

 Mais on rapporta presque aussitôt que le commandant l’avait fait mettre dans l’impossibilité de nuire, et chacun se regarda avec un effroi nouveau, cela sortait des moyens ordinaires ! Cela devenait de « l’irrégulier » ! Ils n’aimaient pas beaucoup ça ! Et puis, tout à coup, ce furent des cris, des mouvements d’impatience, le tumulte des pupitres, un énervement extraordinaire… 

 « Pourquoi n’en finissait-on pas ? Tout aurait pu être terminé depuis dix minutes ! Pourquoi les avoir dérangés à cinq heures du matin pour délibérer à six heures ! » et certains recommençaient à faire les innocents : « Pourquoi nous a-t-on convoqués ? Sur quoi allons-nous avoir à délibérer ? Sur la révision ? Pourquoi ne nous a-t-on pas prévenus ? C’est insensé, nous ne savons rien ! On ne nous dit rien ! Qu’est-ce que tout cela signifie ? » et d’autres : « Nous sommes ici parce que c’est notre devoir d’être ici… mais, quoi qu’il arrive, nous nous en lavons les mains ! » 

 Pendant ce temps, Jacques, fébrile, attendait son vice-président, que devait lui amener Lespinasse. 

 Comme il regardait avec anxiété du côté des quais blêmes et déserts, il ne fut pas peu stupéfait de voir se ranger au bord du trottoir un taxi dans lequel il reconnut Jacqueline. 

 Celle-ci descendit. Elle avait deux plis à la main, mais, arrêtée au seuil par les garçons en livrée, elle leur remit les lettres en leur montrant le commandant. 

 Jacques avait déjà fait un pas vers elle. 

 On lui apporta aussitôt cette correspondance. Elle lui était adressée, ainsi qu’à Frédéric Héloni, et il reconnut les deux écritures de Lydie et de Marie-Thérèse. 

 Or, dans le même instant, arrivait enfin Lespinasse entraînant Tissier. 

 Dès lors, rien n’exista plus pour lui que sa mission. Il était sûr désormais de triompher, s’il ne perdait pas une seconde, et il remit naturellement à plus tard « les affaires de cœur » et la lecture de sa lettre. 

 Tissier était pâle comme un mort ! Lespinasse avait dû lui montrer la liste des accusés sur laquelle il avait lu son nom ! 

 — On n’attendait plus que vous pour sauver la République, lui jeta le commandant. 

 Et il l’entraîna jusque dans la salle des séances, où leur entrée fut saluée d’une rumeur impatiente. Personne ne savait plus de quoi il s’agissait, ni ce qu’il fallait penser de l’absence de Lavobourg. 

 L’arrivée de Tissier qui avait conservé des liens d’amitié avec Pagès, malgré une politique sensiblement différente, fit craindre à certains que l’affaire ne fût déjà éventée et perdue. 

 Mais Jacques, poussant Tissier sur les degrés de la tribune présidentielle, s’écria : 

 — Messieurs, en l’absence de notre ami Lavobourg, victime d’un odieux attentat de nos adversaires, notre ami Tissier vient présider, comme c’est son devoir, cette séance où va se décider le sort de la République ! 

 Des bravos frénétiques éclatèrent. 

 — Oh ! alors, du moment que Tissier en était, on avait confiance ! Lespinasse l’assit au fauteuil et Jacques bondit à la tribune. 

 — Messieurs, s’écria-t-il, le Sénat, suprême gardien de toutes les libertés républicaines, vient de nous donner l’exemple en votant la révision de la Constitution et en ordonnant la réunion immédiate de l’Assemblée nationale à Versailles ! Si vous ne le suivez pas sur-le-champ dans la seule voie de salut qui nous reste, c’en est fait de la République et des républicains, je dénonce ici l’affreux complot ourdi par les fauteurs de terrorisme contre la patrie et la liberté ! 

 La parole rude et enflammée de Jacques n’eut pas de peine à embraser toute cette troupe qui, maintenant, en avait trop entendu pour reculer. 

 Au milieu des cris, des interpellations, des bravos, Jacques lisait maintenant un rapport terrible sur les menées des clubs et le communisme envahissant la province. Enfin, après avoir jeté l’épouvante dans les cœurs en lisant la liste des suspects, dressée par la commission d’enquête, il terminait par un appel au courage et à l’énergie patriotique de la Chambre ! 

 Aucun de ceux qui étaient là ne réclama d’explications. Le vote fut enlevé. 

 On tenait désormais le pivot sur lequel toute l’opération allait tourner. Il n’y aurait plus qu’à partir pour Versailles. 

 Sur ces entrefaites, Frédéric Héloni arriva avec le décret du président du Sénat, nommant le général Mabel gardien de l’Assemblée nationale. 

 Il fut accueilli par un véritable délire ! Tous se croyaient sauvés, arrachés définitivement à la terreur révolutionnaire et les maîtres d’une nouvelle destinée ! 

 Légalement, constitutionnellement, ils allaient donner un nouveau gouvernement à la France, et sans rien risquer personnellement, puisqu’ils avaient l’armée avec eux ! 

 — À Versailles ! À Versailles ! À Versailles ! 

 Déjà quelques députés qui venaient d’être avertis de ce qui se passait par des amis désireux de les entraîner, accouraient, les uns à pied, les autres en voiture, réclamant des explications, furieux d’avoir été tenus à l’écart. 

 Si l’affaire, au cours de la journée qui ne faisait que commencer, hésitait sur le succès, c’étaient ceux-là qui la précipiteraient et se montreraient les plus féroces. 

 Jacques et Frédéric quittèrent la Chambre les derniers après avoir serré deux cents mains et versé du courage dans tous les cœurs. 

 Comme ils montaient dans une auto qui devait les conduire à la place de l’Étoile, où les attendait le général Mabel, Jacques repensa aux lettres que lui avait remises Jacqueline et qu’il avait oubliées. Il les sortit de sa poche. 

 Chapitre 16 

 Cinq minutes 

 — J’ai une lettre pour vous, dit-il à Frédéric Héloni, en lui passant le pli qui lui revenait et en commençant de décacheter le sien. 

 — Sans doute, une attention délicate de nos deux fiancées… continua-t-il, mais il n’acheva pas sa phrase. 

 Il poussait une sourde exclamation et Frédéric lui-même, qui avait lu, avait un cri de douleur. 

 — Chauffeur, arrêtez ! 

 Ils se communiquèrent les lettres ! 

 La phrase où Marie-Thérèse donnait ce dernier avis de pénétrer dans la chambre de Lydie sans lumière était terrible. 

 Héloni, qui était devenu d’une pâleur de cire, ne prononçait plus un mot. 

 Il savait de quel prix étaient alors les minutes pour le succès du coup d’État où Jacques avait engagé tant de braves gens. Il attendait dans l’horrible angoisse de son cœur la décision de Jacques. 

 — Le plus simple, fit tout à coup Jacques, d’une voix que Frédéric ne reconnut pas, serait que vous vous rendiez immédiatement chez ma mère et qu’après avoir donné l’alarme et pris des nouvelles vous me rejoigniez à Versailles, mais… mais il ne passe pas une voiture… pas une auto ! 

 Ah ! le combat terrible et rapide dans le cœur et la conscience de Jacques ! Frédéric l’examinait avec des yeux d’épouvante. Il lisait clairement qu’il allait donner l’ordre au chauffeur de continuer son chemin ; oui… il lisait cet affreux héroïsme dans les prunelles de son chef… 

 C’était la condamnation à mort de Marie-Thérèse et de Lydie. 

 Alors ne sachant plus beaucoup ce qu’il faisait, il tira sa montre et dit au hasard : 

 — Nous avons peut-être cinq minutes. Il ne nous faudrait que cinq minutes ! 

 — Allons-y donc ! hurla Jacques avec une fureur désespérée. Il jeta au chauffeur l’ordre d’aller à l’hôtel de la Morlière. 

 Ah ! ils n’attendirent point que l’auto se fût complètement arrêtée pour se jeter dans l’hôtel. 

 Le concierge vit passer les deux hommes avec d’autant plus d’effroi qu’il fut presque jeté par terre dans leur course. 

 Déjà Jacques était à la porte de Lydie : 

 — Lydie ! Lydie ! supplia-t-il, en secouant la porte. C’est moi, Jacques ! Ouvre-nous ! 

 — Marie-Thérèse ! ouvrez-nous ! râlait de même Frédéric. 

 Puis, soudain, les deux hommes, prenant leur élan, se jetèrent d’un même effort contre la porte qui sauta. 

 Alors une épouvantable odeur de gaz se répandit dans le corridor et dans tout l’hôtel. Jacques courut aux fenêtres, brisa des carreaux et revint défaillant, rejoindre Frédéric, qui déjà emportait le corps de Marie-Thérèse… 

 Jacques emporta Lydie… On eût pu les croire mortes toutes les deux tant elles se laissaient aller inanimées entre leurs bras. 

 Jacques criait au concierge de courir chercher un médecin quand Cécily apparut. 

 Quel nouveau malheur venait donc frapper encore à sa porte ? Elle aimait Lydie comme sa fille… Le destin allait-il lui prendre aussi celle-là ? 

 Ce fut sur le lit de Jacqueline que l’on transporta les deux jeunes filles. 

 — Elles ont voulu se suicider, gémit Frédéric. 

 — Mais elles respirent encore ! faisait Jacques avec un soupir d’espoir… 

 Lydie ouvrit des paupières languissantes et poussa un soupir. 

 — De l’air ! de l’air ! cria Jacques. 

 Marie-Thérèse, à son tour, montra ses prunelles éteintes et Frédéric se laissa aller en sanglotant sur son cœur… 

 Il avait trouvé les deux jeunes filles étroitement enlacées sur le lit, comme si elles venaient de se donner le chaste et dernier baiser de la mort… Et il ne comprenait rien à ce drame épouvantable, car il n’était pas coupable, lui ! 

 Le vrai coupable suppliait sa mère de lui sauver sa fiancée. 

 Sur ces entrefaites le médecin arriva et pratiqua immédiatement des saignées, posa des ventouses au niveau de la base du poumon, en avant et en arrière du cou, mais il ne put dire sur-le-champ si elles étaient sauvées. 

 — Nous saurons cela dans quelques minutes, fit-il. 

 Jacques, qui était aux genoux de Lydie, se leva alors et fit signe à Frédéric de le suivre. 

 — Vous n’attendez pas de savoir, leur demanda Cécily, étonnée, si votre fiancée va vivre ou mourir ? 

 — Non, ma mère ! Nous sommes sûrs, Frédéric et moi, que tout ce qu’il est possible de faire pour les sauver sera accompli par vos soins. Adieu, mère, nous n’avons plus le droit de rester une minute de plus ici ! Ailleurs on nous attend ! et c’est aussi une question de vie ou de mort ! Quant à elles, quand elles vous entendront, dites-leur bien que nous les aimons toujours et faites-nous savoir au château de Versailles qu’elles sont sauvées. 

 L’auto refit la route de folie, mais quand Jacques et son lieutenant arrivèrent enfin à la place de l’Étoile, c’est en vain qu’ils cherchèrent partout l’auto du général Mabel et le général Mabel lui-même. Il n’y était plus ! 

 Chapitre 17 

 Versailles 

 JACQUES REGARDA SA MONTRE:  — Nous sommes en retard de cinq minutes sur l’heure qu’il avait lui-même fixée comme dernière limite de son attente. C’est nous qui sommes en faute. Nous le retrouverons peut-être en route ! 

 Et l’auto repartit comme une flèche. Elle traversa le bois, les villages, les campagnes… 

 Chemin faisant, ils cherchèrent encore à apercevoir l’auto du général Mabel ; mais celui-ci devait être déjà à Versailles : il avait appris certainement ce qui s’était passé à la Chambre et au Sénat, peut-être même avait-il déjà vu le président du Sénat ! 

 Les troupes, près de dix mille hommes dont il disposait, devaient être déjà autour du château ! 

 Ils dépassèrent plusieurs autos dans lesquelles ils reconnurent des parlementaires amis. 

 Le vieux comte de Chaune disait alors en montrant Jacques à Warren, de la grande maison Warren qui mit plus de vingt de ses voitures à la disposition du Sénat : 

 — Ce garçon-là sera, ce soir, au-dessous de Paillasse ou au-dessus d’Épaminondas ! 

 Ils arrivèrent à Versailles sans grand retard, mais furent stupéfaits en débouchant sur la place du château de n’apercevoir aucune troupe ! 

 Où donc étaient les soldats de Mabel ? Où donc était Mabel lui-même ? Et où était le bataillon du Subdamoun qui aurait dû déjà se trouver dans la cour du château ? 

 Un désordre indescriptible semblait régner dans la cour. L’absence de la force armée affolait tous les parlementaires. Les groupes se ruèrent vers Jacques dès qu’ils le virent descendre d’auto. 

 Eh bien ? s’écria-t-on autour de lui… Et Mabel ? Où est Mabel ? On l’attend ! On vous attend ! Que se passe-t-il ? 

 — Mabel arrive ! leur cria Jacques. Entrez tout de suite dans la salle des séances ! Où est le président du Sénat ? 

 — Mais il attend Mabel ! Il vous attend ! Nous ne pouvons rien faire sans Mabel. 

 En s’élançant dans le palais, Jacques se heurta à Michel qui en sortait. 

 — Mabel ! Mabel ! lui cria Michel. 

 — Je le quitte ! Mais tout le monde en séance ! Tout le monde en séance ! criait-il dans les corridors. Il faisait l’huissier, il était furieux de la mine déconfite, blême, avachie, de la plupart de ceux qui étaient là et qui ne croyaient plus à rien parce qu’ils ne voyaient pas les baïonnettes qu’on leur avait promises. 

 Il y avait déjà des députés qui haussaient les épaules. D’autres qui regrettaient d’être venus. D’autres qui raillaient les préoccupations somptuaires prises par le président du Sénat, qui avait voulu que l’affaire se passât dans sa décoration ordinaire et qui avait fait donner des ordres dans la nuit pour que, à l’aile gauche du château, devant l’édifice du Congrès, on dressât un dais de toile ! 

 C’est dans le salon réservé ordinairement aux ministres, les jours de congrès, que Jacques trouva le président du Sénat avec les membres du bureau, et Oudard et Barclef. Il en ressortait presque aussitôt. 

 Sur une des banquettes de velours rouge à crépines d’or de la galerie des bustes, Jacques retrouva Frédéric : 

 — Venez ! lui cria-t-il. Ces gens-là ne veulent rien faire sans Mabel et nous ne savons ce qu’il est devenu ! Nous allons essayer de tout faire sans lui ! 

 Dans la cour, sur la place, on courut derrière lui : 

 — Où allez-vous ? Où allez-vous ? 

 — J’ai rendez-vous avec Mabel. Dans cinq minutes, je suis là, avec le général et les troupes ! 

 Il se fit conduire à la caserne où gîtait provisoirement le bataillon du Subdamoun, commandé par des officiers de l’armée coloniale auxquels il pouvait tout demander. 

 Celui qui l’avait remplacé à la tête de cette troupe d’élite était un camarade qui avait fait campagne avec lui, sous ses ordres, le commandant Daniel. 

 Il le trouva à la caserne, attendant impatiemment l’ordre de Mabel qui allait le mettre à la disposition de Jacques. 

 Il fut stupéfait de le voir pénétrer au quartier avec Frédéric et l’entraîna dans une salle. 

 — Que se passe-t-il ? 

 — Vous ne savez pas ce qu’est devenu le général Mabel ? 

 — Non ! 

 — Moi non plus ! Mais je viens de dire à tout le monde que je le quittais à l’instant. Voici l’ordre du président de l’Assemblée nationale qui lui ordonne d’assurer la sécurité des représentants du peuple. La Chambre et le Sénat ont, usant de leurs prérogatives constitutionnelles, décidé de réviser la Constitution. Si Mabel était là, il vous dirait, car la chose était entendue avec lui, de réunir vos hommes et de les conduire dans la cour du château pour vous mettre à la disposition du président de l’Assemblée nationale. Voulez-vous imaginer que vous avez vu Mabel et obéir ainsi à la loi ? Dans une demi-heure, je serai nommé chef du gouvernement provisoire et je vous couvrirai, quoi qu’il arrive ! 

 — Commandant, répondit Daniel, ma vie vous appartient ! 

 Les deux hommes se jetèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 — Merci Daniel ! Si vous ne m’aviez pas suivi, je n’avais plus qu’à me suicider ! Faites sonner ! Et au château, rapidement. 

 Daniel donna des ordres. 

 La caserne s’emplit aussitôt d’un remue-ménage guerrier. 

 — Ce n’est pas tout, fit Jacques à son camarade, si vous voulez me servir jusqu’au bout, vous téléphonerez aux chefs des différents corps que vous avez l’ordre de Mabel de rallier la place d’Armes et le château et que vous êtes chargé de leur transmettre cet ordre, auquel ils doivent obéir sur-le-champ. 

 — Compris ! Tout ce que vous voudrez ! Supérieurs et inférieurs sont aussi impatients d’agir que moi ! Nous ne risquons rien avec eux, du moment qu’ils sont couverts par le décret du président de l’Assemblée nationale… Ah ! pourquoi le général Mabel n’est-il pas là ? 

 — Pas de vaines récriminations ! Agissons ! 

 Daniel courut au téléphone. Il en revint presque aussitôt. 

 — Le colonel Brasin marche ! n’a demandé aucune explication, dit qu’il n’a qu’à obéir ! Mais le général Lavigne, s’étonne de n’avoir pas vu Mabel et demande qu’on lui montre un ordre. 

 — Frédéric ! Voilà où vous allez nous être utile ! Vous allez passer chez le général Lavigne et lui montrer le décret du président de l’Assemblée nationale ! et dans toutes les casernes et à tous les chefs de corps ! Dites que vous faites cette tournée sur l’ordre du général Mabel. Je compte sur vous pour les emballer ! Quant au général Mabel, il est censé attendre tout le monde au château ! Il ne peut quitter en ce moment l’assemblée où il est à l’ordre du président ! 

 — Entendu, commandant ! Avec ce papier-là, je les ferai marcher à fond ! 

 — Attendez que je vous donne un dernier ordre, car je ne pourrai plus m’occuper de vous ! Quand vous m’amènerez la ligne, voilà ce que vous ferez : vous disposerez un cordon de troupes à une vingtaine de mètres des murs du château. Trois passages, ouverts place d’Armes, permettront aux parlementaires et aux ayants droit d’entrer. 

 — C’est compris ! 

 — Frédéric ! Il ne faut pas que l’on vienne nous dire plus tard que les parlementaires n’ont pas pu passer ! Hein ? Vous saisissez ? 

 — Certes ! 

 — Cependant, comme nous sommes déjà de trois quarts d’heure en retard, vous vous arrangerez d’ici une demi-heure pour que personne ne passe plus, mais sans recevoir d’ordre pour cela ! Tous ceux qui nous arriveront dans une demi-heure ne vous voudront peut-être pas beaucoup de bien, Frédéric ! Je vous dis des choses que je devrais dire au général Mabel. 

 — Mon commandant ! je ferai partout, comme s’il était là ! Et je donnerai des ordres en son nom ! 

 — Allez et bonne chance, mon ami ! 

 Cinq minutes plus tard, Jacques était acclamé dans la cour de la caserne par tout le bataillon sous les armes ! 

 Un enthousiasme indescriptible s’emparait de ces hommes à qui il n’avait pas été nécessaire d’expliquer ce que Jacques attendait. 

 — Camarades ! leur cria Jacques, le moment est venu de sauver la France ! En avant ! suivez vos chefs ! 

 Aussitôt les tambours, les clairons se firent entendre et le bataillon se mit en route vers la place d’Armes où il arriva dans le moment que le colonel Brasin survenait à la tête de son régiment. 

 L’effet produit fut foudroyant, Jacques paraissait plus que jamais le vrai maître de la situation. Il avait promis des soldats. Il en amenait. 

 Quand les parlementaires aperçurent les uniformes kakis de la coloniale d’une part et les capotes de la ligne de l’autre, ils ne purent s’empêcher d’applaudir comme des enfants. 

 Alors, c’était vrai ? Ils avaient réussi ? Ils étaient la loi et ils étaient la force ? Et il ne dépendait plus que d’eux de débarrasser le pays une bonne fois de ces sectaires dont ils avaient la terreur ! Ils ne pouvaient pas le croire ! 

 Dans la salle du Congrès, les grands républicains comme Michel, Oudard et Barclef avaient pris enfin leur parti d’aboutir au plus tôt et de risquer le coup même sans le général Mabel dont la disparition était aussi inquiétante et aussi néfaste que celle de Lavobourg. 

 Et ils avaient imaginé de remplacer le dernier au gouvernement provisoire par Tissier, un vrai républicain, ami de Pagès, qui ne laisserait pas, lui, cambrioler la République, tout en la sauvant. Quand Tissier apprit qu’il allait être nommé, il fut stupéfait. 

 Au fond, il continuait à se laisser pousser par les autres, ne comprenant toujours rien à ce qui lui arrivait, ne se compromettant par aucune parole inutile et paraissant surtout ennuyé qu’on l’eût réveillé si tôt. 

 Sur ces entrefaites, Jacques accourut, cria : 

 — J’amène cinq mille hommes qui sont prêts à mourir pour vous, mon président ! et le président fit son entrée avec un cortège dans la salle des séances. 

 Jacques, au moment où il en franchissait lui-même la porte, ne fut pas peu étonné d’apercevoir, des deux côtés de cette porte, deux magnifiques énormes huissiers à chaînes qui le saluèrent militairement au passage. 

 Il avait reconnu ses deux fidèles gardiens : Jean-Jean et Polydore. Mais, bien entendu, il ne s’attarda point à leur demander des explications. 

 Derrière lui, on se précipita. Députés, sénateurs envahissent les gradins. Une lueur blême tombe du vitrage du plafond éclairant d’un jour sinistre tout un groupe de « douteux », de « tard venus » qui ne savent pas encore « s’ils sont de l’affaire » et qui se réservent avec des mines hostiles. 

 Ils n’ont encore prononcé qu’un mot devant ceux qui les poussent : 

 — La loi ! qu’on respecte d’abord la loi ! et nous verrons après ! 

 Or, le président, là-haut, se lève et lit le texte constitutionnel en vertu duquel l’assemblée se trouve réunie à Versailles pour réviser la Constitution ! 

 On n’est pas plus légal ! Qu’est-ce que « les légaux » veulent de plus ? 

 Le commandant se précipite à la tribune. 

 — Messieurs ! vous êtes les représentants de la nation ! et si vous êtes ici, c’est que vous avez jugé, en votre âme et conscience, que l’état de choses dans lequel nous nous débattons ne saurait durer ! En trois ans, il nous conduirait au despotisme ! Mais nous voulons la République, sur les bases de l’égalité, de la morale, de la liberté civile et de la tolérance politique ! Avec une bonne administration, tous les citoyens oublieront les factions dont on les fit membres, et il leur sera permis enfin d’être Français ! 

 « N’est-il pas honteux de voir aujourd’hui le pays, comme aux pires heures de son histoire, terrorisé par les clubs et les sectes révolutionnaires ! Il est temps de rendre aux défenseurs de la patrie la confiance à laquelle ils ont droit ! À entendre quelques factions, nous serions bientôt des ennemis de la République, nous qui l’avons affermie par nos travaux et notre courage ! Eh bien, encore aujourd’hui, nous sommes venus pour vous sauver de l’anarchie qui est à vos portes et qui, si vous tardez, viendrait vous empêcher de délibérer ! 

 « La France veut la liberté pour tous ! 

 « La nécessité qui s’impose, c’est de restaurer en France la notion du gouvernement avec l’idée de force réglée, d’action continue et de stabilité que le mot État implique ! 

 « Assez de ce régime de châteaux de cartes qui s’effondrent au moindre souffle ! Seul, un gouvernement, limité par de sérieuses garanties, mais assez fort, assez indépendant pour se soutenir autrement que par de tyranniques violences, peut nous pacifier à l’intérieur et à l’extérieur ! 

 « Vous avez, messieurs, à discuter sur ce point et à modifier la Constitution ! 

 « Mais de tels problèmes ne se résolvent pas en vingt-quatre heures ! Pour y travailler, vous avez besoin d’une grande paix. Aussi, je vous adjure, au nom de la France, au nom de la République, de nommer jusqu’à la fin des travaux de l’Assemblée nationale, un gouvernement provisoire qui, sous la haute autorité du chef de l’État, dont nous laissons la personnalité en dehors de cette bataille, saura vous garder de vos ennemis ! 

 « Messieurs ! deux hommes suffisent à cette tâche qui, espérons-le, sera rapide : choisissez-les ! Choisissez-les vite et bien ! car j’entends déjà les rumeurs de la place publique ! et des fauteurs de discorde ! Que ces deux hommes soient forts et unis ! Choisissez un vieux républicain comme Tissier et un soldat ! Vous en avez besoin ! Mais si vous connaissez un soldat plus républicain que moi ! prenez-le ! 

 C’est sur ces mots qu’il descendit. 

 Un tonnerre d’applaudissements accueillit sa péroraison en même temps qu’un grand tumulte traversait la place d’Armes, la cour du château, la galerie des tombeaux, dite aussi galerie des bustes, et se répercutait jusque dans la salle des séances du Congrès. 

 C’étaient une douzaine de députés de gauche à la tête desquels on voyait Mulot et Coudry. Ils écumaient, ils traînaient avec eux un membre hagard du gouvernement, le ministre des Travaux publics, le pauvre Taburet, le seul qu’ils avaient pu trouver au cours de leur brusque ruée à Versailles. Ils avaient été mis au courant des événements par des indiscrétions inévitables et redoutaient d’arriver trop tard. Heureusement qu’il n’en était rien. Ils racontaient qu’Hérisson était devenu fou et qu’il avait couru de ministère en ministère en jurant comme un possédé. On disait qu’il avait jeté le ministre de la Guerre dans son auto et qu’ils étaient arrivés comme des énergumènes chez Flottard… Enfin, peu à peu, tout se savait… et on accourait à Versailles de partout ! 

 Quand il vit la horde glapissante faire irruption dans la salle du Congrès, Jacques comprit que, derrière ces douze-là, les autres allaient arriver ! 

 Il courut à la porte et dit à Jean-Jean : 

 — Courez tout de suite auprès de M. Frédéric et dites-lui qu’il ne laisse plus passer personne ! Vous entendez ! plus personne ! 

 Et il rentra dans la fournaise. 

 Déjà on se battait, Coudry et Mulot criaient : « Vous êtes des voleurs, des assassins ! vous avez voulu violer la Constitution ! assassiner la République ! mais on ne vous laissera pas faire ! Assassins ! Assassins ! » 

 Lespinasse s’était jeté à la gorge de Coudry, et Mulot essayait de les séparer. 

 Pendant ce temps, Jacques, Michel, Oudard, Barclef précipitaient les événements. Ils avaient la majorité. Il fallait en user vite ! 

 Le président mettait aux voix un projet de loi signé de vingt noms, notoirement républicains, nommant un gouvernement provisoire pour la durée des travaux de l’Assemblée. 

 Un instant, certains malins avaient pensé qu’il fallait prendre Jacques au mot et nommer un autre duumvir que le commandant avec Tissier, mais à la dernière minute le prodigieux tumulte causé par l’arrivée des révolutionnaires les rejeta tous dans les bras de Jacques. 

 Le président sentait qu’il n’y avait plus une minute à perdre et c’est ainsi que l’on avait catégoriquement mis de côté l’idée de réunir une commission qui aurait tenu une séance de cinq minutes et qui serait revenue avec un rapport bâclé. 

 Il fallait aller au vote tout de suite sur le projet et le rendre exécutoire à la minute. 

 L’Assemblée nationale, en son plein pouvoir, devait tout se permettre pour le salut de l’État. 

 Les plus trembleurs n’eussent point demandé mieux que le vote fût acquis par « assis et debout », mais le président s’y opposa. Il craignait les lâcheurs plus tard et il ne fallait point que la comédie dégénérât en farce. 

 Et puis, toute l’autorité du coup d’État viendrait de l’honnête dépouillement des bulletins et du vote régulier et public ! 

 Encore une fois, que craignait-on ? On n’avait qu’à laisser hurler les douze démocrates et leur dompteur Coudry et les autres n’avaient qu’à voter… Du reste, en un clin d’œil, on tira les noms des trente-six scrutateurs qui seraient chargés de dépouiller le vote et de pointer les bulletins. 

 L’appel nominal commence ; au train dont vont les choses, tout sera fini dans trois quarts d’heure peut-être, car on se rue à la tribune pour voter et pas une seconde n’est perdue. 

 Ah ! il y a des manquants, heureusement ! Tous veulent du gouvernement provisoire, tous votent pour le commandant Jacques et pour Tissier. Duumvirs ! 

 C’est alors que Pagès, venant d’on ne savait où, surgit dans la salle des séances comme un diable d’une trappe. Les yeux lui sortaient de la tête, ses cheveux se tenaient droits sur son front habité par l’horreur de l’attentat qui avait été perpétré et par la surprise de n’en avoir rien su. Il désigna tout à coup le commandant Jacques et prononça ces mots : 

 — Hors la loi ! 

 Chapitre 18 

 Hors les grilles 

 HORS LES GRILLES DU château, derrière les troupes immobiles et ne sachant encore à quel ordre elles allaient avoir à obéir, toute la ville se peuplait d’une façon bien singulière.  D’abord les habitants, réveillés dans des conditions tout à fait exceptionnelles, étaient accourus pour savoir ce qui se passait. Les bruits les plus contradictoires couraient. 

 Les membres des clubs les plus avancés de la ville s’étaient précipités aux renseignements avec force démonstrations de loyalisme révolutionnaire. De toute la banlieue parisienne des groupes de citoyens accouraient à Versailles. 

 Des fonctionnaires aussi débarquaient de la capitale avec des mines bouleversées et se ruaient aux grilles où, comme les autres, ils se heurtaient aux troupes. 

 Aucun titre, aucun grade ne leur servait de sauf-conduit. 

 Frédéric avait bien réglé son affaire, d’après les instructions de Jacques et, une fois la première bordée de démocrates arrivée de Paris et passée, il avait fait tout fermer. 

 Quand la seconde fournée survint avec Pagès, ce fut un beau chambard. 

 Pagès, traînant tout son monde derrière lui, demanda à parler au colonel Brasin d’abord, au général Lavigne ensuite. Les deux militaires furent intraitables. Ils avaient une consigne. Ils étaient là pour la faire observer. Ils n’étaient là que pour la faire observer. Ils n’étaient même là que pour cela ! Et la consigne était de ne laisser passer personne ! 

 — Et qui vous a donné cette consigne-là ? 

 — Le général Mabel ! 

 — Impossible ! Le général Mabel est arrêté ! 

 — Mabel, allons donc ! Il est dans la salle du Congrès ! 

 — Vous l’avez vu ? 

 — Non ! mais on est venu nous transmettre ses ordres ! En voici assez, messieurs ! Je ne suis qu’un soldat, je ne fais pas de politique… On m’a dit de venir ici avec ma troupe ; j’y suis… De ne laisser passer personne… personne ne passera… J’obéis ! 

 Et il tourna le dos aux parlementaires. 

 — Il est fou ! fit Pagès entre ses dents. Venez ! vous autres ! Nous trouverons bien un trou pour passer… 

 Et ils s’en allèrent, mais derrière eux le bruit commença à courir de l’arrestation de Mabel et tous les officiers qui étaient là et qui n’avaient pas vu leur chef en cette grave occurrence commençaient à commenter cette extraordinaire nouvelle. 

 Brasin et Lavigne se sentirent beaucoup moins rassurés. S’était-on réellement moqué d’eux en leur donnant des ordres au nom de Mabel ? Ils étaient maintenant tentés de le croire. 

 Ils se résolurent à ne plus faire un pas sans un ordre régulier et écrit et ils regrettaient déjà de ne pas avoir exigé ces garanties dès l’abord… 

 « D’autant plus, pensaient-ils, que si Mabel est réellement arrêté, le commandant Jacques peut faire tout ce qu’il voudra, l’affaire est ratée. » 

 Des échos en parvenaient à la foule. À certaines fenêtres de la place, de braves bourgeois armés de lorgnettes regardaient avec assiduité ce qui se passait dans l’immense cour du château, ils en tiraient des conclusions plus ou moins absurdes. 

 Enfin, ce fut tout à coup comme le déversement de la grande ville dans la petite. 

 Sur le « pavé », les autos bondissaient, roulaient, mugissaient. Des cars bondés encombraient les avenues pleines de patriotes ou de révolutionnaires qui chantaient ou hurlaient… Çà et là, on se battait. 

 L’extraordinaire nouvelle du coup d’État était allée réveiller les Parisiens, les avait fait sauter de leur lit, les avait jetés dans tous les véhicules et les amenait à Versailles, soit en curieux, soit en acteurs. 

 Beaucoup de femmes du monde étaient venues en auto, et des artistes aussi, dans des toilettes rapides, sommaires. Aussi les restaurants étaient-ils envahis. 

 Dans un hôtel très réputé, il y avait une foule élégante, d’autant plus compacte qu’on était là aux premières loges pour avoir des nouvelles et qu’il était à peu près impossible d’aller plus loin. 

 Soudain, un homme traversa l’une des salles, un chapeau de feutre sur les yeux, le col du pardessus relevé ; et certains, qui l’avaient reconnu, se regardèrent : « Lavobourg ! »… il n’en est donc pas ! 

 C’était bien Lavobourg, en effet, qui descendait rapidement dans la cour. 

 Là, il se heurta à une vingtaine de gars « costauds » à mine patibulaire qui se faisaient servir à déjeuner sur le pouce en compagnie des cochers et des chauffeurs d’auto. 

 L’office avait commencé par soulever quelques difficultés, étant peu désireux d’entrer en affaires avec des messieurs qui n’étaient point de la clientèle ordinaire. 

 Mais alors, un certain marchand de cacahuètes qui était là avait eu une manière de dire au maître d’hôtel : 

 — Monsieur est bien dégoûté d’hésiter à entrer en relations avec les premiers patriotes du club de l’Arsenal ! Monsieur ne sait certainement point que ces honnêtes citoyens sont des amis de monsieur que voilà, qui est lui-même secrétaire du comité du club de l’Arsenal ! c’est-à-dire, mon petit père, que ce n’est point de la petite bière et que, par les temps qui courent, ils est bon d’avoir des amis partout ! 

 Le maître d’hôtel avait compris et s’était empressé de faire servir à ces gens tout ce qu’ils avaient voulu. 

 Lavobourg parut un peu stupéfait de rencontrer ce joli monde dans ce restaurant élégant, mais ces messieurs s’étaient empressés de laisser le chemin libre au bourgeois « qui sans doute avait un rendez-vous d’amour » ! Il passa. 

 — Tu n’as pas besoin de te cacher ! on t’a reconnu ! lui cria le marchand de cacahuètes. 

 Il hâta le pas. Il se rendait à un pavillon qui avait jadis été construit pour la Pompadour. Les chambres en donnaient directement, par des portes-fenêtres, sur le parc. On lui ouvrit. Il y eut une sourde exclamation. La porte fut refermée. 

 — Il a une figure de trahison ! dit l’un. 

 — À ce qu’il paraît que c’est un ami du commandant ! répondit un autre. 

 — À mort, le commandant ! 

 — Vive la révolution sociale ! 

 — Vive le club de l’Arsenal ! 

 Il y en avait un parmi tous ces gens qui ne prononçait pas une parole et qui paraissait assez mélancolique… C’était M. Hilaire ! Il ne pouvait s’empêcher de penser, bien qu’il fût entouré d’amis, aux graves inconvénients de la politique active qui prend des heures^^bien précieuses au commerce. 

 Et puis, il était bien obligé de se dire que Papa Cacahuètes usait de son influence politique et de ses cartes civiques avec une extraordinaire désinvolture. 

 Qu’étaient donc tous ces gens-là ? Et à quoi Chéri-Bibi pouvait-il les faire servir pour le bien de la France, comme il le disait ? 

 Enfin, M. Hilaire n’ignorait plus que, à quelques pas de lui, on tentait le plus audacieux des coups d’État et que grâce à Chéri-Bibi il se trouvait avoir dans tout ceci une responsabilité qu’il lui était, du reste, impossible de mesurer. 

 Si on ajoute à tous ces malheurs d’ordre public les raisons que M. Hilaire avait de ne pas se réjouir dans le particulier, après la scène conjugale qui avait apporté la perturbation dans les magasins de la Grande Épicerie moderne, on comprendra assez facilement la mélancolie de M. Hilaire. 

 Comme il levait la tête, en proie à toutes ces tristes réflexions, il ne fut pas peu surpris d’apercevoir à la terrasse d’un petit café en face, les deux figures bonasses de ses compagnons de la nuit précédente, MM. Barkimel et Florent, lesquels se levèrent aussitôt et s’en allèrent comme s’ils ne l’avaient point vu. 

 Le fait était extraordinaire. Qu’étaient-ils donc venus faire à Versailles ? 

 C’est ce que M. Barkimel était en train d’expliquer à M. Florent qui ne le savait pas encore. 

 M. Florent, après les émotions d’une journée et d’une nuit particulièrement mouvementée, dormait du sommeil du juste, quand il avait été brusquement tiré du lit, à une heure exceptionnellement matinale, par l’arrivée inopinée de M. Barkimel. 

 À toutes les questions que M. Florent avait posées à M. Barkimel, celui-ci n’avait consenti à répondre que par ces mots : 

 — Levez-vous ! 

 — Mais enfin, me direz-vous ? 

 — Levez-vous ! 

 — Courons-nous quelque danger personnel ? 

 — Nous avons un grand devoir à accomplir. 

 — Alors, me voilà, obtempéra M. Florent, tout en tremblant d’inquiétude. 

 Et M. Barkimel avait entraîné M. Florent à Versailles. Il paraissait fort préoccupé et continuait de ne point répondre à toutes les questions de son ami. 

 Arrivés dans la ville, ils ne furent pas peu étonnés d’assister à un spectacle dont, cependant, M. Barkimel prétendait avoir été averti. 

 — Vous êtes donc dans le secret des dieux ? avait demandé M. Florent stupéfait. 

 — Je savais que l’on allait tenter de renverser la République, aujourd’hui, à Versailles, parfaitement ! se rengorgea M. Barkimel. 

 — Vous saviez tout cela et vous nous amenez dans cette dangereuse cohue ? Pourquoi faire ? 

 — Nous devons nous opposer à ce qu’on renverse la République, monsieur Florent ! 

 — Mais je vous ai toujours entendu dire qu’une bonne poigne ! 

 — Moi ? vous avez rêvé ! Et si j’ai pu dire, en effet, qu’une bonne poigne est quelquefois nécessaire, j’ai toujours pensé qu’elle devait être au bout du bras d’un ferme républicain et non pas d’un soldat de fortune, monsieur Florent… 

 — Vraiment ! vous me stupéfiez ! et comment nous opposerons-nous à ce qu’on renverse la République ? 

 — En surveillant M. Hilaire, tout simplement ! Comprenez-vous, maintenant ? 

 — Mais, de moins en moins ! M. Hilaire a toujours été un des fervents de la Révolution. 

 — Monsieur Florent, taisez-vous, voici justement M. Hilaire. Je vous dirai ce qu’il faut en penser tout à l’heure… 

 — Écoutez, reprit Barkimel au bout d’un instant, voici ce qui m’est arrivé ce matin. Il pouvait être cinq heures. On frappe à ma porte à coups redoublés. Je me lève croyant qu’il y avait le feu, j’ouvre et je me trouve devant un monsieur très convenablement mis, habillé tout de noir, qui tenait humblement son chapeau melon à la main et me dit : 

 « – M. Barkimel, s’il vous plaît, puis-je vous dire un petit mot ? 

 « Je lui réponds qu’on ne réveille pas les gens à une heure pareille ! Il me dit que c’est pour mon bien et qu’il a quelque chose de très grave à me confier de la part d’un grand personnage qui désire, pour le moment, conserver l’anonymat. Je le fais entrer, je lui demande la permission de me remettre dans mon lit ; il s’assied près de moi et, tout à coup, il me dit, me passant sa main sur la mienne : 

 « – Monsieur Barkimel, voulez-vous être décoré ? 

 En entendant ce passage inattendu du récit de M. Barkimel, M. Florent devient cramoisi, puis violet. On dirait qu’il va étouffer ; en vérité il suffoque ! 

 Enfin M. Florent peut placer un mot : 

 — C’était un fumiste ! fait-il. 

 C’est au tour de M. Barkimel de rougir. 

 — Pourquoi un fumiste ? balbutia-t-il. Cet homme parlait très sérieusement et il me l’a prouvé ensuite… Pourquoi un fumiste ? 

 — Pour rien, toussa M. Florent ; continuez ! 

 — Alors, je dis à cet homme, continue M. Barkimel, que mon plus grand bonheur serait d’être officier d’académie ! 

 — Évidemment ! acquiesça M. Florent en pâlissant. 

 « – Pour cela, que faut-il faire ? demandai-je à mon visiteur. 

 « – Être un bon républicain, répondit-il, et un fidèle ami ! 

 « – Un fidèle ami de qui ? 

 « – Mais, par exemple, de M. Hilaire ! 

 « – Ah ! bien, ce ne sera pas difficile, m’écriai-je : j’ai toujours aimé la République et je ne quitte pas M. Hilaire. 

 « – Eh bien ! quittez-le de moins en moins, conseilla le visiteur… Avec vous, je n’irai pas par quatre chemins, ajouta cet homme, car vous êtes d’une intelligence au-dessus de la moyenne… Sachez donc que les bons républicains de l’Arsenal sont bien étonnés de certains faits et gestes de M. Hilaire. Ils le trouvent tiède par moments et très bizarre dans d’autres… Ils ont besoin d’être sûrs du secrétaire d’un comité aussi influent… Or, ils n’ignorent pas que M. Hilaire est toujours fournisseur de la maison des Touchais, rendez-vous du Subdamoun et de tous ses aristocrates… Enfin hier, il aurait dû venir au club, où on l’attendait et où les plus graves résolutions ont été prises contre les menées dictatoriales de Jacques I er ! Nous ne l’avons pas vu ! Pourquoi ? Et voici le fait le plus mystérieux de tous ! L’un des premiers personnages du club de l’Arsenal a disparu ! n’est pas rentré de la nuit chez lui… et l’on a tout lieu de croire quelque méchant attentat ! Je vous parle du citoyen Tholosée que vous connaissez peut-être ! 

 « – Oui, fis-je, je connais le citoyen Tholosée, c’est un brave républicain… Je l’ai vu souvent chez M. Hilaire, j’avais plaisir à lui serrer la main ! 

 — Quelle blague ! s’écria M. Florent, vous m’avez dit cent fois que cet énergumène vous faisait peur ! 

 — C’est justement parce qu’il me faisait peur, répliqua M. Barkimel, que je lui serrais la main avec plaisir… Il vaut mieux être bien que d’être mal avec les gens qui vous font peur. 

 — Après, fit M. Florent, d’un ton très sec. 

 — Eh bien ! après… il a donc été entendu que je surveillerais M. Hilaire « pour son bien » ! 

 — C’est du propre ! s’écria M. Florent. Vous voilà mouchard, maintenant ? 

 — Eh ! monsieur Florent ! calmez-vous ! Je vous dis pour son bien ! Pour qu’il ne lui arrive pas malheur ! Pour le faire avertir à temps s’il en est besoin… Et par-dessus le marché, on me donne les palmes académiques ! 

 M. Florent n’y tint plus. 

 Il s’arrêta brusquement, croisa les bras sur la poitrine et dit : 

 — Qu’en ferez-vous ? Vous ! Un ancien marchand de parapluies ! 

 — Je les mettrai à ma boutonnière… répondit M. Barkimel, et ne vous montrez point si fâché, je vous prie… J’ai encore des choses à vous dire… Ce monsieur ne s’en est pas allé tout de suite… Il m’a dit : « Vous avez un ami également fort intelligent et qui est fort intime avec M. Hilaire. » 

 — Ah ! il vous a dit cela, fit M. Florent, déjà charmé. 

 — Et il m’a dit que cet ami s’appelait M. Florent et que s’il voulait, lui aussi, servir la République… il y aurait aussi une décoration pour mon ami Florent !… 

 — Oh ! s’exclama Florent dont les yeux se brouillèrent et qui serra la main de son ami. 

 — Cela vous fait plaisir, hein ? 

 — Monsieur Barkimel, cela fait toujours plaisir à un honnête homme d’être décoré… et, comprenez-moi, quand cet homme a mérité, comme moi la décoration… 

 — Monsieur Florent, vous serez décoré ! Il me l’a dit… Vous aurez le mérite agricole ! 

 M. Florent, cette fois, chancela et devint livide : 

 — M. Barkimel, fit-il la gorge sèche, gardez-le ! je ne mange pas de ce poireau-là ! Non ! non ! Bon pour vous, monsieur Barkimel, de vendre un ami pour une décoration ! mais M. Florent reste M. Florent ! Adieu ! 

 — Florent ! 

 — Adieu ! je vous dis ! Je ne vous connais plus ! Vous êtes un misérable ! et d’ailleurs votre République est fichue ! 

 — La République fichue ! ce n’est tout de même pas vous qui la jetterez par terre ! 

 — Elle est dans le sciau ! Vous m’avez toujours fait rire avec votre révolution ! 

 Et comme M. Florent était, dans le moment, entouré par une foule sympathique, il se tourna vers elle et, lui montrant M. Barkimel, qui avait cessé d’être son ami : 

 — En voilà encore un, fit-il, qui croit aux clubs et aux révolutionnaires ! Aussitôt, M. Barkimel fut entrepris par un groupe hostile qui ne le lâcha que lorsqu’il eût crié : « Vive le commandant Jacques ! » 

 Et Florent s’éloigna en ricanant diaboliquement. M. Barkimel s’en retourna pour surveiller M. Hilaire, la mort dans l’âme. « Ça, se disait-il, je ne le lui pardonnerai jamais ! » 

 M. Hilaire et ses singuliers compagnons n’avaient point quitté la cour de l’hôtel. Et la porte, qui s’était refermée sur Lavobourg, ne s’était point rouverte. Nous avons dit qu’aussitôt que Lavobourg avait pénétré dans l’appartement, une sourde exclamation s’était fait entendre. 

 — Tu ne m’attendais pas ? dit Lavobourg… 

 — Non ! dit Sonia. Que viens-tu faire ici ? Trahir encore ? 

 C’était, en effet, Sonia Liskinne qui occupait, dans cet instant critique, le pavillon de la Pompadour. 

 Elle avait fait retenir l’appartement la nuit même, sachant les facilités qu’il comportait pour les communications directes avec le château. 

 Mais, certes, elle n’attendait pas Lavobourg ! 

 Le prisonnier avait donc pu se défaire de ses liens ? Ou les gens de Cravely l’avaient délivré, car on avait dû déjà perquisitionner dans son hôtel ? Elle trembla pour Jacques et son entreprise… 

 — Qui donc a trahi la première ? demanda Lavobourg d’une voix sourde ! C’est bien à vous à parler, qui avez failli me faire assassiner ! Ah ! je savais bien que je vous trouverais ici… dans cet appartement… Il est si commode pour les amoureux de Versailles ! Vous vous rappelez ? ajouta-t-il avec un ricanement qui s’acheva presque dans les larmes ! Ah ! Sonia ! vous n’avez plus aucune pudeur ! 

 — Quoi qu’il arrive, dit-elle… je vous demande pardon. 

 — Vous n’avez pas à être pardonnée, fit-il, je me suis bien vengé ! 

 — Qu’avez-vous fait encore ? s’écria-t-elle, terriblement anxieuse. 

 — Je ne sais pas si Jacques réussira… C’est bien possible, mais au moins j’aurai eu cette consolation d’avoir tout fait pour qu’il échoue ! 

 Elle le dressa devant elle, le secoua. Ses yeux étaient durs, sa bouche frémissante, ses mains le déchiraient ! 

 — Quoi ? quoi ? 

 — Je suis allé prévenir Flottard, le gouverneur militaire de Paris, et je crois bien être arrivé à temps pour qu’il fasse de la bonne besogne ! Avant de venir ici, j’ai eu aussi le plaisir d’apprendre que, grâce à moi, on avait pu mettre la main sur le général Mabel qui s’apprêtait à quitter la place de l’Étoile pour rentrer à Versailles se mettre à la tête de ses troupes. Mabel a été arrêté, jeté à la Conciergerie comme un malfaiteur ! 

 Elle ne l’écoutait plus. Ceci était un coup terrible. Elle ne songeait qu’au moyen d’avertir Jacques qui, certainement, ne devait rien savoir. 

 À ce moment la porte de l’appartement sauta comme si elle avait été arrachée de ses gonds et une horde se précipita. 

 C’était la bande de Pagès qui cherchait de tous côtés une issue pour pénétrer dans le château et à qui l’on avait indiqué ce chemin-là ! 

 Pagès salua, demanda pardon, mais tout à coup ceux qui l’entouraient et lui-même reconnurent Lavobourg et Sonia Liskinne. 

 Cela ne pouvait faire de doute dans l’esprit des envahisseurs qu’ils étaient cachés là pour conspirer contre l’État ! De rumeur publique, ils étaient les principaux artisans du coup d’État. 

 Tous s’écrièrent : « Voilà nos otages ! Voilà nos prisonniers ! Ce sont les espions du Subdamoun ! » 

 Mais, d’autre part, la bande était pressée de courir à l’Assemblée. 

 Heureusement se présentèrent de braves citoyens du club de l’Arsenal qui se proposèrent et qui furent acceptés sur présentation de leurs cartes civiques. Sonia et Lavobourg furent entourés par ces gars sinistres qui parlaient un argot redoutable. 

 Ils paraissaient obéir à un petit vieux dans lequel Sonia reconnut soudain son marchand de cacahuètes de la nuit. 

 Celui-ci, à la dérobée, lui fit un signe de bonne entente et elle respira. 

 Mais un de leurs geôliers d’occasion était revenu de la cour avec la nouvelle que le commandant Jacques venait d’être assassiné, elle poussa un cri déchirant cependant que le vieillard bondissait dans le parc avec des jambes de vingt ans ! 

 Chapitre 19 

 Faites vos jeux ! rien ne va plus ! 

 REVENONS À PAGÈS QUI, suivi de quelques amis, les plus farouches du parti, avait trouvé le moyen de pénétrer dans la salle du Congrès par une porte de service.  Tous répétèrent derrière lui : « Hors la loi ! Hors la loi ! » et ceux de leur parti qui étaient déjà aux prises avec les congressistes et que dirigeait l’impétueux Coudry clamèrent aussi en montrant le poing au commandant Jacques : « Hors la loi ! Hors la loi ! » 

 Jusqu’alors la grande majorité des représentants avait réussi à repousser hors de l’hémicycle les fanatiques de l’extrême-gauche et à défendre le vote qui se continuait en toute hâte, car la prétention des nouveaux arrivants était ni plus ni moins de l’empêcher, de le rendre impossible. 

 Au milieu de cette foule, Jacques essaie de détourner sur sa tête leur fureur. 

 Pendant ce temps, on vote. 

 Il crie. Il harangue. Il excite ses adversaires d’une voix de tonnerre qu’on ne lui soupçonnait pas et qui arrive à balancer les effets de Pagès. 

 — Vous êtes sur un volcan ! Hâtez-vous de l’éteindre, crie-t-il aux représentants. Sauvons la liberté. Sauvons l’égalité ! 

 — Hors la loi ! Hors la loi ! À mort le dictateur ! 

 — Les partisans de l’échafaud, hurle Jacques, s’entourent de leurs complices et se préparent à exécuter leurs affreux desseins ! Hâtez-vous ! Moi, je ne veux que sauver la République ! 

 — Hors la loi ! 

 — Je crois avoir donné assez de gages de mon dévouement à la patrie ! Vive la nation ! 

 Dans un élan irrésistible, Coudry et les siens arrivent sur Jacques et ses partisans. C’est une mêlée ! 

 — La liberté est violée ! crie Jacques au président. Déclarez le vote clos et proclamez le résultat ! Le pays n’a plus rien à faire avec cette bande de forcenés ! 

 Mais sa voix n’est plus entendue et déjà d’autres députés du parti adverse arrivent de Paris et pénètrent dans l’enceinte venant renforcer Pagès, Coudry et Mulot. 

 Le tumulte grandit. Des cris effroyables : 

 — À bas le dictateur ! À bas le tyran ! Hors la loi ! 

 S’il n’avait pas près de lui deux solides huissiers qui envoient rouler à coups de poing ceux qui l’approchent de trop près, Jacques serait mis en pièces. 

 Il est aux prises avec les plus violents communistes qui ont franchi les banquettes. 

 Sa poitrine s’oppresse, sa vue se trouble. Mais on entend un bruit d’armes dans le couloir, c’est un peloton de la coloniale qui vient chercher son commandant en péril. 

 La bagarre devient effroyable, le tumulte inouï. Le vote est suspendu. Le président veut parler mais ne parvient pas à se faire entendre. Il n’y a que des soldats qui puissent mettre un peu d’ordre dans cet affreux gâchis. Ils finissent par arracher Jacques à l’étreinte des forcenés, lui font un rempart de leur corps. Il est entraîné au dehors. 

 On le voit arriver dans la cour soutenu par deux coloniaux, affreusement pâle, les traits bouleversés, la tête penchée sur l’épaule, presque évanoui. 

 À l’intérieur, les révolutionnaires, qui répètent leur cri de bataille, leurs « hors la loi » homicides se sont retournés du côté de l’estrade présidentielle, en escaladent déjà les marches ; des urnes sont renversées, brisées… des poings tendus contre le président qui n’a plus d’espoir que dans l’intervention de la force armée et qui l’attend ! Il a déclaré le vote clos. 

 Que les soldats arrivent ! Ils peuvent encore tout sauver ! 

 Dans la cour, sur la place d’Armes, sur le pavé extérieur, sur la terrasse, on crie : « Aux armes ! aux armes ! » Le bruit s’est répandu d’un attentat contre l’idole du jour et mille clameurs supplient l’armée de sauver la nation. 

 Mais cette force à qui va-t-elle obéir ? À son chef : au général Mabel ? 

 Mais Mabel n’est pas là et le bruit court qu’il est emprisonné. Obéira-t-elle au président de l’Assemblée ? Mais on dit que les ministres, que les chefs du gouvernement accourent et que le président va être décrété d’accusation pour avoir violé la Constitution  1  . 

 À Jacques ? Sa renommée, sa popularité suffiront-elles à entraîner ces troupes qui n’ont jamais eu de contact direct avec lui ! 

 Jacques ne peut véritablement disposer que de son bataillon ! 

 Après un instant de faiblesse, il a reconquis toute sa force, toute son énergie. On se presse autour de lui. Il demande un cheval. Un capitaine lui cède le sien. 

 Il revient alors vers ses coloniaux qui le reçoivent avec une tempête d’acclamations. 

 Alors il réclame le silence et dénonce les révolutionnaires avec des paroles furibondes : 

 — Ce sont des misérables ! Des traîtres à la patrie ! J’allais leur indiquer les moyens de sauver la République et ils ont voulu m’assassiner ! 

 Il est d’aspect sinistre : 

 — Soldats, puis-je compter sur vous ? s’écrie Jacques. 

 Cette fois, il y eut une tempête d’acclamations mais seuls les coloniaux criaient… Les autres troupes restaient de pierre. 

 À ce moment, tout un groupe de représentants sortent en hurlant de la séance, portant le président qui est à moitié assommé. 

 Il semble bien alors que les révolutionnaires, par leurs excès incroyables et aussi par leur courage, car ils sont encore le petit nombre, sont tout à fait devenus les maîtres du terrain parlementaire. Cependant le président trouvera la force de crier aux soldats immobiles : « Sauvez la République ! Expulsez ces factieux ! Le vote est acquis ! Le duumvirat est proclamé ! » 

 — Vous l’avez entendu ! s’écrie Jacques. Je confie à mes soldats le soin de délivrer la majorité des représentants de la nation ! En avant, mes enfants ! 

 Aussitôt il se met à la tête de la petite colonne qui entre dans le château ; les tambours éclatent puissamment et pénètrent dans la galerie des bustes et font entendre des roulements ininterrompus pendant que les coloniaux s’avancent dans la salle du Congrès et en chassent tous ceux qui s’y accrochent encore et qui parlent, tels Pagès et Coudry, de mourir sur place ! 

 C’est une besogne terrible, la vue des baïonnettes a jeté les révolutionnaires dans le plus sombre enthousiasme. 

 Ils croient cette fois que tout est perdu. Ils se fixent sur leurs sièges, les soldats sont obligés de les prendre à bras-le-corps comme on fait d’enfants indociles et les déposent dehors. 

 Et dehors retentissent avec une violence inouïe des cris, des acclamations de : « Vive la République ! Vive Hérisson ! Vive Flottard ! » pendant que l���on entend la voix de Pagès hurler : « À l’Orangerie ! À l’Orangerie ! Elle peut tenir au complet l’Assemblée nationale ! À l’Orangerie ! et créons un comité de Salut public ! » 

 Jacques se précipite dans la cour pour voir ce qui se passe. Il se passe que la partie qu’il croyait gagnée est à nouveau perdue. Il attendait Mabel et c’est Flottard, son ministre de la Guerre qui est arrivé et le président du Conseil, tout cela qui représente encore le gouvernement établi, alors qu’il ne représente encore qu’une aventure ratée à cause d’un retard ! D’un retard de cinq minutes ! 

 Ah ! s’il avait rejoint Mabel à l’heure dite, place de l’Étoile ! 

 Des larmes de désespoir lui viennent aux yeux… Que peut son bataillon contre les troupes amenées par Flottard, contre les deux escadrons de gendarmerie qui se meuvent au fond de la cour devant la ligne qui n’a pas bougé, qui ne bougera pas, qui ne bougera jamais tant qu’un général, et un général qui en aura le droit, ne lèvera pas son sabre ! 

 Hérisson a déjà donné l’ordre de fermer toutes les grilles, toutes les issues. 

 Il veut que personne n’échappe. Il saura venger la liberté outragée. 

 Et sa première victime est désignée. 

 Il s’agit d’arrêter le commandant Jacques ! Pas facile à remplir cette besogne avec ce bataillon de coloniaux qui est prêt à mourir pour son ancien chef ! 

 C’est le ministre de la Guerre qui s’avance. Il s’adresse à Daniel. Il lui ordonne de lui livrer le commandant Jacques. Daniel répond : 

 — Jamais ! monsieur le ministre ! Je suis un soldat ! Je ne suis pas un policier ! 

 Dans la cour, tous les yeux sont fixés sur cette scène tragique : le commandant Jacques, qui voit que tout est perdu, qui a croisé les bras sur sa poitrine et qui attend le dernier coup du destin, impassible et triste. Autour de lui, ses compagnons d’armes qui se pressent, qui lui jurent qu’ils ne l’abandonneront pas ! qu’ils le suivront au bout du monde ! 

 — Daniel, dit Jacques d’une voix calme, le bout du monde pour moi maintenant, c’est le poteau ! Nous avons fait tous deux notre devoir et vous vous êtes assez compromis, mon pauvre ami ! Votre sort, je le crains, ne sera guère meilleur que le mien ! Livrez-moi, Daniel ! 

 — Jamais ! Écoutez les murmures de mes soldats ! 

 — La partie est perdue ! je vous en conjure, laissez-moi passer ! Que le sang ne soit pas inutilement versé à cause de moi ! Et vous ne pensez pas que je laisserais des soldats français se battre contre une troupe française ! Adieu, mes amis ! 

 Alors Daniel prit son épée et la brisa sur son genou. Et il alla la jeter aux pieds du ministre de la Guerre et de M. Flottard, gouverneur civil du gouvernement militaire de Paris. 

 — Voici mon épée, dit-il, et voici votre prisonnier ! 

 Jacques s’avança. Deux gendarmes lui mirent les menottes. Pendant ce temps, Pagès, Coudry et toute la majorité extrémiste, réunis à l’Orangerie, nommaient les membres d’un comité de Salut public, et votaient le rétablissement de la peine de mort en matière politique. 

 Chapitre 20 

 La nouvelle terreur 

 QUAND LA PREMIÈRE « charrette » apparut sur le quai, sortant du guichet de la Conciergerie, portant la grappe de ses condamnés à mort, mains liées derrière le dos, cheveux coupés sur le col nu, l’immense murmure populaire qui montait des bords du fleuve depuis la première heure du jour, s’apaisa d’un seul coup. Paris fit silence. 

 Il était deux heures de l’après-midi. Le soleil était écrasant. Ah ! la peine de mort ne se cachait plus ! Elle frappait en pleine lumière et il fallait lui faire cortège jusqu’à la place de la Concorde redevenue la place de la Révolution. 

 Seulement, cette charrette était un camion automobile. 

 Plus de haridelle : quarante chevaux-vapeur… et c’était un chauffeur qui conduisait doucement, tout doucement ce nouveau camion de la mort. 

 Des gardes civiques étaient montés avec les condamnés sur la plateforme roulante et les entouraient baïonnette au canon. D’autres gardes, mais à cheval ceux-là, précédaient et suivaient. 

 Et le sang allait couler ; beaucoup de sang ! Coudry l’avait dit : « La République a besoin d’une saignée ou elle est fichue ! » et, malgré les efforts de Pagès, l’Assemblée nationale, réunie à Versailles, dans l’Orangerie, avait dès sa première séance qui avait suivi immédiatement l’arrestation du commandant Jacques et de ses principaux complices, proclamé la République en danger et rétabli la peine de mort contre tous les ennemis de l’État ! Et la guillotine en permanence au cœur de Paris. 

 C’est en vain que le grand orateur de l’extrême-gauche s’était élevé contre une loi de sang qui allait devenir la loi des suspects ; c’est en vain qu’il s’était écrié qu’il ne fallait point « en ce beau jour, tacher la robe de la victoire républicaine », Mulot lui avait répliqué que cette robe était rouge et que le sang ne s’y verrait pas ! 

 Tout ce qu’on avait bien voulu lui accorder, c’est que les exécutions n’auraient pas lieu en masse, sous la volée des mitrailleuses, et qu’on leur laisserait certaines formes légales ! 

 Pagès, qui venait de faire voter l’institution d’un comité de Salut public dont il avait été nommé président, avait dû se taire, sous peine d’une chute immédiate. 

 Depuis quinze jours, travaillant jour et nuit, les débris de l’Assemblée nationale, constituée en une sorte de Convention, rendaient décrets sur décrets, qui dépassaient les pires souvenirs que nous pouvons avoir de la Commune et même de notre première révolution. On n’avait pas à s’occuper du président de la République, qui avait été comme oublié et qui, dès le premier jour, avait donné sa démission. Paris avait été divisé en soixante sections, livrées administrativement aux pleins pouvoirs des clubs qui avaient élu, dans chacune de leur section, douze commissaires tenus quotidiennement de rendre compte de leur mandat à leurs électeurs. 

 Ces commissaires avaient pour principale mission de signaler les suspects au « comité de surveillance » élu par l’Assemblée de Versailles et siégeant à Paris. 

 Ces suspects étaient envoyés, sur mandats délivrés par ce comité de surveillance, au tribunal révolutionnaire. 

 Les membres du tribunal révolutionnaire, siégeant au Palais de justice, dans la grand-chambre de la cour suprême, étaient choisis par le comité de Salut public sur une liste remise par les sections, chaque section présentant un membre. 

 Les jugements du tribunal révolutionnaire étaient sans appel et exécutoires dans les vingt-quatre heures. 

 Ah ! les sections avaient beau jeu ! 

 Elles étaient les maîtresses de Paris depuis surtout que Flottard, le gouverneur civil du gouvernement militaire de Paris, leur avaient fait distribuer des armes avec mission d’exercer le plus grand nombre possible de gardes civiques du loyalisme desquels elles pouvaient répondre. 

 Et pendant que l’on éloignait des grandes villes, autant que faire se pouvait, l’armée régulière et qu’on la massait sur les frontières, après une grandiloquente proclamation de paix au monde, les commissaires départementaux, expédiés dans toutes les régions par le comité de Salut public, organisaient ou tâchaient d’organiser le système des sections et des gardes civiques en province. 

 Certaines grandes villes, dominées tout de suite par les partis extrêmes, avaient suivi Paris ; mais il y avait une forte résistance dans d’autres villes qui venaient de déclarer qu’elles sauveraient la France de la révolution ! 

 De ces « centres de réaction », les commissaires du comité de Salut public se plaignaient de ne pouvoir arriver à quelque chose qu’en faisant appel aux pires éléments de la population. « On ne croit pas à votre pouvoir, écrivaient-ils à Paris, on juge votre révolution éphémère ; il faudrait un coup de tonnerre pour illuminer les populations. » 

 Le coup de tonnerre arriva. 

 Ce fut la première charrette. Et, pour arriver place de la Révolution, on lui fait faire le tour des boulevards. 

 Au coin du boulevard Haussmann prolongé, dans un salon du café Werther, où quelques puissants du jour se sont réunis pour assister, derrière un rideau soulevé, au passage de la chose et à l’effet produit, il y a une grande discussion et une certaine inquiétude. 

 Coudry fulmine contre le comité de Salut public et surtout contre Pagès qu’il accuse de modérantisme. C’est de la faute de ce dernier si l’on n’a point chauffé Paris à blanc, si l’on n’a point organisé des manifestations nécessaires dans un pareil moment. 

 La colère du jeune révolutionnaire ne fit que grandir quand Cravely, qui venait rendre compte de la situation à Mulot devenu délégué à l’Intérieur, en remplacement de Hérisson (il n’y avait plus de ministres) s’étendit avec béatitude sur le calme de la population. Ils furent écrasés tous les deux. 

 — Alors, vous êtes satisfaits ! Certes, oui ! elle est calme la population ! Elle a disparu ! elle se cache derrière les fenêtres ! Alors, vous croyez que c’est pour ça que nous travaillons aux comités de surveillance, dites ! pour que vous organisiez une procession autour de laquelle ceux qui suivent ont l’air de pleurer sur les victimes du tribunal révolutionnaire ! N. de D. ! il fallait faire galoper le peuple derrière la charrette ! Il fallait déchaîner vos hurleurs ! Mais je ne vois que des soldats, des gardes ! Les boulevards devraient crever de populo ! 

 Il rageait ! Il écumait ! Habitué à ses « sorties », Mulot haussait les épaules, caressait sa moustache et sirotait son petit verre. 

 Sur ces entrefaites, Pagès entra. Il était très pâle. 

 — Ah ! voilà le bourgeois ! le salua Coudry. 

 — Le bourgeois, c’est vous, fit Pagès, d’une voix grave, en s’asseyant et en essuyant de son mouchoir à carreaux la sueur froide qui perlait à son front blême… c’est vous qui faites une révolution bourgeoise et qui refaites toutes les fautes de la bourgeoisie ! 

 — Si elle ne vous plaît pas, notre révolution, sortez-en ! lui cria Coudry. 

 — Vous m’épouvantez, Coudry ! vous et vos amis, vous nous poussez dans une voie où nul ne sait quand il s’arrêtera ! 

 — C’est le propre des révolutions, mon cher, répliqua Coudry. Encore une fois, vous voulez mettre trop d’ordre dans la révolution ! C’est ce qui vous perdra ! Est-ce que le Subdamoun n’aurait pas dû payer le premier ? Est-ce qu’on ne lui devait pas une première charrette d’honneur ? Qu’attend-on ? Voilà ce que le peuple de Paris ne comprend pas ! Vous lui donnez des complices ! et vous semblez vouloir épargner l’auteur principal ! 

 — Certes, accorda Pagès, je vous abandonne le Subdamoun et même ses principaux aides, les Lavobourg et autres traîtres à la République, et ce n’est pas moi qui ai retardé d’une minute l’heure de leur châtiment. 

 — C’est moi, déclara Mulot, et vous savez bien pourquoi ! Nous avons tout intérêt à ne les livrer au bourreau que lorsque nous n’ignorerons plus rien du complot. Ils peuvent encore nous être utiles pour certaines confrontations ! Du reste, tout va être bientôt fini ; du moins, je l’espère, n’est-ce pas Cravely ? 

 Le chef de la Sûreté politique, qui avait été faire un tour sur le boulevard et qui venait de rentrer dans le cabinet de ces messieurs, répliqua : 

 — Celui qui nous manque, et qui nous manque bien, c’est le baron d’Askof. Le baron d’Askof avait tout organisé chez la belle Sonia. Or, je suis à peu près sûr que nous allons mettre la main sur le baron, aujourd’hui même ou demain au plus tard. Nous allons connaître aussi la retraite de la famille du Touchais et quarante-huit heures ne se passeront pas avant que la marquise et sa fille adoptive, la fiancée du Subdamoun, n’aient rejoint le commandant à la Conciergerie ! 

 Coudry demanda : 

 — Qu’est-ce qu’elle dit à la Conciergerie, la belle Sonia ? 

 — Paraît qu’elle s’amuse ; oui, elle fait salon ; elle joue aux petits jeux de société. 

 — Sale cabotine ! fit Coudry, avec une moue de dégoût. 

 — On dit qu’elle a été aussi la maîtresse d’Askof ! À propos d’Askof, je vais vous donner un conseil, Cravely : tâchez de nous le livrer pieds et poings liés avant vingt-quatre heures ou je ne réponds plus de vous ! 

 — Ah ! fit Cravely, en pâlissant… Je crois être à peu près sûr… 

 — Oui, ce que je vous en dis, c’est pour votre bien ! Je vous avertis que le conseil de surveillance et le comité de sûreté générale ont décidé de demander au comité de Salut public votre renvoi et même une enquête sur votre magistrature, si vous n’avez pas arrêté Askof, demain soir au plus tard. Nous sommes persuadés, au comité, que c’est lui la clef de toute l’affaire. C’est lui qui a été le truchement nécessaire entre Subdamoun et tous les autres ! Ne pas nous le livrer, c’est se faire son complice ! 

 – Voilà huit jours que je le lui dis ! appuya Mulot. Cravely a eu beau, dans la journée de Versailles, nous livrer une centaine de partisans de Subdamoun, et non des moindres, et faire du zèle, et il a beau être mon homme, comme il a été celui de Carlier, le comité de Salut public l’aurait déjà dégommé s’il ne nous avait promis Askof et la marquise du Touchais. 

 — Vous les aurez ! Vous les aurez ! affirma Cravely, je vous jure, messieurs, que je fais tout ce que je peux. J’attends ici même un agent qui doit me dire quand et comment nous allons arrêter le baron qui n’a pas quitté Paris. 

 À ce moment, trois coups de sifflet des plus aigus se firent entendre sur le boulevard. Cravely alla rejoindre Coudry à la fenêtre. 

 — Je crois bien que le voilà, mon agent, fit le chef de la Sûreté politique, de plus en plus ému, car cette idée de la perte de sa place et de cette enquête sur sa magistrature l’avait complètement bouleversé. Il avait rapidement écarté le rideau et fait un signe. Aussitôt un ignoble gamin jeta sa casquette en l’air en regardant du côté de la fenêtre ; puis après trois autres coups de sifflet il disparut : 

 — C’est ce voyou, votre agent ? demanda Coudry. 

 — Non ! ce voyou est l’éclaireur de mon agent. C’est un gamin nommé Mazeppa, une affreuse petite crapule qui nous rend de grands services. Il vient de me faire comprendre que j’ai un très grand intérêt à ne pas quitter ce café et que mon agent va venir m’y retrouver incessamment. 

 Puis, baissant la voix, il ajouta : 

 — Monsieur Coudry, moi je ne demande qu’à vous faire plaisir et à vous être utile, à vous et à la nation. J’ai un service d’ordre terrible. Toutes les sections sont sous les armes comme vous pourrez le voir, formant la haie sur tout le parcours. C’est le peuple lui-même qui fait le service d’ordre ; il est en quelque sorte militarisé, il ne peut donc pas manifester. Mais si vous voulez que je fasse donner mes « hurleurs », je les tiens, tout prêts, place de la Révolution. 

 — Vos hurleurs ! on les connaît ! Il n’y a pas de raison pour qu’ils interviennent, répliqua Coudry en tambourinant la vitre de ses doigts noueux, tant que la rue restera aussi calme, ou l’on nous accusera encore de provocation. 

 — Eh ! j’ai bien une contre-manifestation qui attend les événements, à trois cents mètres d’ici. Je vais lui envoyer l’ordre de crier sur le passage de la charrette. 

 — Voilà mon homme ! s’écria-t-il tout à coup et il quitta rapidement le cabinet. 

 Coudry essayait de distinguer dans la foule qui encombrait les trottoirs, derrière la double haie des gardes civiques, celui que le chef de la Sûreté avait appelé « mon homme ! » Mais il ne vit rien de particulier qui pût le renseigner à cet égard. 

 Chapitre 21 

 Où nous reprenons contact avec d’anciennes connaissances 

 DANS LE COULOIR, CRAVELY fut arrêté par l’un de ses agents qui venait lui faire un rapport. Il prit encore le temps de lui donner des ordres à porter au chef des contre-manifestants : « Dites bien qu’il fasse crier : À mort les assassins ! Vive le Subdamoun ! » et qu’il y ait bagarre jusqu’à la place où vous ferez donner les « hurleurs ». 

 — Qu’est-ce qu’ils crieront ceux-là ? demanda l’agent. 

 — « Vive le comité de l’Hôtel de Ville ! » 

 — Compris ! fit l’homme qui savait que son chef venait de quitter Coudry, lequel commençait à tourner sa politique du côté de la Commune ! 

 Cravely, alors, descendit ; mais il chercha en vain le personnage qui l’intéressait tant… 

 Il s’adressa à un gérant qui n’était ni plus ni moins que l’ancien valet de chambre de Lavobourg. L’ex-larbin avait été rejeté dans la limonade par le malheur des temps. Mais l’homme ne put lui donner aucun renseignement utile. 

 — Je remonte au premier, lui dit Cravely. Quand vous apercevrez Papa Cacahuètes, vous lui direz où je suis. 

 — Entendu, chef ! 

 Cravely ne se gênait pas avec ce gérant qui était « de la boîte » et qui avait échappé au sort de son maître, en donnant sur celui-ci tous les détails que le comité de surveillance et la Sûreté lui avaient demandés et même ceux qu’on ne lui demandait pas. 

 Quand Cravely fut remonté, le gérant laissa tomber sa serviette et, en la ramassant, dit à un client d’aspect étrange, dont la coupe de cheveux, la barbe, la casquette et toute la mise rappelaient d’assez près le type étudiant révolutionnaire russe et qui paraissait assoupi sur une table où traînaient les restes d’un frugal déjeuner : 

 — Salade ! 

 — Hein ! fit le client en tressaillant et en soulevant ses paupières appesanties derrière de grosses besicles de myope. 

 — Salade, répéta le gérant, « Papa » va venir ! Il a rendez-vous avec le dab de la Surtaille ! 

 Le client fit un mouvement comme pour s’enfuir. 

 — Restez donc ! lui dit le gérant, en débarrassant le couvert, je vous assure que monsieur n’est pas rembroquable (reconnaissable) ! 

 — Oh ! est-ce qu’on sait jamais avec lui ? murmura l’autre. Enfin, on verra bien ! c’est un coup à tenter ! Ah ! si seulement la blanchisseuse pouvait venir ! Qu’est-ce qu’elle fait ? Elle a plus d’une demi-heure de retard ! 

 — Les rues sont difficiles en ce moment ! Tenez ! la voilà ! 

 En effet, au fond du café, une porte qui donnait sur une rue de derrière venait de s’ouvrir, et une petite ouvrière blanchisseuse, coiffée d’un bonnet sur une tignasse noire admirable, portant au bras un énorme panier, faisait son entrée et traversait rapidement l’extrémité de la salle, pour descendre un escalier qui se perdait dans le sous-sol. 

 Le gérant s’était éloigné un instant ; il revint bientôt en disant à son client : 

 « On demande monsieur au téléphone. » 

 Le client se leva et descendit à son tour au sous-sol. Mais, sur le chemin qui conduisait aux cabines téléphoniques, une porte s’entrouvrit, l’homme la poussa et la referma. Il se trouvait dans une petite pièce qui servait de débarras pour le linge et où se réglaient à l’ordinaire les comptes des blanchisseuses. Il embrassa celle qu’il avait devant lui : 

 — J’ai cru que tu ne viendrais jamais, Véra ! 

 — Sais-tu que tu es admirablement maquillé, dit la baronne. Si tu ne m’avais pas parlé je ne t’aurais jamais reconnu ! 

 — Tant mieux, fit Askof, Papa n’est pas loin ! 

 — Non ! s’exclama-t-elle, déjà agitée. 

 Mais son mari la calma : 

 — Oh ! il ne m’a pas vu, il n’est pas encore arrivé ; il vient pour Cravely qui l’attend en cabinet particulier, et je pense bien, comme toi, qu’il ne me reconnaîtrait pas ! 

 — Oui, mais il me reconnaîtrait, moi, dit la femme. 

 — Ça n’est pas sûr ! mais ne perdons pas de temps. Ta dernière lettre me faisait espérer… 

 — Justement, c’est peut-être ce soir que je vais lui porter son linge ! 

 – Tu as donc enfin l’adresse de l’endroit où elle se cache ? 

 — Non, pas encore ! Mais il faudra bien que la patronne me la donne… La marquise doit en être à sa dernière chemise… 

 — Es-tu sûre qu’il s’agit bien de la marquise du Touchais ? 

 — Eh ! parbleu, oui ! « la patronne » connaît bien son linge, peut-être… il y a des années qu’elle la blanchit… 

 — Ah ! si nous connaissions sa retraite ; ce serait un fameux coup, tu sais ! Si nous avions la belle Cécily entre les mains et Mlle de la Morlière, nous pourrions exiger du coup tout ce que nous voudrions de Papa Cacahuètes. 

 — En attendant ? demanda Véra… 

 — En attendant, ça ne va pas trop mal. On se détache de lui ! J’en ai, en ce moment, dix dans la main, tu entends ! Dix fameux, qui en avaient la terreur, comme moi… eh bien, je leur ai parlé ! je leur ai fait comprendre que ça ne pouvait pas durer comme ça ! et qu’il fallait profiter du chambardement de tout pour nous débarrasser de cet ogre qui nous mange. Et, ma foi, ils l’ont « plaqué » eux aussi ! Avec nos onze peurs, nous allons peut-être bien faire une force avec laquelle Papa Cacahuètes devra bientôt compter ! d’autant plus qu’il est un peu affolé, tu sais le bonhomme, depuis son coup d’État à la manque ! Ça lui a fichu un coup ! 

 « D’abord il s’était installé avec sa garde dans la cour de l’hôtel à Versailles. Il était arrivé à faire distribuer à ses “poteaux” des cartes de civisme qui venaient du club de l’Arsenal. Avec ces cartes-là, il faisait ce qu’il voulait. C’est ainsi qu’il s’était fait donner la garde de la belle Sonia et de Lavobourg, par Pagès lui-même. 

 « Son but était évidemment de faire évader la belle Sonia et de livrer Lavobourg qui avait trahi le Subdamoun trop tard pour que les révolutionnaires lui en montrassent beaucoup de reconnaissance ! 

 « Or, il est arrivé que, préoccupé uniquement du sort du Subdamoun qui venait d’être arrêté, “papa” oublia de donner des ordres en conséquence à ses “poteaux”, et quand il revint retrouver ses “hurons”, comme il les appelle, ceux-ci avaient rendu à la fois la belle Sonia et Lavobourg à la bande de Pagès, qui était revenue les leur chercher… 

 « C’est ainsi que Sonia et Lavobourg ont été envoyés tout de suite à la Conciergerie, où le Subdamoun, lui, ne fut transféré que dans la nuit… Je te dis que “papa” ne sait plus où donner de la tête ! 

 — Nous ne viendrons jamais à bout de ce monstre ! soupira Véra. 

 — Allons donc ! Que le cher petit Jacques éternue dans le son et il ne restera plus rien de Ch. B. ! 

 Le baron d’Askof allait prononcer le nom, mais d’avoir seulement osé commencer à souffler la première syllabe de cela… il pâlit et s’arrêta. 

 À ce moment, la porte s’ouvrit tout doucement, tout doucement… 

 Et le faux étudiant russe et la fausse blanchisseuse reculèrent épouvantés. 

 Le père Cacahuètes, lui-même, venait d’entrer et refermait la porte aussi doucement qu’il l’avait ouverte. 

 — Pardon, excuse, la compagnie, fit-il d’une voix presque éteinte, mais monsieur et madame la baronne me pardonneront certainement mon indiscrétion quand ils sauront ce qui m’amène… 

 Jamais il n’était apparu aussi misérable, aussi pitoyable. Ses épaules s’étaient encore courbées et sa tête, lamentable, pendait sur sa poitrine comme si les vertèbres cervicales avaient perdu ta force de la soutenir, ballottait, était agitée de droite et de gauche d’un mouvement nerveux, incessant, qui forçait à détourner le regard tant le spectacle en était pénible. 

 Véra avait reculé jusqu’à la muraille. Elle ne bougea plus, hypnotisée par la mauvaise bête surgie au milieu de son chemin. 

 Quant à Askof, il eut un grondement, une révolte rapide de sa solide mâchoire, une injure entre les dents, au mauvais sort qui le faisait toujours le jouet du monstre. 

 Enfin, le petit vieux soupira : 

 — Monsieur le baron ! pardonnez-moi… Il faut que je prenne le temps de me remettre… J’ai tant couru… Figurez-vous que je craignais de vous manquer… vous et madame la baronne… et comme vous m’êtes tous deux infiniment sympathiques, je ne me le serais jamais pardonné… 

 — Trêve de plaisanterie, « papa », coupa court Askof d’une voix blanche… Comment avez-vous su que nous devions nous voir ici ? Déjà il soupçonnait l’ex-larbin de Lavobourg de l’avoir vendu. 

 — Eh ! gloussa le vieillard ! eh ! eh ! nous avons la même blanchisseuse... Eh ! eh ! eh ! une petite blanchisseuse de la rue aux Phoques, mes enfants… qui blanchit tous mes amis, tous les amis du père Cacahuètes… Maison bien tenue… n’est-ce pas, mon enfant ? fit-il à Véra. 

 Askof eut un râle d’admiration à l’adresse du bandit-roi. 

 Il pensait : « Même ça ! »… Il avait même ça ; leur blanchisseuse ! et quand, pour eux, il s’était agi de fuir après la fâcheuse histoire du coup d’État, quand ils avaient voulu échapper à la fois aux griffes du nouveau gouvernement et à celles de Chéri-Bibi, c’était la blanchisseuse de Mme la baronne, laquelle était la blanchisseuse de Chéri-Bibi (la blanchisseuse de Chéri-Bibi !) qui avait offert ses bons offices, qui avait fourni un déguisement à Véra et qui avait gardé Véra chez elle comme une petite ouvrière repasseuse… en attendant des temps meilleurs, et… et les ordres de Chéri-Bibi ! 

 Pendant ce temps-là, lui, le baron, dans les faubourgs, se faisait passer pour un communiste russe avec quelques amis traîtres comme lui au marchand de cacahuètes… Ah ! bien ! encore une association secrète dont Chéri-Bibi avait bien dû rire… Askof aurait parié maintenant que le père Zim, le patron du bouchon artistique plein de vieux tableaux et de bric-à-brac qui les accueillait, les nourrissait et leur donnait à boire, était encore un homme de Chéri-Bibi… Mais Chéri-Bibi ne s’occupait, pour le moment, que de la baronne. 

 — Madame la baronne, tout à l’heure vous allez rentrer au magasin, vos courses faites. Vous pénétrerez dans le bureau de la patronne ; cette chère dame vous attend dans le petit cabinet où elle range ses livres de comptes ; elle vous attend à la fenêtre… j’aime mieux vous en prévenir tout de suite pour que vous ne soyez pas trop surprise en arrivant ; elle vous attend pendue à la fenêtre ! 

 La « petite blanchisseuse », à ce mot, commença à basculer de sa chaise, mais la patte formidable de Chéri-Bibi la remit en place. 

 — Sur son petit pupitre, la patronne a laissé une petite lettre où elle dit adieu à son petit ami… Pour tout le monde, cette chère dame sera morte d’amour ! Morte d’amour à son âge… elle avait cinquante-deux ans ! mais il n’y a pas d’âge pour les braves ! ni pour les imbéciles ! Nous qui sommes malins, madame, nous savons de quoi cette pauvre femme est morte ! Il n’y a pour cela qu’à regarder sa langue. Quand vous entrerez dans le petit cabinet de la blanchisseuse, regardez la langue de la blanchisseuse pendue à la fenêtre… Cette langue est d’une longueur ! madame la baronne, Mme la blanchisseuse, votre patronne, est morte d’avoir eu la langue trop longue ! 

 Véra était prête à s’évanouir. 

 Askof intervint pâle et solennel, car il voyait Chéri-Bibi les tuant comme des chiens tous les deux, à la seule idée que la baronne et lui pouvaient soupçonner le lieu de la retraite de Cécily ; Askof jugeait que jamais encore il n’y avait eu une minute aussi grave entre ce maudit marchand de cacahuètes, la baronne et lui… 

 — Et maintenant, parlons de cette chose pour laquelle je suis venu vous déranger, mon cher Askof. Vous allez m’aider à sortir le Subdamoun de sa prison ! 

 — Et que faut-il faire pour cela ? demanda Askof en enfonçant ses ongles dans sa main tremblante d’impuissance. 

 — Que faudra-t-il faire pour le faire sortir de sa prison ? répéta le vieillard, en caressant ses énormes mains, eh ! bien, mais, pour cela, monsieur, il vous suffira d’y entrer ! 

 — Comment voulez-vous que j’entre à la Conciergerie ? demanda Askof. 

 — La tête de mon mari est mise à prix ! On le recherche partout ! gémit la blanchisseuse. On le reconnaîtra tout de suite. Vous voulez donc le perdre ? S’il en est ainsi, dites-le donc ! et assez de nous torturer ! 

 — Comme vous l’aimez ! fit Chéri-Bibi, le plus sérieusement du monde. Mais, moi aussi, je l’aime… je l’aime parce que j’ai besoin de lui. Aussi, rassurez-vous, je vous le ramènerai, mort ou vivant ! 

 – Ah ! mon Dieu ! pleura Véra. 

 — Enfin, je ferai ce que je pourrai, et vous savez que le père Cacahuètes peut tout ce qu’il veut ! surtout quand on fait exactement ce qu’il ordonne… et si vous voulez m’en croire, chère madame, vous allez dire tout de suite au revoir à votre époux… et retourner rue aux Phoques, sans tourner la tête ! Mais, vous m’entendez bien ? Sans tourner la tête ! Quoi qu’il arrive ! Quoi que vous entendiez ! et quoi que l’on vous dise ! Il n’arrivera que ce qui doit arriver, pour notre bonheur à tous, ma petite baronne ! 

 Chéri-Bibi entrouvrit la porte… Elle partit lentement avec sa corbeille de linge au bras ! Des larmes coulaient sur ses joues… Elle voulut parler… mais elle n’en eut pas la force. Du reste, la porte se refermait sur elle. 

 Chéri-Bibi allait reprendre sa conversation quand le bruit d’une altercation se fit entendre au fond du couloir… il y eut un piétinement, un tumulte de voix et tout à coup un cri strident : « Ne sors pas ! » 

 Askof voulut se jeter sur la porte, mais Chéri-Bibi lui barra le passage : 

 — Tu entends pourtant bien qu’elle te crie de ne pas sortir ! 

 — Qu’y a-t-il ? que se passe-t-il ? fit-il haletant. 

 — Je vais te le dire, répliqua l’autre rudement ; mais tu vois combien il est difficile de travailler avec des femmes ! Je lui ai ordonné de passer son chemin, quoi qu’elle vît, quoi qu’elle entendît ! La première chose qu’elle fait en sortant d’ici, c’est de crier ! La sotte ! 

 — Mais pourquoi a-t-elle crié ? 

 — Parce qu’elle a vu le couloir plein d’agents qui viennent te chercher ! 

 – Hein ? 

 — Ne t’émeus pas ! Ils n’entreront ici que lorsque j’en sortirai ; il est entendu qu’on ne doit pas troubler notre entretien ! Comprends donc que si je suis forcé de te livrer à Cravely, il y va entièrement de ta faute et fais-en ton mea culpa ! 

 « J’avais la confiance de Cravely, continua Chéri-Bibi, tu as tout fait pour l’ébranler, toi et tes amis… Tu lui as si bien fait dire qu’il eût à se méfier du père Cacahuètes, qu’il hésite maintenant à marcher complètement avec moi ! Et je n’ai jamais eu autant besoin de lui, depuis que le “petit” est en prison ! Mon cher, je ne retrouverai toute la confiance de Cravely qu’en lui faisant cadeau d’Askof ! As-tu compris, mon ami ? 

 Oui, Askof avait compris ! 

 — Tu me livres ! s’écria-t-il. 

 — C’est pour mieux te sauver, mon enfant ! toi et le Subdamoun ! Tu penses bien que tu vas me servir là-bas ! et crois-tu que c’est un coup de maître, ça. Je répare en une fois, mettons tes inconséquences, je te les fais expier et, par conséquent, je n’ai plus à te les reprocher… Je sauve le Subdamoun (et toi par-dessus le marché, ça va de soi)… enfin, je reconquiers toute la confiance de Cravely ! Allons ! baron d’Askof, vous devriez me féliciter ! Et maintenant, adieu ! et compte sur moi ! 

 La rage et l’impuissance où il était de la soulager livrèrent quelques secondes Askof à des mouvements aussi inconscients que désordonnés. Mais, quand il eut bien montré sur sa face ravagée la haine atroce qu’il nourrissait pour Chéri-Bibi et sa fureur d’avoir à risquer sa propre tête pour sauver celle d’un frère qu’il aurait conduit, avec joie, au supplice, il dut cependant s’incliner. C’est-à-dire qu’il s’effondra. 

 — … Comment communiquerons-nous à la Conciergerie ? demanda-t-il dans un souffle. 

 — Par l’inspecteur des prisons, un ami intime, délégué du comité central de surveillance ! 

 — Non ! grogna Askof qui ne comprenait plus, l’inspecteur des prisons, délégué du comité central de surveillance, est ton ami, et tu as besoin de moi pour enlever Subdamoun de la Conciergerie ! 

 — Espèce de niais ! Mon ami n’est pas encore nommé à son poste ! 

 — Et quand le sera-t-il ? 

 — Cravely ne le fera nommer que lorsque je lui aurai livré le baron d’Askof ! As-tu compris, mon ami ? 

 ... Oh ! Oh ! Oh ! C’est tout ce que put dire Askof… Décidément, le dab était toujours le dab ! il n’y avait pas à lutter avec lui. 

 — Allons ! allons ! tout ce que tu voudras ! fit-il, je suis à toi ! Fais-moi arrêter quand tu voudras ! 

 Chéri-Bibi lança un coup de sifflet… puis, ramassant son baril, il ouvrit la porte et s’en alla. 

 Au fond du couloir, il y avait vingt agents qui s’emparèrent d’Askof, lequel ne fit aucune résistance et subit, résigné, l’étreinte des menottes. 

 Il fut traîné au milieu de la salle. 

 À une porte de la rue, un taxi l’attendait dans lequel on le jeta et qui prit aussitôt le chemin de la Conciergerie… 

 Dans l’escalier qui conduisait aux cabinets particuliers du premier étage, le marchand de cacahuètes suivait un homme radieux. 

 L’homme radieux ouvrit une porte et poussa le marchand dans une petite pièce où, sur une table, se trouvait tout ce qu’il fallait pour écrire. Le marchand avait une feuille à la main : 

 — Il me faut signer ça tout de suite ! 

 — Tout ce que vous voudrez, Papa Cacahuètes, obtempéra Cravely… mais êtes-vous sûr que le complot soit si redoutable ? 

 — Eh ! toute la Conciergerie en est ! Il s’agit pour les prisonniers d’assassiner leurs gardiens… on doit leur apporter des armes ! 

 — Et si on transférait le Subdamoun dans un autre local ! 

 — Gardez-vous-en bien ! Il ne faut rien laisser paraître… et nous aurons bientôt tout le fond du sac ! Seulement, il me faut un inspecteur des prisons absolument sûr ! 

 — Vous me répondez de celui-là ? Qu’est-ce qu’il faudra que je dise à Coudry quand je lui demanderai d’appliquer le sceau du Comité sur la nomination ! 

 — Que c’est absolument urgent ! et que l’homme est cet Hilaire, secrétaire du club de l’Arsenal, qui, avec une douzaine d’amis, a retenu prisonnier à Versailles Lavobourg et la belle Sonia, dans une salle d’hôtel. 

 — Ah ! très bien ! parfait ! Du reste, il fera tout ce que je voudrai, quand j’irai lui annoncer la prise d’Askof ! 

 Et Cravely signa. 

 Chapitre 22 

 M. Florent vit dans les transes 

 ON SUPPOSE BIEN QUE les honnêtes bourgeois, en ces temps de troubles, se terraient comme des lapins. Mais le plus lapin de tous était bien M. Florent.  L’ex-marchand de papier à lettres était revenu à Paris après l’échec du coup d’État, en proie à une rare consternation. 

 Nous devons, du reste, à la vérité de proclamer que cet accablement de M. Florent lui venait moins du mauvais sort de la patrie, livrée, selon sa forte expression, aux bourreaux de la démagogie, qu’à la méchante idée qu’il se faisait de sa sécurité personnelle. 

 Il s’accusait avec amertume d’avoir, sans que personne l’y forçât, publiquement annoncé, sur une place de Versailles, que la République était « dans le sciau ». 

 Toutes ses manifestations antirévolutionnaires, dans un temps où la Révolution, en dépit des pronostics de M. Florent, triomphait, apparaissaient à celui-ci comme autant de fautes incalculables. 

 Il habitait un petit appartement au cinquième étage d’un vieil immeuble du Marais ; son dessein était de s’y enfermer, bien décidé de n’en sortir que le moins souvent possible et avec grande prudence. 

 Il était bien avec son concierge, le père Talon, un nom épatant pour un ressemeleur de bottes ! 

 Et un brave homme, qui avait toutes les idées politiques de M. Florent et professait un grand mépris pour les amateurs de réunions publiques. 

 Ainsi M. Florent espérait-il, sans trop de peine, traverser les mauvais jours qui, dans sa pensée, devaient être rapides, car il continuait de croire que toute cette tragi-comédie s’effondrerait bientôt. 

 Cependant, il commença de trouver que les choses tournaient au pis, quand au coin de la rue il fut jeté en plein dans une cohue qui agitait des sabres et des piques. 

 Cette foule hurlante sortait d’un musée militaire qu’elle avait dévalisé de ses armes archaïques, et comme il s’y mêlait de vociférantes figures de commères, telles qu’on en voit sur les estampes françaises datant de la prise de la Bastille, M. Florent put se croire revenu aux temps héroïques. 

 Il pensa en défaillir et s’écrasa sous un porche pour laisser passer cette tourbe. 

 Tout à coup, la rue s’emplit d’un immense populaire qui criait : « À mort le Subdamoun ! Vive la révolution ! » et qui portait quelques hommes du jour en triomphe. M. Florent se dit qu’on le regardait peut-être et il cria de toutes ses forces : « Les aristocrates à la lanterne ! » 

 Sur quoi, un monsieur très calme, M. Saw, qu’il connaissait très bien pour lui avoir loué tous les volumes de sa bibliothèque circulante, au temps qu’il était dans le commerce, et dont chacun s’accordait à louer les manières réservées et les opinions de tout repos, lui dit : « Monsieur Florent, il n’y a plus de lanternes ! » 

 Puis, M. Saw, sans se retourner, sauta dans un autobus qui passait. 

 M. Florent avait rougi. Ce monsieur connaissait ses opinions et certainement le prenait pour un lâche. 

 M. Florent, dégoûté de lui-même, se sauva. 

 Il arriva chez lui et fut frappé de l’air sournois avec lequel l’accueillit le citoyen Talon. Au fond de son échoppe mal éclairée, coiffé d’un ignoble bonnet et tapant sur sa semelle avec rage, le concierge de M. Florent lui produisit l’effet du savetier Simon. 

 Il crut adroit d’expliquer qu’il était allé faire un petit tour à la campagne, qu’il venait de rentrer et qu’il n’était au courant de rien. 

 — C’est bon ! grogna Talon. Mais demain, il faudra passer à l’Arsenal pour vous faire délivrer une carte de civisme. Sans quoi, je serai obligé de vous dénoncer ! 

 — Vous, monsieur Talon, vous feriez cela ! 

 — Ah ! je me gênerais ! On est venu du club ! On a passé dans toutes les maisons ! Par les temps qui courent et quand les bourgeois rêvent de renverser la République, c’est bien le moins que le peuple se défende ! Monsieur Florent, entre nous, permettez-moi de vous dire que, pour votre sécurité personnelle, il serait grand temps de changer d’opinion ! 

 — Eh ! répliqua M. Florent, de plus en plus inquiet, je ne demande qu’à vivre en paix, moi ! Vous avez bien raison ! Et je vois que, de votre côté, vous n’avez pas hésité non plus… 

 — De quoi ? De quoi ? interrompit cet homme mal élevé… Taisez-vous ! Vous ne savez pas ce que vous dites, monsieur Florent ! Vous n’avez jamais connu mes vraies opinions, parce que je les ai toujours dissimulées ! Mais aujourd’hui, je n’ai aucun effort à faire pour les montrer ! Puisqu’on est les maîtres, on n’a plus de chichi à faire avec personne ! Ah ! tenez, moi, je l’aime, le régime des suspects du temps de la Commune, comme ils disaient en France en 1871. 

 — Ne me parlez pas de Commune, monsieur Talon ! La Révolution a été un gouvernement ! La Terreur a été un gouvernement ! Mais, la Commune, ça n’a été rien du tout. Du brigandage, oui ! du pillage et de l’incendie ! 

 M. Talon se souleva sur son escabeau et s’avança, terrible, sous le nez de M. Florent qui recula. 

 — La Commune n’a pas été un gouvernement ! 

 Et il brandissait son tire-point comme un sabre. M. Florent se recula et sortit, en tremblant, un billet de vingt francs de sa bourse. Il le déposa sur la table de M. Talon. 

 — Vous ne pourriez pas aller retirer vous-même ma carte de civisme, monsieur Talon ? Vous me connaissez depuis longtemps… Vous pouvez répondre de moi ! 

 — Non ! vous avez une réputation de réac dans le quartier ! Je n’ai pas envie de me compromettre… répondit M. Talon en mettant le billet dans sa poche. 

 — C’est bien ! j’irai trouver mon ami Hilaire, qui est secrétaire du club, et qui connaît, lui, mes véritables opinions. Sans rancune, monsieur Talon, et gardez mes vingt francs tout de même. 

 Et il grimpa ses cinq étages, les jambes molles et l’esprit en désordre. 

 « Réputation de réac ! »… C’est lui qui l’avait voulu ! Ah ! M. Barkimel avait été plus malin que lui ! Il ne s’était jamais moqué de la nouvelle révolution, lui ! Il ne l’avait jamais tournée en ridicule ! Il avait toujours vécu dans une respectueuse terreur de l’extrême-gauche, si bien que la révolution éclatant, M. Barkimel, qui l’avait toujours prise au sérieux, s’était trouvé tout prêt à s’enrôler parmi ces hommes redoutables. 

 Jamais M. Florent n’oserait aller chercher sa carte de civisme ! Où trouverait-il les témoins nécessaires ? Il était sûr de la haine de M. Barkimel ! Et il ne pouvait plus répondre de l’amitié de M. Hilaire, lequel devait être fort occupé à se défendre lui-même contre les soupçons du club et les dénonciations sournoises de l’abominable Barkimel ! Ah ! ce Barkimel ! que n’aurait-il pas fait pour être nommé officier d’académie ! 

 M. Florent finit, le lendemain matin, par s’entendre avec M. Talon, qui était venu lui apporter les journaux. M. Talon reçut mille francs, moyennant quoi il s’engageait « à ne pas avoir vu passer M. Florent ». 

 Ainsi M. Florent serait absent ! Nul ne l’aurait revu ! Pendant ce temps, M. Florent vivrait sans bruit, au fond de son appartement, de conserves et d’eau fraîche… Cela durerait ce que cela durerait ! 

 Notre homme vécut ainsi dans une sécurité relative pendant une douzaine de jours. Nous disons « relative » parce que, s’il avait la sécurité physique, il vivait dans des transes morales effrayantes. 

 Le père Talon lui glissait, de temps à autre, sous sa porte, un journal, et ce qu’il y lisait le rejetait à l’effroi le plus farouche. 

 Les nouvelles de l’Hôtel de Ville, les décrets du comité de Salut public, les arrêts du comité central de surveillance, les proclamations de Coudry, dans sa gazette des clubs, l’anéantissaient. 

 — Ce Coudry ! Mais c’est Hébert ! mais c’est le père Duchesne ! murmurait le pauvre Florent ! Qu’est-ce que je disais qu’on ne recommence pas la Révolution ? Mais nous y sommes en plein ! 

 Et son érudition quant à l’histoire de la grande Révolution française, érudition dont il était si fier, lui laissait entrevoir mille tableaux plus angoissants les uns que les autres. 

 Un matin, il lut un article qui le fit bondir de son lit. Cet article était intitulé : « Parisiens, levez-vous ! » 

 Et cela commençait ainsi : « Du sang ! citoyens ! du sang ! Périssent quelques hommes ! Il faut couper les bras pour sauver le corps ! » 

 Cela était signé : « Saw ». 

 — Saw ! râle M. Florent, Saw ! mais c’est ce monsieur très bien qui venait à ma bibliothèque et qui, l’autre jour, m’a rappelé qu’il « n’y avait plus de lanternes ». Ainsi, lui aussi ! Un article pareil ! un client si tranquille, si comme il faut ! Mais c’est la fin du monde ! 

 « Après tout, reprit-il, quelques instants plus tard, quand il eut essuyé la sueur de son angoisse, après tout, il a bien raison ! Il ne s’embarrasse pas de ses opinions passées… Il n’y a que les présentes qui comptent ! puisque ce sont les seules qui sont utiles ! Il faut savoir s’adapter aux circonstances ! Il y en a qui commencent par la révolution et qui finissent par la réaction ! On peut aussi bien, que diable ! commencer par la réaction et finir par la révolution ! Pourquoi serais-je plus bête que ce Saw ? 

 Et il imagina ceci : d’écrire, lui aussi, des articles signés d’un pseudonyme, articles qu’il enverrait à la Gazette des clubs et dans lesquels il ferait preuve d’un amour farouche de la liberté, et qu’il animerait du plus pur esprit de la grande Révolution française qu’il connaissait si bien ! 

 Il avait justement gardé chez lui, de son ancienne bibliothèque circulante, une demi-douzaine de volumes allant des discours de Mirabeau aux réquisitoires de Fouquier-Tinville et il s’empressa, illico, de puiser sans vergogne à cette source sacrée. 

 Comme disait l’ancêtre : « De l’audace, de l’audace et encore de l’audace ! ». 

 Il en eut au fond de son trou obscur plus qu’on ne saurait dire et il voua à l’échafaud tous ceux qui, sur commandement, ne sauraient énumérer les Droits de l’homme, ce catéchisme de tout bon citoyen de tous les pays. 

 Son plan était, après quelques envois de cette sorte, de se présenter à la rédaction du journal de Coudry et de dévoiler sa personnalité désormais glorieuse et à l’abri des coups de la révolution. 

 Le foudroyant succès de la nouvelle politique de M. Barkimel, qui lui fut révélé par les feuilles publiques, lui donna un prodigieux coup de fouet et il espéra surpasser son ancien compagnon par l’intransigeance de son civisme ! 

 En vérité ! que pouvait-il avoir fait ? ce Barkimel, à l’intelligence si médiocre, pour avoir été choisi, élu, présenté par la section de l’Arsenal comme membre du tribunal révolutionnaire ? 

 M. Barkimel était juge, maintenant ! 

 Et M. Hilaire, l’épicier Hilaire, était « commissaire de sa section » ! 

 Les articles, soigneusement cachetés, étaient portés à la boîte de la place de l’Hôtel-de-Ville par le père Talon lui-même qui venait de toucher son deuxième billet de mille francs et qui trouvait plus que jamais que le régime de la Terreur avait du bon. 

 Avec quelle anxiété M. Florent ouvrait tous les matins la Gazette des Clubs pour y lire sa prose… Mais, hélas ! C’était en vain qu’il y cherchait son chef-d’œuvre et sa signature : le Vieux Cordelier ! 

 Trois articles étaient déjà portés et il venait de remettre le quatrième, un quart d’heure auparavant, au père Talon, quand un grand tumulte et un grand bruit de crosses emplit la rue des Francs-Bourgeois. 

 Il était sept heures du soir, M. Florent, qui habitait sous les toits, se risqua à mettre le nez à sa lucarne. 

 Alors, il aperçut au-dessous de lui, le père Talon qu’accompagnaient des civils ceinturés de rouge et suivis d’une section en armes ! Il ne douta plus que le père Talon, à qui il avait eu l’imprudence, en lui donnant le deuxième billet de mille francs, de déclarer qu’il n’avait plus le sou, il ne douta plus que l’horrible savetier fût allé le dénoncer pour toucher une prime ! 

 Déjà on entendait des pas pesants dans l’escalier et les cris des officiers. 

 M. Florent n’hésita point à se glisser comme un chat dans les gouttières ; et, favorisé par les ombres d’un obscur et lourd crépuscule, il put parvenir de toit en toit, après avoir failli se rompre vingt fois les os, jusqu’à la fenêtre entrouverte d’une mansarde dans laquelle il se jeta à genoux, à tout hasard. 

 Mais la pièce était vide. 

 M. Florent se releva, ouvrit la porte et descendit l’escalier de son air le plus tranquille. 

 Le sort le gâta encore jusqu’au rez-de-chaussée où il se trouva dans une cour étroite, mal éclairée par les feux d’un petit cabaret bien connu de lui et de M. Barkimel au temps où ils s’offraient l’extra d’une tripe à la mode de Caen, arrosée d’un cidre mousseux ! 

 Pour fuir, il fallait traverser cette cour ; et la fenêtre du petit cabaret était justement ouverte ! La salle était pleine de dîneurs qui trinquaient bruyamment « au triomphe de la Ville sur l’Assemblée ! » 

 M. Florent venait d’apercevoir M. Barkimel ! 

 Oui, M. Barkimel, triomphant, le ventre ceinturé des insignes de sa fonction, M. Barkimel, trônant, mangeant, buvant, M. Barkimel traitant les principaux de sa section en grand seigneur, M. Barkimel que l’on écoutait quand il parlait ! 

 Chapitre 23 

 Suite de l’étrange aventure de M. Florent 

 A CE MOMENT, IL Y eut dans la salle du cabaret un grand remue-ménage. On acclamait un nouvel arrivant. M. Florent reconnut M. Hilaire qui avait, lui aussi, sur le ventre, une belle soie rouge à glands d’or : l’écharpe du commissaire de la section ! 

 — Vous ne savez pas ce qui m’arrive ? s’écria M. Hilaire en suspendant d’un geste son sabre à une patère, ainsi que son beau chapeau à plumes. 

 — Parlez, commissaire ! 

 — D’abord, à votre santé, et sachez, ami Barkimel, qu’il s’agit de votre ami Florent ! 

 — Florent n’a jamais été mon ami, s’écria M. Barkimel, avec une indignation qui lui hérissa le poil. Je vous défends, mon cher commissaire, de donner ce doux nom d’ami à un mauvais citoyen qui s’est enfui comme le dernier des lâches après avoir essayé de renverser la République avec le Subdamoun et qui a toujours été un infâme réactionnaire ! 

 — Sachez que ce M. Florent, continua M. Hilaire, vient de faire des siennes ! 

 « Vous savez que nous avions réunion de tous les commissaires de section à l’Hôtel de Ville. Une réunion très importante. Sous les auspices de Coudry, nous voulons former l’assemblée des commissaires de la municipalité des sections réunies, avec pleins pouvoirs de sauver la chose publique, si le comité de l’Hôtel de Ville nous l’ordonne ! Vous comprenez si ça peut mener loin ! Mais il faut aller jusque là si nous ne voulons pas être bouffés par les communistes qui nous traitent de sales bourgeois. Coudry est venu à la fin de la réunion qui a été assez mouvementée, et, quand tout a été fini, il a demandé tout haut “qui était le commissaire de la section de l’Arsenal” ? Je me suis avancé. 

 « – Citoyen commissaire, me dit-il, je vais avoir besoin de vous pour une visite domiciliaire assez importante. Nous venons de découvrir le gîte d’un dangereux réactionnaire, qui, sous le voile de l’anonymat, nous fait parvenir chaque jour, à la Gazette des Clubs, de hideux réquisitoires contre notre révolution ! Ces infâmes libelles sont signés : le Vieux Cordelier, et nous parviennent par la poste. Je les ai fait, du reste, « composer » pour en avoir plusieurs exemplaires qui pourront être lus, soit dans les clubs, soit devant le tribunal révolutionnaire, comme preuve de l’audace avec laquelle nos ennemis rêvent de nous faire retourner aux ténèbres du passé ! 

 « M. Verdier, mon secrétaire de rédaction, a fini par découvrir que le fameux pli du Vieux Cordelier était mis à la boîte de l’Hôtel de Ville. 

 « Nous venons de faire surveiller cette boîte et nous avons ainsi mis la main sur le porteur du pli, un nommé Talon, concierge, rue des Francs-Bourgeois, qui nous a révélé immédiatement de qui il le tenait. Il s’agit d’un de ses locataires nommé Florent. Dans ces conditions, nous avons retenu le nommé Talon et je compte sur vous, monsieur le commissaire, m’a dit Coudry, pour arrêter le nommé Florent ! 

 Avons-nous besoin de dire qu’à l’audition des propos rapportés par M. Hilaire, M. Florent « se mourait » d’horreur dans le petit réduit où il était réfugié ! Ses cheveux se dressaient sur sa tête ! De quelle sombre erreur allait-il donc être victime ? 

 — Eh bien ! il a trouvé le moyen de se sauver, déclara M. Hilaire en remplissant son assiette et, puisque nous sommes entre nous, je vous dirai que j’aime autant que ce soit un autre qui l’arrête que moi ! car, enfin, c’était un bon client et, moi, il m’amusait « avec son petit esprit d’autrefois » ! 

 — Ah ! le brave, l’honnête, le bon M. Hilaire, soupirait M. Florent. 

 Et il pensa tout de suite qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire de ce côté-là. 

 — Moi ! On ne sait pas ce que je suis capable de faire quand il s’agit du bien public ! proclama M. Barkimel. 

 Et aussitôt, comme s’il était à bout de son héroïsme, il demanda la permission de se retirer et prit congé de tous. 

 Du reste, il se faisait tard. Et les clubs, les sections réclamaient ces messieurs. 

 Par un hasard providentiel, ce fut M. Hilaire qui, arrivé, il est vrai, en retard, fut le dernier à partir. 

 Déjà, il décrochait son sabre de la patère avec un grand bruit d’acier guerrier, quand une ombre sauta prestement par la fenêtre de la cour, dans la salle, et s’en fut pousser le verrou de la porte. M. Hilaire avait reconnu M. Florent, en dépit du fâcheux état dans lequel il se présentait. Aussi, au lieu de faire quelque esclandre, il s’en alla rapidement, de son côté, pousser la fenêtre. 

 — Vous, fit-il, prenez garde ! Les sectionnaires continuent de vous chercher dans le quartier, et si l’on sait jamais que je vous ai vu sans vous arrêter, je suis un homme perdu ! 

 Florent ne lui répondit même point. Il s’était laissé tomber sur une chaise et faisait entendre des plaintes inintelligibles. 

 — Pauvre homme ! soupira M. Hilaire (nous savons que M. Hilaire, élevé à l’école de Chéri-Bibi, était plein de sentiments nobles et généreux), pauvre homme ! Dans quel état le voilà ! Buvez et mangez ! Après, nous verrons bien ! 

 M. Florent ne se le fit pas répéter. Quand il fut un peu rassasié, il dit : 

 — Vous êtes un brave cœur, je sais que vous ne me livrerez point. Vous n’êtes pas un fourbe comme ce Barkimel, dont je vous engage à vous méfier ! 

 — Nous n’avons point le temps de dire du mal de M. Barkimel, conseilla M. Hilaire, occupons-nous de vous ! 

 — Et moi, avant que vous m’aidiez à sortir de là, je veux vous sauver en vous disant : « Barkimel est chargé de vous espionner par le club de l’Arsenal ; il peut vous perdre ; prenez garde ! Il m’avait proposé à moi-même de vous surveiller, mais je lui ai répondu que « je ne mangeais pas de ce pain-là ! » D’où est venue toute notre brouille ! 

 — Que me dites-vous-là ! répondit Hilaire : c’est à lui que je dois l’admirable situation dans laquelle vous me voyez aujourd’hui ! 

 — Comment cela ? fit M. Florent, ahuri. 

 — Mais c’est bien simple ; chargé en effet par le club de m’espionner, comme vous dites, il revenait le soir même du coup d’État à l’Arsenal, et là, faisait un rapport si enthousiaste de la façon dont je m’étais comporté dans cette journée difficile, arrêtant, faisant prisonnier de ma main Lavobourg, la belle Sonia et leur complice, bref, me comportant si bien en véritable ami du peuple que le club ne trouva rien de mieux, pour me récompenser, que de me faire nommer commissaire de la section et de m’offrir un sabre d’honneur ! 

 « En ce qui le concernait, M. Barkimel avait su également présenter les événements avec tant de faveur qu’il parut à tous, puisqu’il avait partagé, paraît-il, mes dangers et su prendre, lui aussi, ses responsabilités, qu’il parut à tous, dis-je, avoir mérité les félicitations du comité, lequel devait, quelques jours plus tard, le faire nommer juge au tribunal révolutionnaire ! 

 — Eh ! bien, elle est raide ! s’exclama M. Florent qui faillit s’étrangler. Oui, elle est raide, car il ne demandait qu’à vous vendre ! Mais il a vu le parti qu’il pourrait tirer de votre amitié, et c’est ce qui, soudain, l’a fait si généreux ! Et le voilà au faîte des honneurs ! Tandis que moi, qui n’ai rien calculé du tout en refusant de travailler contre vous, dans l’ombre, je suis perdu ! 

 — Non ! déclara péremptoirement M. Hilaire, vous n’êtes pas tout à fait perdu ! 

 — Merci ! monsieur Hilaire ! Ma vie est entre vos mains ! Il faut que vous me cachiez jusqu’à ce que le fâcheux malentendu qui me fait poursuivre par Coudry se soit éclairci, car je n’ai jamais écrit de libelles antirévolutionnaires, entendez-vous bien ! 

 — Savez-vous où je vais vous cacher ? 

 — Chez vous ! 

 — Jamais de la vie ! répliqua M. Hilaire avec une forte grimace… Chez moi, on va, on vient ; cent personnes passent chez moi tous les jours ! 

 — Et où donc, monsieur Hilaire ? 

 — Chez M. Barkimel ! 

 M. Florent crut avoir mal entendu, mais M. Hilaire lui expliqua que l’affaire était tout à fait sérieuse et elle finit par lui plaire infiniment. 

 — Ah ! bien ! conclut-il… ce sera parfait ! Elle est bien bonne ! et il l’a bien mérité ! Non ! personne n’ira me chercher chez un juge au tribunal révolutionnaire ! et je connais assez son appartement pour savoir où je me dissimulerai sans qu’il puisse soupçonner ma présence ! 

 — D’autant plus qu’il est rarement chez lui… quelques heures la nuit ! Il fait lui-même son ménage le matin et le voilà parti pour le Palais de justice ! 

 — Alors, vous avez la clef de chez lui ? demanda M. Florent. 

 — Il me l’a donnée pour que j’y fasse porter un panier d’eau minérale ; je ferai la commission moi-même, en y joignant quelques conserves à votre intention. C’est vous qui m’ouvrirez, car, vous, vous allez filer tout de suite avec la clef, je vais partir avant vous et vous ne sortirez d’ici que lorsque j’aurai sifflé deux coups ! La maison de M. Barkimel est à dix pas ! Je parlerai au concierge pendant que vous grimperez ! 

 — Dans quel temps vivons-nous ! soupira l’infortuné Florent. Mais vous êtes pour moi le bon Dieu en personne ! Peut-on vous demander des nouvelles de Mme Hilaire ? 

 — Je crois, répondit M. Hilaire, en se disposant à partir et en faisant glisser son ceinturon sous son écharpe, je crois que je n’aurai plus jamais l’occasion d’avoir des mouvements de vivacité avec Mme Hilaire ! 

 — Mon Dieu ! gémit M. Florent, Mme Hilaire serait-elle morte ? 

 Mais M. Hilaire ne prit point le temps de lui répondre… Il avait jugé le moment opportun de se glisser dans la rue et de commencer d’exécuter le programme qui devait rendre la sécurité à M. Florent en le conduisant chez M. Barkimel. Ainsi fut fait, et, vers les deux heures du matin, M. Florent, qui était caché dans le coin le plus reculé de la garde-robe de M. Barkimel, entendit rentrer celui-ci. 

 M. Barkimel n’eut pas plutôt refermé sa porte que M. Florent, qui le regardait aller et venir par un petit trou pratiqué par lui dans la cloison, le vit poser, d’un geste las, son bougeoir sur sa table de nuit. Après quoi le magistrat croula dans son fauteuil Voltaire avec un profond gémissement. 

 Ah ! ce n’était plus le beau Barkimel de tout à l’heure, l’orateur du club, le juge redoutable. 

 M. Barkimel n’avait pas assez de ressort pour plastronner devant son armoire à glace. Il se « laissait aller » dans sa triste intimité. Il redevenait couard et mesquin. Il retournait à son passé de timide commerçant. 

 Tout à coup, M. Barkimel sembla revenir à la vie : il redressa un front irrité, donna un grand coup de point sur son guéridon Louis-Philippe et glapit, féroce : 

 — Est-ce ma faute, à moi, si on ne l’a pas condamné à mort, ce Daniel ? J’avais prévenu le jury, je lui ai dit : « Vous verrez que si on ne lui donne pas cette tête-là, Flottard ne nous le pardonnera jamais ! » Mais il n’a pas voulu m’entendre, le jury ! Il a renvoyé Daniel devant la justice militaire ! 

 Et il se mit à crier comme un sourd : 

 — Tous à l’échafaud ! Tous à l’échafaud ! 

 On devait l’entendre du haut en bas de la maison, et les locataires, réveillés, grelottaient certainement d’effroi sous leurs couvertures. 

 M. Florent, lui, claquait des dents : « Ah bien ! se disait-il alors, comme on se trompe ! C’est une bête féroce ! » 

 Il vit M. Barkimel, qui semblait étouffer de rage et de conviction révolutionnaire, se diriger vers la fenêtre de sa chambre à coucher, l’ouvrir et crier à l’obscurité mystérieuse de la rue : 

 — Je n’ai jamais voulu acquitter personne ! 

 Et, M. Florent, devant ce déchaînement, regrettait de plus en plus l’imagination qu’avait eue M. Hilaire de l’enfermer avec ce tigre altéré de sang. 

 M. Barkimel se déshabillait sans avoir refermé sa fenêtre. Tout à son exaltation, il ne prenait pas garde à la brise un peu fraîche qui venait du dehors, cependant que ce léger courant d’air produisait un effet désastreux sur M. Florent qui suait de peur. Les yeux et le nez commençaient à le piquer. 

 Après quelques instants de réflexion, M. Barkimel refermait sa fenêtre et s’apprêtait à se mettre au lit quand un extraordinaire éternuement, éclatant dans son dos, le fit sauter sur place et se retourner, affolé. 

 Les cloisons légères semblaient encore palpiter de cet imprévu déplacement d’air ; et, l’œil hagard, M. Barkimel considérait toutes choses autour de lui comme si elles étaient prêtes à s’effondrer et à l’ensevelir sous leurs décombres. 

 Enfin, maîtrisant autant que faire se pouvait une épouvante qui faisait trembler sur sa tête la mèche de son bonnet, il râla : 

 — Qui que tu sois qui es caché là… tu peux te montrer si tu es un ami du peuple ! 

 Mais personne ne se montrait et un nouvel éternuement partant de sa garde-robe, M. Barkimel sauta avec désespoir sur un revolver qu’il avait déposé dans le tiroir de sa table de nuit et qu’il mania si imprudemment qu’un coup partit avec un bruit de tonnerre. 

 Aussitôt quelque chose roula sur le carreau, hors de la garde-robe ; c’était le corps pantelant de M. Florent que M. Barkimel reconnut avec horreur. 

 D’abord il crut qu’il l’avait tué et il recula jusqu’au milieu de la chambre, puis jusqu’à la porte quand il vit que le corps prenait peu à peu la position d’un homme en prière, les genoux sur le carreau et les mains jointes. 

 Non, M. Florent n’était pas mort ! Et il réclamait le secours de M. Barkimel. 

 M. Barkimel ouvrit alors la porte qui donnait sur le palier et écouta longuement le mystère de la nuit, au-dessus de la cage de l’escalier. 

 Plus le juge au tribunal faisait de bruit chez lui, plus la maison semblait dormir ! À peine osait-elle soupirer ? Et un coup de revolver dans la nuit n’était point, à cette époque, pour faire sortir les curieux ! Au contraire ! 

 M. Barkimel rentra chez lui, en redressant sa courte taille et en se frappant la poitrine. 

 — Monsieur ! dit-il à M. Florent, je ne vous connais pas ! Par quel miracle êtes-vous chez moi, je veux l’ignorer ! Et félicitez-vous de mon manque de curiosité en un pareil moment, car si j’étais curieux, monsieur, je pourrais peut-être apprendre que vous vous appelez Florent et que vous êtes sous le coup des justes lois. Allez-vous-en ! monsieur ! C’est tout ce que je puis faire pour vous ! 

 Et d’un geste de commandement, plein d’orgueil et de dignité, M. Barkimel montrait la porte à M. Florent. 

 — C’est bien, dit M. Florent, vaincu, anéanti, se traînant et gagnant, sans insister, la porte, car il croyait bien qu’il n’arriverait point à attendrir ce roc révolutionnaire… C’est Hilaire, plus généreux que toi, qui m’avait donné ta clef… C’est bien ! Je m’en vais… puisque tu ne veux pas te souvenir que nous nous sommes aimés ! 

 — Et où vas-tu ? demanda brusquement à voix basse M. Barkimel en retenant M. Florent et en refermant la porte. 

 — Est-ce que je sais, moi ? Je vais à l’échafaud. 

 — Oui, tous à l’échafaud beugla M. Barkimel. 

 Cependant, il faisait asseoir M. Florent sur le fauteuil Voltaire et, les larmes aux yeux, lui demanda à voix basse : 

 — As-tu faim, Florent ? As-tu soif ? Mon Dieu ! Quelle pauvre figure tu as ! Tu me fais de la peine ! Tu vois où t’ont mené tes opinions ! Et qu’est-ce que tu veux que je fasse pour toi, maintenant ? 

 — Garde-moi, gémit Florent, en embrassant son vieux Barkimel. Alors, ils se mirent à sangloter tous les deux, dans les bras l’un de l’autre. 

 — Bien sûr que je te garde, finit par dire Barkimel, mais ça n’est pas drôle, tu sais ; si jamais on te découvre chez moi, nous sommes f… ! 

 — Dans quel temps vivons-nous ! 

 — Nous vivons dans un temps magnifique, s’écria avec éclat M. Barkimel, et nous n’avons encore vu que des roses ! C’est maintenant que la Terreur va vraiment commencer ! La Terreur sans laquelle la vertu est impuissante ! 

 – Mais tais-toi donc ! souffla M. Florent… on va savoir que tu t’entretiens avec quelqu’un ! 

 — Pas le moins du monde ! Ils sont habitués à mes soliloques ! Je les épouvante avec mes soliloques ! De temps en temps, je me réveille la nuit, pour les épouvanter ! Ah ! mon petit ! quel travail ! Mais il faut vivre, n’est-ce pas ! Ils m’ont fait juge au tribunal révolutionnaire ! Si je n’épouvantais pas mon quartier, c’est mon quartier qui m’épouvanterait ! Et puis, je crains les espions… Ils en mettent partout… On doit m’« observer dans l’ombre » ; alors, je ne suis jamais aussi féroce que lorsque je suis seul ! Comme cela, ils sont renseignés sur ma vraie nature ! 

 — Je ferai ce que tu voudras, mon brave Barkimel ! Ah ! tu n’as pas changé ! Ce sont les temps qui ont changé ! 

 — Chut ! Écoute ! Il m’a semblé entendre du bruit ! 

 Et aussitôt, d’une voix éclatante : 

 — Moi, je leur répondrai à ces trembleurs de l’Assemblée : « Messieurs ! une petite saignée ne peut être guérie que par une grande ! » 

 — Ah ! tais-toi, c’est affreux ! quand tu parles comme ça, tu me fais mal. 

 — Eh bien ! et moi donc ! je m’effraie moi-même ! 

 — Mais c’est épouvantable ! 

 — Silence ! du bruit dans la rue ! 

 « Les crosses ! les sectionnaires ! Grand Dieu ! je parie qu’ils viennent te chercher ! 

 M. Barkimel souffla immédiatement sa bougie et tous deux écoutèrent. 

 Des voix montaient, des appels, des commandements militaires mêlés à un remuement d’armes sonores sur les pavés et à des coups de poing frappés aux portes. 

 — Au nom de la loi, ouvrez ! 

 — Non, pas à cette porte-là, protesta dans la rue une voix de rogomme, mais ici ! Je vous dis qu’il doit être ici ! 

 — Misère de misère ! agonisa M. Florent, c’est la voix du père Talon ! 

 — Plus haut ! Chez le juge ! Chez son ami Barkimel ! je vous dis qu’il est chez son ami Barkimel ! 

 Barkimel jeta Florent dans la garde-robe où se trouvait une sorte de double fond, puis il courut à son lit dont il défit la couverture. Enfin, il ouvrit sa porte en criant : 

 — Quoi ? quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Allez-y ! Allez-y ! Le bonhomme ne dormait pas tout à l’heure ! Il y avait de la lumière chez lui ! C’est sûrement lui qui cache le suspect ! 

 — Messieurs les sectionnaires, commença Barkimel, je suis juge au tribunal révolutionnaire ; j’apprends par vos cris que vous cherchez un nommé Florent que j’ai connu autrefois… 

 — C’était votre ami ! glapit le père Talon. 

 — Possible ! mais il ne l’est plus ! 

 — On l’a vu entrer dans votre maison ! 

 — Ce que je puis vous affirmer, c’est qu’il n’est point chez moi ! 

 — Nous allons bien voir ! 

 Les officiers municipaux procédèrent alors, en ordre, à la visite domiciliaire. 

 Ils ne trouvèrent rien, mais une sorte de harpie qui accompagnait les sectionnaires s’écria : 

 — Je crois que je le tiens ! Il y a un double fond. 

 Or, ce miracle survint qu’on ne trouva point Florent dans la garde-robe parce qu’il n’y était plus ! 

 Par où était-il passé ? Où s’était-il glissé ? 

 « Soudain, a raconté depuis M. Barkimel qui s’était recouché, soudain je devins plus pâle encore si possible et je m’allongeai en poussant un soupir de détresse. Je déclarai aussitôt que j’étais très fatigué et que cette perquisition me tuait. 

 « Or, je venais de sentir remuer près de moi quelqu’un qui ne pouvait être que Florent ! Florent s’était glissé entre mes deux matelas ! 

 « Comment Florent pouvait-il respirer ? Certainement, pour peu que la visite se prolongeât, j’allais le retrouver étouffé ! Et je fus tout de suite tracassé par l’abominable idée que je ne saurais que faire de son cadavre ! 

 « Enfin, ils déclarèrent qu’ils n’avaient plus qu’à chercher dans mon lit ! Du coup, j’ai cru que j’allais mourir ! Ils se contentèrent heureusement de toucher le haut et le pied de mon lit et de regarder ensuite dessous. Puis ils défirent les coussins des sofas, dans ma chambre, la salle et le salon. Je croyais qu’ils ne s’en iraient jamais ! Enfin, ils eurent le toupet de m’engager à prendre un peu de repos et me souhaitèrent une bonne nuit. Ils restèrent quelque temps encore dans la maison et je continuai à ne pas bouger. 

 « Le terrible était que Florent, non plus, ne bougeait plus ! Était-il mort ? Étais-je assis sur le cadavre de mon ami ? Pouvais-je encore le sauver ? Horrible perplexité ! 

 « J’entendis enfin la porte de la rue se refermer et aussitôt la détestable patrouille s’éloigner dans la nuit. Alors, je sautai de mon lit et allai pousser les verrous. Puis, d’un bond, je revins au lit et en tirai Florent avec beaucoup de difficultés, parce que, depuis qu’il était là, il avait essayé de garder sa respiration autant que possible et qu’il était suffoqué, sans voix et aussi trempé de sueur que s’il avait été dans son bain ! 

 « Je l’étendis près de ma fenêtre que j’ouvris et lui fis prendre un grand verre d’eau-de-vie. À la fin, il revint à lui, m’exprima toute sa gratitude et me dit combien il avait été effrayé et surpris de mon courage en présence de ces hommes, surtout quand ils avaient regardé dans le lit ! 

 — Certes ! lui dis-je, il y en a peu qui auraient fait ce que j’ai fait pour toi ! Il en convint et je lui fis comprendre qu’une seconde aventure comme celle-là serait de trop pour mes forces et qu’il ne pouvait mieux me récompenser de l’avoir eu près de moi en un pareil moment qu’en me quittant le plus tôt possible ! 

 « Son visage, en m’écoutant, marquait une assez grande mélancolie. Toutefois il m’entendit, n’insista pas, m’embrassa et partit. 

 « Je refermai ma porte sur lui tout doucement et j’eus le cœur serré en l’entendant descendre avec précaution l’escalier. Mais, quoi ! J’étais sûr, quoi qu’il arrivât, et même s’il était pris dans la maison, de pouvoir prétendre désormais qu’il n’était pas caché chez moi et, en vérité, j’en avais assez fait pour un homme qui avait passé son existence à n’être de mon avis sur rien et à me disputer à propos de tout ! 

 Chapitre 24 

 Du plus grand danger que courent les révolutions 

 CE N’AVAIT PAS ÉTÉ une tâche facile pour ce pauvre M. Hilaire, obéissant aux ordres de Chéri-Bibi, que celle de décider les hôtes de l’hôtel du Touchais à le suivre. Quand Cécily avait appris le désastre de son fils et quand Lydie connut que son fiancé avait été fait prisonnier, elles déclarèrent toutes deux qu’elles ne tenaient plus qu’à une chose qui était d’aller partager son sort dans son cachot. 

 Heureusement, Marie-Thérèse fut raisonnable pour trois. Soutenue par Jacqueline, elle avait vaincu les dernières hésitations de Cécily et de Lydie, et nos quatre fugitives, ayant abandonné l’hôtel, étaient restées jusqu’à la fin du jour dissimulées au fond d’une singulière échoppe dont le patron, tout barbouillé de noir, avait métier de vendre du bois et du charbon. 

 La nuit tombée, M. Hilaire avait conduit son monde sans encombre, non loin de là, dans une petite ruelle qui passait derrière ses magasins, et où il avait une réserve dans un sous-sol qui communiquait avec ses caves… 

 On descendait directement de la ruelle dans cette réserve, par une porte basse servant ordinairement au passage des barriques. M. Hilaire eut vite fait d’en crocheter la serrure et d’y faire descendre les quatre malheureuses. Aidé de son « bougniat » en lequel il semblait avoir une bien grande confiance, il les installa là, avec quelques provisions de bouche, au milieu de ses fûts, le plus confortablement qu’il put. Le bougniat avait prêté des paillasses et des draps, que l’on fut étonné de trouver tout blancs en dépit de la couleur de leur propriétaire. Enfin, M. Hilaire, après avoir fait sortir le bougniat, après avoir condamné la porte qui faisait communiquer la réserve et sa cave, et après avoir recommandé à ces dames de se barricader à l’intérieur et de n’ouvrir la porte de la rue à personne, sous aucun prétexte, referma cette porte et courut à son club pour avoir des nouvelles. 

 Elles étaient bien mauvaises pour le commandant mais elles étaient bonnes pour M. Hilaire, à qui on apporta la ceinture de commissaire de la section ! 

 De temps en temps, M. Barkimel, qui avait pris tant de part, comme nous le savons, à la nomination de M. Hilaire, lui disait : 

 — Vous ne vous déciderez donc pas à rentrer ? Mme Hilaire doit être morte d’inquiétude ! Songez que voilà deux nuits que vous découchez ! 

 Mais M. Hilaire n’était point pressé de rentrer ! Ah ! ça ne l’inquiétait guère que Mme Hilaire fût morte d’inquiétude ! C’était bien au contraire l’idée qu’elle ne l’était point, morte d’inquiétude, qui le troublait davantage ! « Qu’est-ce qu’il allait prendre en rentrant ! » 

 Tout à coup, il se frappa le front. 

 Chacun crut qu’il avait trouvé la solution de l’un de ces nombreux problèmes sociaux dont la discussion agitait si tumultueusement les réunions du club de l’Arsenal et chacun fit groupe autour de lui. 

 Et, en vérité, il s’agissait bien de quelque chose comme cela. 

 — Mes amis, commença M. Hilaire sur le ton de la plus grave confidence, pourriez-vous me dire quel est, à l’heure actuelle, le plus grand danger de la révolution ? 

 Les amis de M. Hilaire se regardèrent en fronçant le sourcil comme si cette pauvre révolution était déjà à bout de souffle et comme si l’on avait pris la précaution de les réunir tous là, à une heure aussi avancée, pour la sauver. 

 Mais comme, en général ils manquaient d’imagination, ils secouèrent la tête avec un sombre désespoir. 

 Alors M. Hilaire se décida à frapper un grand coup : 

 — Le plus grand danger de la révolution, c’est la femme ! 

 Et il attendit pour juger de l’effet produit. Ces messieurs se regardèrent, bouche bée ; les uns, qui étaient célibataires, dirent : « Peut-être bien ! » ; les autres, qui étaient mariés, ne dirent rien du tout pour ne pas se compromettre. Ils attendaient la suite. 

 — Il est certain, opina M. Barkimel qui consentait difficilement à se taire, il est certain, par exemple, que les « tricoteuses »… 

 — Citoyen Barkimel, interrompit M. Hilaire, ne dites point de mal des tricoteuses. Elles étaient laides, mais leur hideur même, en épouvantant les ennemis de la nation, ne faisait qu’ajouter à leur châtiment et la Révolution ne s’en est jamais plainte ! Je vise ici les femmes privées, l’immense armée de nos femmes, à nous, hommes mariés ! Je parle des femmes de nos foyers, des mères de nos enfants, des ménagères au cœur bon et tendre qui nous rendent si doux le retour à la maison après les travaux du jour ! Ce sont celles-là qui sont un danger, un perpétuel danger pour la révolution ! 

 Il s’arrêta encore et les vit tous médusés, comme on dit, et suspendus à ses lèvres. 

 — En vérité ! continua-t-il avec une nouvelle énergie, combien voyons-nous de citoyens s’étonner des propositions de lois les plus anodines. Combien aussi en voyons-nous qui, partisans, la veille d’une action prompte et terrible, reviennent, le lendemain, avec des amendements destinés à faire perdre à la loi toute son efficacité et toute sa force ? 

 « Pourquoi ces changements ? Pourquoi ces tremblements ? Pourquoi cette timidité qui peut perdre, je le répète, la République ? 

 « … Citoyens ! cherchez la femme ! C’est un être de bonté, mais aussi de faiblesse ; et cette faiblesse, ô misère, par un étrange phénomène dont il est absolument nécessaire de nous garder, cette faiblesse est plus puissante que notre force ! Elle la ruine, avec des larmes ! Elle la détruit avec un sourire. Elle l’anéantit quelquefois aussi, il faut bien le dire, avec la menace ! 

 « Mes amis, vous m’avez compris ! Vous savez maintenant pourquoi le plus grand danger de la révolution est la femme qui vit à notre côté, la vôtre, citoyens ! et, je ne fais pas le malin : la mienne ! Quand Mme Hilaire me dit : “Je ne veux pas cela ! Tu n’auras pas le cœur de voter cela ! Tu ne feras pas cela !” Je suis presque désarmé ! Eh bien ! citoyens, il faut d’un coup nous délivrer de cette néfaste opposition domestique, plus terrible que celle que nous avons à combattre tous les jours au sein des assemblées populaires ! Dès demain, je demanderai au club de l’Arsenal de voter la proposition de loi suivante qui sera portée au bureau de la représentation nationale : “ La femme d’un citoyen révolutionnaire qui n’obéit point à son mari encourt la peine de mort !” 

 M. Hilaire se tut, et ce fut un triomphe ! La salle faillit crouler sous les applaudissements des révolutionnaires mariés ; et, quant aux autres, ils approuvèrent aussi, mais avec un sourire. 

 — Je veux vous montrer l’exemple dès ce soir ! dit M. Hilaire en s’emparant d’un carton de calendrier périmé ; et il demanda du papier blanc, de la colle et de quoi écrire. 

 Cinq minutes plus tard, il avait un magnifique écriteau sur lequel, en lettres majuscules, était tracée cette phrase flamboyante : 

 « La femme d’un citoyen révolutionnaire qui n’obéit point à son mari encourt la peine de mort ! » 

 Il mit cet écriteau sous son bras, envoya chercher au poste voisin deux sectionnaires qui arrivèrent, baïonnette au canon, et auxquels il ordonna de l’accompagner ; après quoi, ayant serré la main de ses amis avec une émotion qui fut partagée, car tous connaissaient Virginie, il prit, flanqué de ses deux gardes, la direction de sa demeure, où l’attendait impatiemment, croyait-il, Mme Hilaire ! 

 Cependant, elle se refusa, cette nuit-là, à lui ouvrir la porte. 

 En vain, tambourina-t-il avec force sur la devanture de tôle, Mme Hilaire, retranchée à l’intérieur, déclara du haut de la fenêtre entrouverte de sa chambre, « qu’elle ne descendait point pour se geler à une heure pareille, et que M. Hilaire pouvait s’en retourner ». 

 La fenêtre se referma avec fracas et M. Hilaire s’en fut passer le reste de la nuit dans les cabarets. 

 Mais il était furieux, et, à la façon dont, le lendemain matin, vers les huit heures, il s’avança vers la porte grande ouverte, cette fois, de la Grande Épicerie moderne, à la manière dont il portait son écriteau sous le bras et faisait avancer ses deux gardes civiques, il était facile de voir que « ça allait gazer » ! 

 Quand il entra, après avoir placé ses guerriers de chaque côté de la porte, Mme Hilaire était à la caisse. Elle ne leva même pas le nez, selon son habitude, quand elle était à l’état de fureur concentrée. 

 Elle ne vit ni ne voulut voir M. Hilaire, qui avait étalé sur son gilet sa large ceinture à glands d’or et qui était l’objet de l’admiration terrifiée de tous ses garçons. 

 M. Hilaire s’avança vers la caisse tout de suite, et avec le plus de courage qu’il put, ce qui, entre nous, n’était guère. Mais enfin, il réussit à attacher, malgré des mains tremblantes, son écriteau, sur le bois même de la caisse. 

 Mme Hilaire ne pouvait pas encore le lire, mais les garçons en épelèrent les termes et se replongèrent dans le maniement de leurs sacs de pruneaux en frissonnant. Qu’allait-il se passer, grands dieux ! Qu’allait-il se passer ? 

 M. Hilaire toussa, affermit sa voix et jeta cette phrase aux échos de la Grande Épicerie moderne : 

 — Est-ce que l’on a envoyé les abricots de Californie ? 

 Les échos ne répondirent point. Tous les yeux étaient tournés vers Mme Hilaire qui continuait d’additionner, d’additionner ! 

 — Est-ce que je parle français ou turc ? interrogea encore M. Hilaire qui sentait sa moutarde de Dijon lui monter au nez. 

 Et il répéta : 

 — Est-ce que l’on nous a envoyé les abricots de Californie ? 

 Puis, n’osant regarder sa femme, il fixa un regard si menaçant sur le petit commis que l’enfant, en garant son petit derrière, prit la force de répondre : 

 — J’sais pas, moi, m’sieur ! 

 — Personne ne le sait ici ? gronda M, Hilaire, cette fois, d’une voix terrible. 

 Alors le premier commis répondit : 

 — Oui, nous en avons reçu deux caisses de vingt kilos, monsieur ! 

 — A-t-il envoyé aussi le « macaroni » ? Et les quarts d’épluchures de truffes ? 

 M. Hilaire tournait le dos à la caisse. Il eut la sensation de la tempête qui s’élevait derrière lui. Le souffle de l’ouragan lui apporta ces mots : 

 — Épluchure toi-même. Qu’est-ce que ça peut bien te faire ce qui se passe ici, quand on a une conduite pareille ! 

 Ce fût au tour de M. Hilaire de ne pas répondre. Il alla simplement chercher dans un tiroir de la caisse la clef de la réserve et s’avança vers une trappe qui s’ouvrait dans le parquet et par laquelle on descendait à la cave. 

 — Qu’est-ce que tu vas faire à la réserve ? Tu n’as pas besoin d’aller à la réserve, et si tu veux y descendre, tu me feras le plaisir d’aller mettre ton tablier et ta casquette et de m’enlever cette espèce de torchon rouge que tu portes sur le ventre ! 

 — Madame Hilaire, déclara M. Hilaire sur un ton qu’il n’avait jamais encore pris en public devant son épouse, je vous prie de mesurer vos paroles ! Elles sont plus graves que vous ne le croyez ! Ce torchon rouge, comme vous dites, ne me quittera pas. Il est l’insigne de ma nouvelle dignité. Je suis nommé commissaire de la section de l’Arsenal ! 

 — Beau commissaire, ma foi ! Regardez-moi cette tête de commissaire ! 

 — Et chargé, continua M. Hilaire imperturbable, de faire respecter les décrets de l’Assemblée ! Lisez, madame. 

 En prononçant ces mots, il montrait de l’index de la main droite l’écriteau suspendu à la caisse. 

 Puis il se retourna et continua son chemin vers la trappe. 

 C’en était trop pour Virginie. 

 Elle sauta plutôt qu’elle ne descendit de son trône-comptoir et elle roula jusqu’à la trappe sur le bord de laquelle elle s’arrêta prudemment. Alors, elle se dressa devant M. Hilaire… 

 — Je vous défends de descendre à la cave dans cet attirail, s’écria-t-elle, mugissante. 

 — Cet attirail ! répondit M. Hilaire, cet attirail m’a été imposé par la nation, et désormais ne me quittera plus ! 

 — Tenez ! vous me faites de la peine ! Allez vous coucher ! Vous devez en avoir besoin après toutes vos orgies ! 

 Et elle se disposa à faire retomber la porte de la trappe, fermant ainsi le chemin des caves à M. Hilaire. Mais voilà que celui-ci, outré et décidé aux pires extrémités, la prit par un bras et l’amena devant l’écriteau : 

 « La femme d’un citoyen révolutionnaire qui n’obéit pas à son mari encourt la peine de mort ! » 

 Or, au lieu de s’effondrer, cette forte dame eut le toupet de s’esclaffer et voulut porter une main sacrilège sur l’écriteau de M. Hilaire. 

 L’épicier-commissaire n’hésita pas plus longtemps à appeler sa garde à son secours. Les deux gardes civiques se précipitèrent et sur l’ordre de M. Hilaire firent prisonnière Mme Hilaire ! 

 Quand Virginie se vit entre deux baïonnettes, secouée par des lascars qui n’avaient pas l’air de plaisanter, elle changea plusieurs fois de couleur… 

 Et cela, juste dans le moment que la rue retentissait d’un brouhaha farouche et que tout un cortège de mauvais garçons déchargeaient en l’air leurs revolvers et, brandissant des sabres, acclamaient la première victoire de la Révolution et menaçaient d’une mort imminente tous les citoyens qui ne hisseraient point à leurs fenêtres le drapeau rouge ! 

 M. Hilaire montra son écharpe et fut acclamé. 

 C’était la révolution qui passait. Jamais Mme Hilaire ne l’avait vue de si près. Elle jugea que c’était fini de rire et pensa que l’écriteau pouvait bien n’être point de fantaisie dans un temps où les hommes « pouvaient tout se permettre » ! 

 Alors, elle pleura, s’avouant ainsi vaincue. 

 — Remettez madame dans sa caisse, ordonna M. Hilaire à ses soldats. Et ils repoussèrent la bonne dame jusque dans son fauteuil. 

 — Vous avez, jusqu’à nouvel ordre, la garde de madame, émit l’épicier-commissaire. Vous êtes responsable de sa conduite. Si elle cesse de faire ses additions et si elle s’échappe de sa caisse, vous aurez à vous expliquer, devant moi et le comité du club qui ne badine pas avec la discipline… Assez de pleurer, madame, et inscrivez « cinq kilos de sucre à… » 

 Elle écrivait, elle écrivait en sanglotant, en se mouchant, en soupirant, en s’essuyant les yeux, la bouche, son double menton gonflé de désespoir. 

 Et, de temps en temps, quand M. Hilaire avait le dos tourné, elle examinait ce qu’il faisait, le trouvait beau dans sa démarche, dans ses gestes décidés comme elle ne lui en avait encore jamais vus, beau avec sa ceinture de commissaire qui le faisait saluer bien bas par les clients ! Elle était domptée ! 

 Où était-il passé ? Qu’était-il allé faire dans la salle à manger ? Un moment, elle l’entendit remuer dans la cuisine… et puis il revint avec une espèce de grande bannette sur laquelle il avait jeté un tablier, et il descendit dans la cave. Elle se demandait ce qu’il y allait faire, et pourquoi il avait pris la clef de la réserve où l’on ne pénétrait que tous les samedis, quand ils renouvelaient les stocks de marchandises où les liquides. Elle compta qu’il y resta près d’une demi-heure ! 

 Et il lui parut qu’il en revenait avec une étrange figure très attristée… Quel était ce nouveau mystère ? 

 Après avoir donné des instructions au premier commis, il quitta l’épicerie et ne revint qu’une heure plus tard, accompagné d’un « bougniat » qui portait un sac sur son épaule et qui descendit avec lui à la cave. Le plus joli est que M. Hilaire remonta tout seul, laissant le « bougniat » en bas. 

 — C’est le nouveau charbonnier d’à côté, fit M. Hilaire en passant près de la caisse. Je lui fais ranger les sacs et ramasser la poussière de charbon… 

 — Mais nous n’avons plus besoin de charbon avant l’hiver, mon ami... osa soupirer Mme Hilaire… 

 — Une femme qui n’y voit pas plus loin que le bout de son nez peut s’imaginer cela, en effet, répliqua M. Hilaire, mais un homme qui prévoit d’ici peu la hausse formidable du combustible sait prendre ses précautions. 

 — Bien, mon ami ! bien, mon ami ! 

 — Ah ! je vais te dire : j’ai invité le « bougniat » à déjeuner ! ça se fait entre voisins ! 

 — Oh ! mon ami ! 

 Elle suffoqua : il avait invité à déjeuner ce bougniat, mais il était bien réellement fou ! Et elle se reprit à pleurer. 

 — Chiale pas ! commanda-t-il, c’est pas le moment, j’ai encore quatre autres invités… 

 Elle se moucha. 

 — Tu aurais dû me dire ça plus tôt, j’aurais soigné le menu et j’aurais fait un peu de toilette ! 

 — À la bonne heure ! J’aime à te voir raisonnable comme ça ! Mais ne te tracasse pas ! Nos invités sont des gens tout simples qui se contenteront de ce qu’il y aura et pour lesquels il n’y a pas besoin de se mettre sur son trente-et-un ! 

 Elle pensa : « S’il sont tous comme le charbonnier ! » 

 Mais elle n’imaginait pas qu’elle verrait arriver vers les midi, deux forts de la halle, couverts de farine, un horrible petit voyou chaussé d’espadrilles et un calamiteux petit vieillard tout courbé et tout ratatiné que M. Hilaire lui présenta dans ces termes : « Papa Cacahuètes ! » 

 Virginie comprit dans un éclair, M. Hilaire prenait des précautions avec le peuple. Quel homme ! Quel génie ! 

 Elle dit : 

 — Hilaire, je te demande pardon, tu peux dire à ces deux messieurs de s’éloigner avec leurs baïonnettes, je ferai tout ce que tu voudras ! 

 Alors, il renvoya les deux sectionnaires au poste après les avoir régalés sur le comptoir ; et il embrassa Virginie. 

 — C’est fini ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, Hilaire ! 

 — Alors, va rejoindre nos invités dans la salle à manger. Tu n’as à t’occuper de rien que d’être aimable. Tu verras comme tout va bien marcher. J’ai renvoyé la bonne… 

 — Tu as renvoyé la bonne ! 

 — Oui, elle me gênait avec ses réflexions ! En temps de révolution, on n’a pas besoin de bonne. Ça comprend mal ce qui se dit et on n’est jamais trahi que par ces être-là, tu comprends ! 

 — Tu as raison, Hilaire, tu as encore raison ; d’autant plus que j’avais une bonne envie de lui donner ses huit jours… C’est incroyable ce que cette fille usait de brillant belge ! Mais qui est-ce qui servira le déjeuner ? 

 — Toi donc ! 

 — Et le déjeuner des commis ? 

 — Je les envoie déjeuner dehors, cinq francs à chacun ça vaut mieux. 

 — Mais tu nous ruines ! 

 — Ils sont contents et ils n’écoutent pas aux portes ! 

 — Bien, bien, obtempéra Virginie, rêveuse. 

 Le déjeuner se passa mieux qu’elle n’aurait cru. 

 Ces « pauvres gens » se conduisirent proprement et ne tenaient point de propos déplacés. Comme le « bougniat » s’était lavé les mains, elle jugea qu’il avait « les extrémités bien fines » pour un travailleur de son espèce. Les autres l’appelaient « monsieur Frédéric » et paraissaient le connaître depuis longtemps. « Monsieur Frédéric » appelait les deux forts de la halle : Polydore et Jean-Jean, couramment. 

 Quant au clerc de notaire en savate, M. Mazeppa, et au marchand de cacahuètes, ils avaient l’air de faire bande à part et ne se mêlaient pas à la conversation qui roulait sur les événements du jour et sur la prise du Subdamoun dont ils disaient pis que pendre… 

 Mme Hilaire se mettait en quatre pour contenter « tout son monde ». Voyant que Papa Cacahuètes était fort triste et mangeait peu, elle lui adressa de douces paroles : 

 — Ça va, monsieur, en ce moment, le commerce des cacahuètes ? 

 — Mon Dieu ! madame, répondît le vieillard avec une grande mélancolie, je dois vous avouer que le commerce traverse une crise, en ce moment. 

 Puis il se tut. Et Mme Hilaire retomba dans ses réflexions. Quelles drôles de gens tout de même ! Quels singuliers convives ! Enfin, il était à présumer qu’elle ne les aurait pas tous les jours à sa table ! 

 Comme son épouse en était là de ses pensées et de son ahurissement, M. Hilaire lui confia qu’il avait décidé de donner l’hospitalité aux deux forts de la halle, MM. Jean-Jean et Polydore, lesquels avaient eu le malheur d’être mis à la porte de leur domicile, le matin même, par leur propriétaire, un bourgeois avare et imprudent qui avait la prétention qu’on lui payât son loyer en ces temps de trouble ! 

 Mme Hilaire ne comprit rien tout d’abord à ce qu’on lui disait, tant l’affaire lui apparaissait monstrueuse ! Enfin, quand il fut bien entendu qu’on allait loger ces deux brutes, elle se leva. 

 Non ! non ! Cette fois, elle en avait assez vu et assez entendu ! 

 — Où vas-tu, ma chérie ? demanda M. Hilaire. Elle s’en fut à la cuisine. M. Hilaire la rejoignit : 

 — Quoi donc ? fit-il. Il y a quelque chose de cassé ? 

 Elle eut une expiration de soufflet de forge et finit par dire : 

 — Tu ne voudras pourtant pas leur donner notre lit ? 

 — Non ! répondit M. Hilaire avec tranquillité. Je les mettrai dans la cave. Là, ils ne nous gêneront pas ! 

 — Dans la cave ! dans la cave où il y a le vin ! le jambon ! le cervelas ! les provisions de comestibles ! Dans la cave ! 

 Mme Hilaire, pour ne pas tomber, se raccrocha au garde-manger qui céda, et M. Hilaire dut retenir le tout, ce qui fut, un moment, l’un des plus grands efforts de sa vie. 

 Enfin Virginie retrouva l’équilibre. 

 — Je ne comprends plus rien à ce que tu me dis, ni à ce que tu fais, et je crains bien de devenir folle ! C’est peut-être déjà fait ! 

 Alors, pitoyable, M. Hilaire embrassa Mme Hilaire, qui eut envie de le mordre, mais qui, après ce qui s’était passé, trouva plus prudent de recevoir la caresse avec un sourire : 

 — N’essaie pas de comprendre, ma Virginie, et tu seras heureuse ! Sur quoi, il la laissa et alla s’enfermer dans la salle à manger avec ces gens qui étaient de condition si bizarre et que Mme Hilaire n’avait jamais vus « ni d’Ève, ni d’Adam ». 

 Mme Hilaire, les jours suivants, en vit bien d’autres ! 

 La salle à manger était devenue comme la salle d’une sorte de conseil de guerre où se rencontraient à toute heure ce fantastique marchand de cacahuètes, ce petit voyou de Mazeppa, le « bougniat » et ces deux forbans qui ne quittaient plus guère la maison. 

 C’étaient ces deux-là, Polydore et Jean-Jean, qui tracassaient le plus Mme Hilaire : les savoir, la nuit, chez elle, en train de faire ce qu’ils voulaient, cela « la dépassait » et « elle s’en mangeait les sangs » ! 

 Le plus beau était que M. Hilaire continuait de leur descendre lui-même ce qu’il appelait « leur en-cas pour la nuit » ! Et quel en-cas ! Du poulet, des primeurs, des fruits… enfin, tout ce qu’il y avait de mieux ! Elle croyait rêver ! 

 Enfin, elle avait reçu l’ordre de ne plus descendre à la cave ! 

 — Tu comprends, avait dit M. Hilaire, maintenant qu’il y a deux hommes qui l’habitent, ta place n’est pas là ! 

 Chapitre 25 

 Des découvertes que fit Mme Hilaire en se promenant dans sa cave et de ce qui s’ensuivit 

 MAIS IL ARRIVA UN jour – le jour justement de la première charrette – que MM. Polydore et Jean-Jean furent absents dans le même temps que M. Hilaire.  Virginie alluma aussitôt une lanterne, se fit ouvrir la trappe et descendit l’escalier à pic qui menait à ce sombre mystère. 

 Le désordre qui y régnait était inimaginable. Les caisses avaient été bousculées, certaines éventrées. 

 Le vin avait coulé des fûts, humectant le sol à faire croire à une crue extraordinaire de la Seine. Un tonneau de petit vin d’Anjou mousseux était vide. Un baril de harengs saurs répandait à demi son contenu sur ce sol fangeux. 

 Des jambons fumés avaient disparu, ou plutôt les os qui en restaient disaient assez qu’en dépit des bons repas de la salle à manger et des « en-cas » nocturnes de M. Hilaire, MM. Polydore et Jean-Jean avaient satisfait sur eux leur incroyable boulimie. 

 La lanterne, les soupirs et les sourdes exclamations d’horreur de Mme Hilaire se poursuivaient au milieu de tout ce ravage, quand soudain un bruit de voix se fit entendre du côté de la réserve ! 

 Mme Hilaire s’arrêta, tremblante. Qui donc avait parlé ? 

 Elle écouta encore, mais en vain, cette fois… Cependant, il n’y avait pas d’erreur. La chose était bien venue du fond de la cave, qu’une simple cloison de planches, fermée d’une porte épaisse, séparait de la réserve… 

 Mme Hilaire dut comprimer, d’une main lourde, les battements de son cœur. 

 Elle se glissa, avec des précautions infinies, jusqu’au fond du mystérieux souterrain… 

 Contre la porte de la réserve, on avait roulé deux grosses barriques ! Pour empêcher de passer… 

 Chut ! de nouveaux murmures ! 

 Un soupir qui ne part pas de la gorge de Mme Hilaire ! 

 Une voix de femme ! 

 Vierge sainte ! M. Hilaire cache une femme dans la réserve. 

 Tout s’explique ! 

 Les « en-cas », toutes les douceurs que M. Hilaire transporte dans la cave, tout cela n’est nullement destiné à Polydore et Jean-Jean qui, elle a pu le constater, hélas ! se rattrapent par ailleurs… Non ! toutes ces douceurs sont pour la femme ! 

 Quelle femme ? 

 Une maîtresse de M. Hilaire ! Enfer et damnation ! 

 « Une de la haute », sans doute, puisqu’elle se cache comme une suspecte ! 

 M. Hilaire a toujours eu du goût pour les femmes de la haute. Son dévouement à Mme la marquise du Touchais a paru souvent inexplicable à Mme Hilaire. 

 Et il faut que M. Hilaire y tienne, à cette femme, qui est dans la réserve, pour qu’il la fasse garder par ces deux monstres, par ces deux dogues insatiables qui lui coûtent les yeux de la tête et ruinent son commerce ! 

 Ah ! ah ! en vérité ! voilà donc toute l’histoire ! Si Mme Hilaire ne reconnaissait plus M. Hilaire, qu’y avait-il d’étonnant à cela ? C’était cette femme qui le lui avait changé ! C’est pour elle que Mme Hilaire avait tant souffert, pour elle qu’elle avait été humiliée, menacée, froissée, ridiculisée devant tous ! C’est à cause de cette femme que Mme Hilaire n’était plus maîtresse chez elle ! 

 — Eh bien ! on allait voir ! 

 Résolue à se venger d’une façon éclatante et sachant que la vengeance est un plat qui se mange froid, l’épicière se hâta de regagner, sans faire le moindre esclandre, la lumière du jour. 

 Tout à coup, Papa Cacahuètes fit son entrée. 

 M. Hilaire n’était pas encore arrivé. Papa Cacahuètes alla saluer Mme Hilaire, et lui annonça que, passant par l’Hôtel de Ville, il avait appris avec joie que M. Hilaire venait d’être nommé inspecteur des prisons ! 

 — Mes félicitations, madame ! ajouta-t-il. Tous les jours votre mari monte en grade, acquiert une nouvelle fonction ! La révolution rend hommage à ses grandes qualités de cœur et d’esprit ! 

 — C’est bien parlé ! approuva Jean-Jean qui venait d’arriver et qui avait entendu. Nous fêterons, ce soir, cette bonne nouvelle ! On débouchera une ou deux bouteilles de champagne ! 

 — Et on videra un flacon de vieux rhum de la Martinique ! ajouta Polydore. 

 Mme Hilaire baissa les yeux pour ne pas montrer tout le courroux et toute la haine dont ils étaient pleins. 

 Tous ces misérables étaient les complices de son mari ! 

 Enfin, l’épicier arriva et reçut sans trop d’étonnement la nouvelle de son élévation à une dignité aussi importante que celle d’inspecteur des prisons dans un temps où elles étaient pleines. 

 Le vaniteux commençait déjà à se faire aux honneurs ! 

 Une autre nouvelle, apportée par son ami « le nouveau bougniat », l’homme aux joues noires et aux mains blanches, parut le toucher davantage. 

 Il frissonna de tout son corps en entendant « M. Frédéric » raconter avec une émotion nullement feinte la peine qu’il avait éprouvée en apprenant, quelques minutes avant son arrivée, que son prédécesseur, le brave « bougniat » qui lui avait si aimablement passé son fonds : « Planches de sapin, lattes et houille », avait été trouvé mort, le matin même, rue de Turenne, avec un grand couteau planté dans le dos. 

 Ce brave homme était, depuis longtemps, un ami de M. Hilaire et nous savons le service qu’il lui avait rendu le jour où le commissaire de la section de l’Arsenal s’était occupé de mettre en lieu sûr la famille du Touchais. 

 N’était-ce point terrible de se voir récompenser de ce service-là par un coup de couteau ? 

 Peut-être avait-il laissé échapper une parole imprudente ? malgré les recommandations extraordinaires de M. Hilaire… 

 — Peut-être ce coup de couteau n’était-il que de précaution ? Oh ! abominable, épouvantable Chéri-Bibi ! 

 Sur ces entrefaites survint à son tour, bien pâle et bien défait, ce pauvre M. Barkimel. Il sortait du tribunal révolutionnaire et avait rencontré en route un collègue, lequel avait assisté à la cérémonie de la place de la Révolution et lui avait raconté comment était mort Tissier, l’ex-vice-président de la Chambre, condamné par M. Barkimel ! 

 — Il n’y a pas à dire ! exprima celui-ci avec une certaine mélancolie, ça fait quelque chose de se dire qu’on a fait tomber la tête d’un homme ! Un homme qui, tout à l’heure, respirait comme vous et moi, parlait et tournait la tête ! 

 — Ah ! ah ! tournait la tête ! Bravo pour tourner la tête ! Vous avez trouvé ça tout seul : tourner la tête ! Évidemment, maintenant, il ne peut plus la tourner. 

 C’était l’horrible Mazeppa qui arrivait. 

 M. Barkimel, qui était cependant au courant des nouvelles mœurs hospitalières de M. Hilaire, n’avait pas encore eu l’occasion de se trouver en face de ce nouveau « pauvre ». Il recula épouvanté. Mais le père Cacahuètes sortit soudain de son rêve pour présenter le jeune Mazeppa. « Mon secrétaire ! » ajouta-t-il avec un rire inattendu qui lui racla la gorge et qui effraya les autres autour de lui, plus que tout le reste. 

 Il pénétra le premier dans la salle à manger, et on l’entendait rire encore là-bas, tout seul, et de quel rire ! 

 M. Hilaire, lui-même, en était tout pâle. 

 Quant à « Monsieur Frédéric », le bougniat « à la manque », il s’enfuit, après s’être excusé auprès de Mme Hilaire de ne pouvoir accepter son invitation à dîner pour ce soir-là. 

 Mme Hilaire se disait en elle-même, tout au fond de sa malice avertie par sa récente découverte : « Jouez bien la comédie, mes bonshommes ! Il va falloir s’expliquer tout à l’heure ! » Et elle entra dans la salle à manger en donnant le bras à M. Barkimel et semblant ignorer tous les autres convives. 

 — Je ne sais pas ce qu’a Mme Hilaire, aujourd’hui, prononça la voix éraillée de Chéri-Bibi, qui était déjà attablé comme un malotru, mais elle a un petit air qui lui sied à ravir ! 

 Mme Hilaire ne broncha pas. Elle attendait son tour ! 

 La conversation roula dès l’abord sur la nouvelle de l’arrestation du baron d’Askof, que publiait en dernière heure le Journal des clubs. Et là-dessus, le père Cacahuètes s’étonna de ce que l’on continuât à ignorer la retraite où se cachait la famille Touchais. 

 — Elle ne doit pas en mener large, la belle marquise ! exprima Virginie… Elle qui faisait tant la fière qu’on n’osait pas lui adresser la parole ! Où peut-elle être, maintenant ? Elle aura peut-être trouvé quelqu’un comme tant d’autres pour la cacher dans sa cave ! 

 À l’audition de cette phrase prononcée d’une voix agressive, tous les appétits restèrent suspendus. 

 Hilaire frémit, ce qui n’échappa point à Mme Hilaire, laquelle jouit de ce trouble avec une férocité à peine dissimulée. Polydore et Jean-Jean se regardèrent. 

 Papa Cacahuètes pria Mazeppa d’aller lui faire une course et de ne revenir que lorsqu’il « le sifflerait ». 

 Puis, il toussa, leva ses lunettes noires sur Mme Hilaire et lui demanda d’une voix qui tremblait un peu : 

 — Que voulez-vous dire ? madame Hilaire. Il faudrait vous expliquer ! 

 — M’expliquer ! repartit la maîtresse femme, déjà rayonnante de l’effet produit, est-il besoin de m’expliquer ! M. Hilaire sait parfaitement ce que je veux dire ! 

 — Moi ? protesta l’innocent Hilaire… Mais j’avoue que je ne comprends même pas pourquoi « Papa Cacaouettes » s’étonne de ce que tu viens de dire. Évidemment, cette dame peut être cachée dans une cave ou dans un grenier ! 

 — Cave ou grenier ! s’écria Mme Hilaire, ce n’est pas moi qui la plaindrai ! Et si jamais on la pince, cette pimbêche, avec sa mijaurée de Lydie et sa vieille hypocrite de Jacqueline, je serai la première à crier bravo ! 

 — Vous la détestez donc bien ? demanda la voix sourde de Chéri-Bibi. 

 — Je vais vous expliquer ! intervint M. Hilaire. 

 — Chut ! gronda la voix de Chéri-Bibi, chut ! monsieur Hilaire, n’interrompez pas Mme Hilaire ! ça ne se fait pas dans le monde ! 

 — Oh ! sur ce chapitre, nous n’avons jamais été d’accord, continua Mme Hilaire. Il a beau être maintenant tout ce qu’il voudra, M. Hilaire regrette certainement le temps où il était le domestique de ces gens-là ! Il me l’a dit ! Il ne le niera pas ! Et ça se dit républicain, révolutionnaire, et tout le tralala ! Moi, je ne suis qu’une femme du peuple et j’ai plus de rancune ! 

 — En voilà assez ! s’exclama M. Hilaire… 

 Mais Virginie continua de glapir : 

 — Penses-tu ! Il la saluait toujours jusqu’à terre ! On aurait dit qu’il en était amoureux, ma parole ! Si ça n’était pas à vous faire suer ! Sans compter qu’elle n’était pas meilleure qu’une autre, la Cécily ! On a assez parlé d’elle à Dieppe quand elle avait ses rendez-vous, jusque dans les églises, avec le vicomte de Pont-Marie ! 

 Là-dessus il y eût un silence ! quel silence ! 

 D’abord, la parole de Mme Hilaire semblait avoir frappé M. Hilaire à mort. Il ne remuait plus, ne donnait plus signe de vie. 

 Soudain une voix doucement éraillée, celle du marchand de cacahuètes, fit entendre : 

 — Je vois que vous ne l’aimez pas ! 

 — Ah ! non ! explosa Virginie ! Tenez, puisque je ne peux pas espérer qu’elle sera ma femme de chambre, je ne lui souhaite qu’une chose : c’est qu’elle soit prise, jugée et guillotinée ! 

 Un bruit de vaisselle cassée souligna aussitôt l’importance d’un pareil souhait. 

 C’était Papa Cacahuètes qui venait de dégringoler sous la table avec son assiette. 

 Papa Cacahuètes avait cette habitude de manger souvent sous la table, comme un chien. Il se trouvait ordinairement à son aise, le derrière par terre et ne se mêlant le plus souvent à la conversation que par des grognements. 

 Mais, cette fois, on ne l’entendit pas grogner. M. Barkimel voulut rompre un silence redevenu insupportable : 

 — Madame, vous êtes une vraie citoyenne. Je puis vous dire, à vous, une chose qui vous réjouira : « On est sur le point de découvrir la retraite de la marquise du Touchais ! » 

 — Il y a donc un bon Dieu ? déclara Virginie. 

 Quelque chose remua sous la table et M. Hilaire, pour prouver peut-être, lui aussi, qu’il n’était point tout à fait réellement mort, fit un geste sur sa chaise. MM. Polydore et Jean-Jean se balancèrent sur la leur. 

 — Oui, expliqua M. Barkimel. La chose s’est passée en fin d’audience au tribunal révolutionnaire. On nous avait apporté à juger une petite ouvrière blanchisseuse qui n’était pas plus blanchisseuse que moi et qui n’est autre que la baronne d’Askof ! la femme de l’ami du Subdamoun qui, lui-même, a été arrêté au café Werter. 

 « La baronne d’Askof, dont nous devions régler immédiatement le sort et qui avait peur, naturellement, d’être condamnée à mort et exécutée dès demain, nous a demandé si nous lui accorderions la vie sauve dans le cas où elle nous mettrait en mesure d’arrêter la marquise du Touchais, mère du Subdamoun ! 

 « L’accusateur public prit sur lui de lui promettre ce qu’elle demandait si ces indications étaient sérieuses. Alors elle nous dit que la blanchisseuse qui l’avait recueillie, elle, la baronne, et cachée à tous sous cet accoutrement était l’ancienne blanchisseuse de la marquise et que cette blanchisseuse avait reconnu une chemise de la marquise dans le linge que lui avait donné récemment une cliente ! 

 À ces mots, M. Hilaire parut se trouver mal sur sa chaise et puis tout à coup poussa un cri perçant. On s’inquiéta. 

 — Oh ! ce n’est rien, dit-il, c’est passé ! Un pincement au cœur ! 

 La vérité était qu’il venait d’être bel et bien mordu à la jambe par cette chose qui était sous la table. 

 Il mesura du coup la gaffe qu’il avait commise en glissant dans le linge de la maison une chemise de la marquise et il comprit aussi que si cette gaffe avait les conséquences redoutables qu’il fallait dès maintenant prévoir, ce n’était pas sa femme qui serait dévorée par cette chose qui était sous la table, mais lui-même, M. Hilaire, tout commissaire de section et inspecteur des prisons qu’il était ! 

 M. Barkimel, qui ne s’apercevait point du drame que ses paroles déchaînaient à ces côtés, continuait : 

 — L’accusée donna le nom et l’adresse de la blanchisseuse, rue aux Phoques. 

 — Rue aux Phoques ! s’écria Virginie… mais c’est notre blanchisseuse ! 

 — L’affaire fut un instant suspendue, reprit M. Barkimel, pendant qu’on envoyait là-bas le commissaire aux délégations judiciaires. Ce magistrat revenait bientôt nous annoncer qu’on avait trouvé la blanchisseuse de la rue aux Phoques pendue à l’espagnolette de sa fenêtre. Hein ! qu’est-ce que vous dites de cela ? Croyez-vous que ça se complique ! Il avait d’abord cru à un suicide, à cause d’une lettre d’amour trouvée près du cadavre, mais il n’avait pas eu de peine à reconstituer le crime ! Encore un coup des amis du Subdamoun qui avaient dû être avertis qu’on était sur la trace de la mère de leur idole ! Ces gens-là ne reculent devant rien ! 

 — Et qu’est-ce que vous avez fait de la baronne d’Askof ? eut encore la force de demander M. Hilaire, lequel s’était pris à suer à grosses gouttes. 

 — Eh ! bien, reprit M. Barkimel, nous nous disposions à la condamner à mort, puisqu’elle ne nous avait servi de rien, quand elle s’écria qu’elle se rappelait parfaitement les initiales du linge de la pratique au milieu duquel on avait trouvé la chemise de la marquise… Ces initiales étaient… 

 Mais il ne put en dire davantage. Un fracas effroyable éclata tout à coup dans la salle à manger. La lourde table avait été renversée d’un seul coup avec tout ce qu’elle supportait de vaisselle, de verrerie et de couverts, et était retombée sur les pieds de M. Barkimel qui se prit aussitôt à pousser des cris d’écorché. 

 Et de toute cette confusion sortait Papa Cacahuètes, qui s’excusait auprès de Mme Hilaire de s’être relevé un peu trop brusquement et d’avoir été, ainsi, la cause stupide de la catastrophe ! 

 M. Barkimel, dégoûté décidément d’un dîner où il n’avait trouvé aucun plaisir et où il s’était fait à peu près écraser les pieds, prit congé d’une façon assez maussade et gagna la porte de la rue, soutenu par le jeune Mazeppa qui avait reçu l’ordre de le reconduire chez lui et « de le veiller comme son père ». 

 De leur côté, sur un signe de Papa Cacahuètes, MM. Polydore et Jean-Jean avaient prétexté d’une grande fatigue pour descendre sans plus tarder dans la cave, où leur couchette les attendait. 

 De telle sorte qu’il ne resta plus dans la salle à manger que Papa Cacahuètes, M. Hilaire et Mme Hilaire. 

 Celle qui ne doutait plus de la personnalité que l’on cachait « chez elle » paraissait prête à éclater. 

 La face congestionnée, la gorge furieuse, les poings sur les hanches, elle attendait un mot qui serait, pour elle, le signe de l’explosion. 

 D’abord, Papa Cacahuètes dit, après avoir refermé fort précautionneusement la porte : 

 — Je ne crois pas que cet imbécile de Barkimel se doute de quoi que ce soit, sans cela il ne serait pas venu dîner ici de peur de se compromettre et il ne nous aurait pas raconté l’histoire ! 

 — Je ne le crois pas, en effet, murmura M. Hilaire qui tremblait de tous ses membres. 

 — Comment voulez-vous qu’il s’en doute ? commença d’éclater Virginie. Mais moi, je n’ai plus rien à apprendre. 

 — Madame Hilaire ! interrompit Papa Cacahuètes en lui prenant le poignet dans l’étau de sa main de fer et en la faisant reculer jusqu’au fond de la pièce, Madame Hilaire, je vous aime bien, car je ne saurais oublier que vous êtes la femme de mon ami Hilaire ! Laissez-moi donc vous donner le conseil de crier moins fort quand vous parlez de votre cave. Savez-vous que c’est un bienfait inimaginable pour M. Barkimel que son imbécillité et l’ignorance où il est encore de ce qui se trouve dans votre cave… Ceux qui l’ont su, madame, en sont morts… Le bougniat qui a précédé « Monsieur Frédéric » en est mort… Votre blanchisseuse en est morte… 

 Il la lâcha, Elle tomba sur une chaise, comme dégonflée tout à coup, et elle regardait le diabolique bonhomme avec des yeux hagards. Maintenant, Papa Cacahuètes reprit un peu plus tranquillement : 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je fasse de vous, maintenant, madame… maintenant que vous savez cette chose-là ? C’est un secret dont vous n’êtes plus maîtresse ! Un geste, un regard, peuvent nous trahir ! Dans ces conditions, vous voyez bien qu’il faut disparaître ! 

 – Mon Dieu ! gémit M. Hilaire qui n’était point méchant, mon Dieu ! ayez pitié d’elle ! 

 Virginie fit entendre un soupir d’agonisante. 

 — Je vous donne la vie sauve, continua le vieillard, après réflexion, mais, je vous répète… il faut disparaître… et la meilleure façon que vous ayez de disparaître, pour moi, et pour tout le monde, est de descendre, à votre tour, dans votre cave, et de vous y enfermer avec la personne en question ! 

 – Jam… mais elle n’acheva pas. Le flamboyant regard noir avait brûlé sa suprême résistance… 

 — Vous serez enfermée avec elle, madame Hilaire, et, comme cette dame, dans le triste état où elle est momentanément réduite, a besoin de petits soins, vous les lui donnerez ! Vous les lui prodiguerez ! Vous serez sa servante ! son humble, son obéissante servante ! Et vous lui dénouerez les cordons de ses chaussures ! Je crois m’être suffisamment fait comprendre ; c’est tout ce que je puis faire pour vous ! 

 Il tourna la tête et dit à Hilaire : 

 — Mon ami, soyez donc assez bon pour mettre dans une valise tout ce dont Mme Hilaire peut avoir besoin pour son petit voyage ! 

 Chapitre 26 

 À la Conciergerie 

 LA CONCIERGERIE SERVAIT POUR lors de prison d’État et de dépôt provisoire des condamnés.  M. Florent, que la littérature révolutionnaire avait perdu, et le baron d’Askof y avaient été amenés, presque dans le même temps, si bien qu’ils se trouvèrent au greffe ensemble et furent envoyés ensemble dans une cellule où se trouvait déjà le fervent nationaliste qu’était le petit Cazo. 

 Désespéré, M. Florent l’était ! Il avait été arrêté dans le moment que, ne sachant plus à quel saint se vouer, il était allé porter lui-même un article plus incendiaire que jamais au Journal des clubs. Il ne voyait plus désormais de borne à son infortune et la station qu’il commençait dans ce mauvais lieu ne lui faisait que trop prévoir la fin prochaine de tout ceci, sans qu’il y comprit goutte, du reste ! 

 Dès qu’on lui eût fait franchir ces sombres portes, il avait été désagréablement impressionné par le défilé des détenus appelés ce jour-là au tribunal révolutionnaire où les attendaient les nouveaux juges nommés par les soins de Coudry et des clubs. 

 Déjà, on avait porté des coups terribles à l’ancienne magistrature. Toutefois, on n’avait osé toucher à un juge intègre et consciencieux, le président des assises, Dimier, qui joue un rôle assez court dans cette histoire, mais suffisamment important pour que nous fixions un instant sa figure. 

 Une terrible affaire le mettait alors en pleine lumière : le procès des « bandits du Nord » qui, après avoir mis au pillage la province, s’étaient abattus sur Paris dès qu’ils avaient appris que la capitale était en proie à la révolution. 

 Une imprudence dans l’extraordinaire cambriolage d’un musée fit mettre la main sur les principaux chefs de cette redoutable association. Or, certains eurent l’habileté de se dire les amis politiques de quelques gros bonnets de la révolution et de menacer de le prouver. Amitié politique était beaucoup dire, mais il y avait eu certainement entre les uns et les autres de fâcheuses compromissions… 

 Bref, deux accusés, Garot et Manol, s’en seraient certainement « tirés » si M. Dimier, qui ne connaissait que sa conscience, ne s’y était opposé et n’avait menacé le parquet d’un gros scandale. 

 De leur côté, voyant qu’on ne les relâchait pas, Garot et Manol, bien que l’instruction fût close, commençaient à « manger le morceau ». 

 Ils avaient été transférés à la Conciergerie et demandaient à chaque instant à être entendus par le directeur de la prison, qui recevait leurs confidences et qui, en honnête homme qu’il était, lui aussi, en faisait un rapport et le transmettait à qui de droit. 

 On n’avait pas osé toucher à M. le conseiller Dimier, mais on avait fait sauter M. le directeur qui avait été remplacé par une fameuse crapule, un nommé Mathieu Talbot. 

 Homme à tout faire, il avait compris l’embarras de quelques-uns de ses anciens amis et avait laissé entendre que, sous sa direction, Garot et Manol pourraient « prendre de l’air », seul moyen d’éviter l’esclandre en cour d’assises. 

 Quand M. Florent avait traversé la salle des gardes, il était passé devant deux petits escaliers étroits qui conduisaient chacun au premier étage de chacune des tours. Dans la tour de droite se trouvait le cabinet de M. le directeur et dans l’autre, le cabinet du président des assises. 

 C’est dans ce dernier cabinet que venait de temps à autre, pour interroger les criminels, M. le conseiller Dimier, l’honnête homme, bon juge, bon père de famille, noble caractère, orné de toutes les vertus et fort estimé de Chéri-Bibi lui-même, pour avoir, au début de sa carrière, émis cette opinion dans son livre sur les erreurs judiciaires, qu’il se pourrait fort bien que le célèbre et mondial bandit fût innocent du premier crime pour lequel il avait été condamné ! 

 M. Dimier méprisait M. Talbot qu’il avait eu autrefois à juger et M. Talbot méprisait M. Dimier de ce que celui-ci l’avait jugé… et acquitté avec des considérants qui eussent déshonoré tout autre. 

 M. Talbot était persuadé qu’après l’affaire des bandits « il aurait la peau » de M. Dimier ; il s’en était même vanté trop haut, un soir, dans un café. Or, ce soir même, en se déshabillant, il avait trouvé dans la poche de son veston une demi-douzaine de cacahuètes enveloppées dans un cornet de papier sur lequel il put lire : 

 « Ne pas toucher à la peau de M. Dimier ». 

 M. Talbot, qui ne connaissait point le langage des cacahuètes, n’avait rien compris à cette affaire qui l’avait laissé, quelques instants, assez rêveur mais qui ne l’avait pas empêché de dormir. 

 M. Talbot avait une ignoble face boutonneuse, toujours enflammée d’érésipèle, et de petits yeux gris qui ne regardaient jamais en face. 

 M. Dimier avait une belle figure de marbre lisse, encadrée d’une magnifique barbe blanche. Son regard était doux aux bons et dur aux méchants. 

 Chéri-Bibi, qui adorait la vertu chez les autres, se serait fait tuer pour M. Dimier et n’aurait pas hésité une seconde à descendre au tombeau le vilain M. Talbot, pour peu que son intérêt l’y contraignît ! et nous verrons que l’intérêt de Chéri-Bibi, en effet, le força bientôt à ne point rester neutre dans cette lutte où le président des assises tâchait de confondre deux criminels, où le directeur de la prison tentait de les faire évader et où Chéri-Bibi essayait de s’en servir pour leur substituer, dans l’évasion, le commandant Jacques et le baron d’Askof. 

 Sans avoir à anticiper sur les événements, il nous est cependant permis de dévoiler tout de suite que tel était le plan du marchand de cacahuètes, plan pour la réussite duquel il venait de faire nommer M. Hilaire, comme nous l’avons vu dans les chapitres précédents, inspecteur spécial des prisons de Paris. 

 La ruse seule pouvait permettre à Chéri-Bibi d’espérer encore le salut du Subdamoun, ce fils bien-aimé pour lequel il aurait donné tout le sang de ses veines, celui de ses amis et aussi de ses ennemis… 

 Dans un cachot, le Subdamoun était gardé avec un luxe de précautions inouï. Il avait toujours quatre gardes civiques avec lui et il y avait un peloton de vingt-cinq autres gardes devant la porte, dans la galerie. 

 Tout cela, naturellement, sans préjudice d’une véritable petite garnison que le nommé Talbot pouvait mobiliser en cinq minutes et qui ne cessait, du reste, de parcourir la vieille prison et de lui donner cet air de résurrection qui faisait frissonner jusque dans les moelles ce bon M. Florent, lequel, confondant de plus en plus cette révolution avec l’autre, se croyait plus jeune d’un siècle et demi ! 

 Pauvre M. Florent ! Que ce M. d’Askof, qui avait été de la bande du Subdamoun, et que ce M. Cazo, qui voulait remettre le roi sur le trône de France, se trouvassent au fond d’un cachot, il n’y voyait rien à redire ; au contraire, il trouvait cela juste ; mais que lui, qui ne s’était mêlé à la politique qu’une seule fois, pour faire l’éloge de l’état de choses triomphant et le panégyrique des hommes du jour, sous le pseudonyme du Vieux Cordelier, fût réduit à cette misère, cela ne dépassait-il point toute imagination ? 

 Ayant reconnu dans l’un des nouveaux prisonniers le baron d’Askof qu’il avait rencontré chez la belle Sonia, le petit Cazo ne lui cacha pas ce qu’il pensait du héros et de son aventure, et de l’enchantement où il était, lui, de ce que l’affaire eût si mal tourné, puisqu’elle avait été tentée en dehors de son roi. 

 Askof, très maussade et fort préoccupé personnellement de sa nouvelle situation, ne lui répondit point et, s’étendant comme pour dormir, tourna le nez à la muraille. 

 Alors, l’enragé gamin s’en prit au pauvre M. Florent. 

 — Qu’est-ce que vous êtes venu faire ici, vous ? lui demanda-t-il assez brutalement. 

 — Ma foi, je le demanderai à mes juges, répondit assez bas M. Florent, que tout ce verbiage éclatant paralysait. Je n’ai point conspiré, moi ! Je suis un ami de la Liberté et des Droits de l’homme ! 

 Alors ce sacré petit Cazo éclata de rire. 

 — Eh ! bien, mon vieux, lui dit-il, votre compte est bon, et vous ne l’avez pas volé ! 

 — Qu’est-ce que je n’ai pas volé ? implora M. Florent avec un soupir. Expliquez-vous ! Votre rire m’effraie. Croyez-vous que nous ayons quelque chance d’échapper au supplice ? 

 — Aucune ! rugit le petit Cazo. Aucune, cher monsieur ! 

 — Je n’ai jamais fait de mal à personne ! 

 — On fait toujours du mal à quelqu’un, monsieur, quand on n’est pas royaliste. 

 — À qui donc ? 

 — À la France, monsieur ! 

 M. Florent baissa le nez. Il ne lui manquait plus que d’être enfermé avec ce jeune forcené qui remplissait la prison de ses déclamations effroyablement compromettantes. 

 Imitant l’exemple du baron d’Askof, il se tourna lui aussi du côté de la muraille et fit le simulacre de se laisser aller au sommeil. 

 Quelques minutes plus tard, comme les geôliers apportaient une méchante soupe aux prisonniers et une cruche d’eau, le sacré petit Cazo reprit ses discours jusqu’à une heure avancée de la nuit. 

 M. Florent agonisait littéralement. 

 Et il crut que le moment de mourir était réellement arrivé quand la porte du cachot fut ouverte et poussée contre le mur avec une brutalité qui le fit sursauter. 

 Dans cette triste nuit de la prison, à peine éclairée d’une flamme vacillante, apparut une haute et longue silhouette toute ceinturée de rouge, à laquelle une autre silhouette épaisse et courbée donnait des « Monsieur le commissaire inspecteur » à tour de bras. C’était le directeur Talbot qui faisait visiter sa prison à M. Hilaire, lequel, usant de ses pleins pouvoirs, avait fait lever M. le directeur pour qu’il l’accompagnât dans sa ronde nocturne. 

 M. Hilaire se disait averti par le comité de l’Hôtel de Ville d’une entreprise d’évasion destinée à sauver le Subdamoun et son complice Askof, et il tenait à rassurer le comité dans la nuit même… 

 M. Florent grelottait comme si l’on eût été en décembre. Il soulevait avec peine un buste fléchissant, tandis que le baron d’Askof, toujours allongé sur sa paillasse, avait tourné la tête du côté de « M. le commissaire inspecteur », lequel mâchait des cacahuètes et en laissa tomber négligemment trois sur le nez du baron. 

 Trois cacahuètes, dans le langage du roi du Bagne, cela veut dire : « Tout va bien ! » 

 Askof, renseigné et étonné tout de même que Chéri-Bibi agît avec une pareille sûreté de moyens et une aussi rapide audace, se retourna face au mur, après avoir déclaré qu’en ce qui le concernait personnellement, les paroles de M. Cazo ne le dérangeaient nullement et qu’au contraire elles le distrairaient d’autant plus, ajouta-t-il, « que Monsieur a la voix extrêmement prenante ! » 

 M. Florent, interrogé à son tour, ne put réussir qu’à claquer des dents. 

 — Cet homme a la fièvre ! exprima M. Hilaire. 

 À cette voix, M. Florent sursauta et retomba à genoux. Il venait de reconnaître M. le commissaire inspecteur. 

 Il s’accrocha à son habit comme un homme qui se noie s’accroche à une branche du rivage. 

 — Tiens, monsieur Florent ! Qu’est-ce que vous faites ici ? L’ex-marchand de papier à lettres éleva au-dessus de sa tête branlante des mains suppliantes. 

 — Monsieur Hilaire ! Vous qui me connaissez, vous savez bien que je suis incapable de rien entreprendre qui ne soit parfaitement honnête et ce n’est point pour avoir écrit à la Gazette des clubs qu’il n’y avait de salut que dans les Droits de l’homme… 

 M. Florent ne put en dire davantage. Le directeur de la prison entraînait déjà M. Hilaire : 

 — C’est un fou ! disait Talbot en refermant lui-même le cachot, ils sont quelques-uns comme ça qui ont la maladie de l’échafaud. 

 Chapitre 27 

 Dans le cachot du Subdamoun 

 APRÈS ÊTRE SORTI DE chez Askof, le commissaire inspecteur, M. Hilaire, demanda à voir le Subdamoun.  Alors, toujours suivi de ses porte-clefs, Talbot se dirigea avec Hilaire du côté du cachot du commandant Jacques. 

 Il fit écarter les vingt-cinq gardes civiques qui veillaient dans le couloir, tout hérissé de nouvelles grilles énormes. 

 On avait mis à la disposition du Subdamoun une table et une chaise. C’est là qu’il se tenait, les coudes sur la table, dans une attitude de méditation insondable, pendant des heures et des heures. 

 Il ne leva même point la tête au bruit qu’ils firent en entrant. 

 Ils restèrent, tous deux, quelques instants à contempler cette immobilité. 

 À quoi cet homme pensait-il ? 

 Qu’attendait-il ? Espérait-il encore ? Son esprit n’était-il point anéanti par la chute formidable de ce qu’il avait conçu et si fragilement édifié ? 

 Songeait-il simplement qu’il allait mourir ? Au cours de cette longue instruction, que l’on faisait tramer dans le dessein d’offrir à la plèbe révolutionnaire une corbeille pleine des plus belles têtes de la réaction républicaine, agrarienne et nationaliste, il avait laissé tomber quelques rares paroles qui disaient son détachement de tout. 

 Ayant essayé une fois de disculper ses complices et de prendre tout l’événement à sa charge et ayant constaté que ce noble effort n’aboutissait à rien de sérieux, il avait dit : « Dans ces conditions, prenez ma tête le plus tôt possible et ne me demandez plus rien ! » 

 — J’ai besoin de parler au prisonnier, fit à voix basse le commissaire inspecteur à Talbot, et de n’être entendu de personne… 

 — Contraire au règlement ! déclara tout de suite M. le directeur. 

 M. Hilaire tendit au directeur une feuille officielle sur laquelle celui-ci reconnut le timbre du Comité et la signature de Coudry au-dessous de ces mots : « Ordre à tous fonctionnaires de l’administration des prisons de faire ce que M. Hilaire, commissaire de la section de l’Arsenal, inspecteur général des prisons, croira devoir leur prescrire pour la sûreté des prisonniers et le bien de l’État ! » 

 Talbot réfléchit un instant et dit : 

 — C’est de la part du comité que vous devez parler au prisonnier ? 

 – Si on vous le demande jamais, répliqua M. Hilaire, je vous conseille de répondre que vous n’en savez rien. Entre nous, comme je vous sais dévoué à ces messieurs, je vous répondrai : oui ! Mission secrète, relative à Hérisson, qui aurait été tâté par le Subdamoun, et peut-être Pagès ! comprenez-vous ? Je sais que nous avons les mêmes ennemis, vous et moi, et j’ai confiance en vous ! Mais motus si vous tenez à votre tête ! 

 — Cependant, je ferai mon rapport demain matin… 

 — Naturellement ! 

 — Je ne puis vous laisser parler au Subdamoun sans le consigner. 

 — Vous le consignerez ! 

 — Je vous avertis, continua le directeur, qui n’avait pas perdu toute méfiance, qu’il y a une consigne sur laquelle je ne puis passer, car elle est formelle celle-là et le papier que vous me montrez ne la détruit pas. 

 — Laquelle ? 

 — Celle qui ordonne à mes hommes de ne jamais perdre de vue, le jour et la nuit, le Subdamoun. 

 — Vous ai-je demandé de transgresser cette consigne-là ? Pourvu qu’on ne m’entende pas, c’est tout ce que je demande ! Gardez vos responsabilités, je prends les miennes ! 

 Cette rapide conversation avait été tenue à voix basse, sur le seuil du cachot. 

 Le Subdamoun, en effet, devait rester constamment sous l’œil de ses gardiens. 

 Talbot fit reculer les cinq gardes civiques jusqu’au fond du cachot et demeura là avec eux. 

 Il fit signe à M. Hilaire qu’il pouvait se rapprocher du prisonnier. 

 Talbot, qui était bien décidé à ne pas perdre un geste des deux hommes, vit le commissaire inspecteur se pencher sur le prisonnier et lui murmurer quelques mots qui semblèrent produire un certain effet. 

 Le Subdamoun releva vivement la tête, dévisagea son interlocuteur, jeta un regard du côté où grouillaient les gardes et le directeur et dit tout haut ces mots qui furent entendus : 

 — Ah ! ah ! c’est vous, monsieur Hilaire, commissaire de l’Arsenal ! 

 — Je suis ici en qualité d’inspecteur général des prisons, fit la voix claire de M. Hilaire. 

 — Mes compliments ! répartit le Subdamoun, la République vous réussit, à vous ! 

 « Ils n’ont pas l’air très amis ! se disait, pendant ce temps, le sieur Talbot… La conversation commence mal ! Voyons la suite ! Il sera bien malin s’il lui tire quelque chose ! » 

 Cependant, M. Hilaire n’avait pas l’air démonté par ce premier résultat plutôt négatif… Il dit encore et M. Talbot put l’entendre : 

 — Depuis le commencement de l’instruction, vous vous conduisez de telle sorte, monsieur, que vous vous faites le plus grand mal à vous et à vos amis ! Libre à vous de vous perdre, mais songez que, si vous vous montriez plus raisonnable dans la conduite de votre affaire, des êtres qui vous sont chers pourraient vous en remercier. Monsieur, je viens vous trouver de la part du comité de… 

 À partir de ces mots, M. Talbot n’entendit plus rien. 

 M. Hilaire, cependant, continuait de parler, mais très bas. 

 — Commandant, je suis venu pour vous sauver. Les fonctions dont je suis investi, je ne les ai demandées que pour vous servir vous et les vôtres ! On vous a fait savoir que Mme la marquise et Mlle Lydie étaient en sûreté. Elles sont en sûreté chez moi, dans ma cave ! 

 « J’ai sur moi une lettre de Mme la marquise que j’ai apportée dans l’espérance de vous la remettre moi-même. Ce soir, c’est impossible, mais cette lettre, je trouverai le moyen de vous la faire parvenir demain. Vous y verrez que Mme la marquise et Mlle Lydie sont en parfaite santé et qu’elles vous conjurent d’avoir la plus grande confiance en moi et de faire tout ce que je vous dirai. 

 « S’il en est ainsi, vous serez libre avant trois jours. Le plan qui vous fera sortir d’ici a été mûrement réfléchi. Il est simple : M. Talbot est décidé à faire évader deux bandits de droit commun, Garot et Manol, que nous avons gagnés à notre cause et qui s’évaderont une autre fois. Vous prendrez donc la place de ces bandits et leurs effets et ce sera le directeur de la prison lui-même qui vous mettra dehors. 

 « Soyez donc prêt au moindre geste, à la plus petite indication qui vous viendra de moi ! 

 Sans doute, le discours de M. Hilaire avait-il fini par émouvoir le Subdamoun, car M. Talbot vit soudain le prisonnier quitter cette attitude d’inattention qu’il avait affectée jusqu’alors, sortir sa tête pâle d’entre ses mains et ses lèvres remuer ! 

 Le Subdamoun parlait donc ! M. Hilaire avait réussi « à entrer en conversation ». C’était un résultat cela ! Le Subdamoun avait répondu. Toutefois la réponse ne semblait pas du goût de M. Hilaire. 

 — Tout cela, monsieur, est très beau, mais je ne m’évade point ! 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Avez-vous pensé, monsieur, à tous mes amis que j’ai entraînés à Versailles et qui m’ont suivi jusqu’ici… Pouvez-vous les sauver, eux ? 

 — Eh ! vous savez bien que c’est impossible ! 

 — Vous voyez donc bien que je ne puis m’évader ! Comment avez-vous pu croire qu’après les avoir menés à la défaite, je les lâcherais au moment de mourir ! Monsieur, je vous remercie de ce que vous avez fait pour ma mère et pour ma fiancée. Continuez de les protéger. Dieu vous récompensera. Dites-leur que je penserai à elles jusqu’à la dernière minute et que je m’efforcerai de me montrer digne sur l’échafaud du nom des Touchais ! Dites tout cela à ma mère, monsieur, et à ma fiancée. Elles pleureront, mais elles me comprendront et elles me pardonneront ! 

 — Elles mourront ! répondit simplement M. Hilaire, qui avait de grosses larmes dans ses bons yeux. 

 — Mourraient-elles moins si j’étais un lâche ? répliqua le Subdamoun d’une voix sourde, et, les coudes sur la table, il se replongea la tête dans ses mains. 

 M. Hilaire pouvait s’en aller. Ce qu’il fit. 

 — Eh bien ! lui demanda Talbot en le reconduisant jusqu’à la porte de la cour, êtes-vous content ? 

 — Ma foi, non ! avoua M. Hilaire, et je crois bien que ceux qui m’ont envoyé n’auront point non plus lieu de l’être… Ce Subdamoun est plus entêté que l’on ne saurait dire. 

 Quand il se retrouva sur le quai de l’Horloge, M. Hilaire regarda autour de lui. La nuit était sombre et maussade. Il pleuvait. 

 Il remonta vers la terrasse déserte d’un débit de vin. 

 Il n’y était point depuis cinq minutes qu’un pauvre vieux marchand de cacahuètes venait bien humblement lui proposer sa marchandise. 

 M. Hilaire, sans doute par pitié, lui acheta un cornet de quelques sous. 

 — Eh bien ? souffla Chéri-Bibi. 

 — Eh bien ! il n’y a rien de fait ! Il refuse de s’évader ! Il ne veut pas qu’on le traite de lâche. Il mourra avec ses camarades. Il m’a chargé de dire cela à sa mère et à sa fiancée… 

 Le pauvre vieux marchand de cacahuètes devait être décidément tout à fait malade, car il eut à peine tendu son cornet de papier au client de la terrasse qu’il s’affala sur le trottoir comme une masse. 

 Le client se précipita sur lui et le souleva avec peine, et apparemment, non sans émotion. 

 Il lui murmurait à l’oreille des syllabes qui firent que le malheureux rouvrit enfin les yeux dans le moment qu’un monsieur fort bien mis et qui se garantissait de l’ondée avec un parapluie passait. 

 Ce monsieur s’arrêta pour demander d’une voix fort pitoyable la raison pour laquelle ce pauvre marchand de cacahuètes avait glissé sur le trottoir. 

 — Ce doit être le besoin ! répondit M. Hilaire. 

 Alors le passant fouilla dans sa poche et tira de son porte-monnaie un billet de dix francs qu’il remit à M. Hilaire. 

 — Faites-lui prendre quelque chose de chaud et de réconfortant ! exprima le monsieur en s’en allant. 

 Alors Chéri-Bibi revint tout à fait à lui et lui cria : 

 — Merci, monsieur Dimier ! Dieu vous le rende ! 

 Chapitre 28 

 La cour des néo-girondins 

 L’ACCUMULATION DES DÉTENUS POLITIQUES dans la Conciergerie n’avait permis l’isolement que pour certains d’entre eux.  Et encore, il n’y avait que le Subdamoun qui fût seul dans sa cellule. 

 Les autres étaient au régime commun, et, dans la journée, se rencontraient et se voyaient presque librement dans la cour, qui était, en quelque sorte, au centre des cachots politiques. 

 Cette cour impressionna singulièrement M. Florent, avec son aspect de cloître, ses murs jaunis, au pied desquels se promenaient les gardes civiques, le fusil chargé sur l’épaule, baïonnette au canon… sa table de pierre et sa fontaine autour de laquelle, sur des chaises de paille, toute une société de jolies femmes, têtes nues, faisaient cercle avec des grâces héroïques d’autrefois. 

 À l’époque qui nous occupe, les prisonniers pouvaient approcher ces dames librement ; hommes et femmes, à l’heure du plein air, se trouvaient ainsi mêlés ; et les malins qui avaient commencé par s’étonner de cette aimable tolérance, avaient fini par en conclure que c’était là un stratagème pour exciter à la conversation. 

 Ils étaient persuadés, en effet, qu’ils ne cessaient, dans leur prison, d’être surveillés et que leurs moindres propos étaient rapportés, par des espions, à l’abominable Talbot. 

 Pendant les premiers jours, chacun et chacune s’étaient donc tenus sur ses gardes, dévisageant les visages inconnus, et se méfiant d’une parole même amie ; mais cette contrainte ne tarda pas à paraître insupportable à tous et ce fut la belle Sonia elle-même qui incita ses « invités et invitées » à s’entretenir aussi librement dans son « cercle de la Conciergerie » que dans son salon du boulevard Pereire. 

 Quand M. Florent mit, pour la première fois, le pied dans cet endroit « select », il y avait déjà huit jours qu’il était enfermé. 

 Une fièvre intense l’avait retenu sur son grabat. 

 Askof, lui, n’y manquait jamais et rapportait à M. Florent des nouvelles qui n’étaient point bonnes. 

 C’était en vain que le comité de Salut public, de la présidence duquel Pagès avait donné sa démission, avait voulu faire entendre des paroles de modération au comité de surveillance, c’est en vain que ce qui restait de l’Assemblée nationale, essayant de se ressaisir et de réagir contre le torrent de cette fureur vengeresse, suppliait Coudry et ses hommes de ne point « recommencer les erreurs du passé », Coudry, acclamé par toutes les sections, était en passe de devenir le maître de Paris et Paris, déjà, se dressait contre Versailles. 

 Enfin, pour couronner ce sinistre tableau, le baron avait encore glissé à l’oreille de M. Florent qu’il était fort possible que, pour calmer l’opinion publique, le gouvernement de l’Hôtel de Ville, comme on commençait déjà à l’appeler, imitât les fameux massacres de septembre. 

 — Ah ! mon Dieu ! avait soupiré M. Florent en claquant de la mâchoire, les massacres de septembre ! est-il possible ! 

 — Bah ! avait philosophé le baron, que l’on meure d’un coup de pique ou du couperet, c’est toujours à peu près la même chose, allez ! L’ennuyeux est de mourir quand on tient encore à la vie ! 

 M. Florent tenait encore à la vie, le baron d’Askof y trouvait aussi bien des charmes, surtout depuis qu’il avait revu la belle Sonia et que son amour pour cette magnifique créature avait pris des proportions quasi héroïques, au milieu des circonstances dans lesquelles il se développait. 

 Askof était tout étonné de n’être pas encore dehors et de n’avoir pas revu l’envoyé de Chéri-Bibi, ce commissaire inspecteur qu’il avait contribué si curieusement à faire nommer à ce poste par sa propre arrestation, à lui, Askof. 

 Le baron désirait ardemment d’être libre pour travailler à la délivrance de sa belle amie qui lui avait fait, du reste, le plus tendre accueil. 

 Mlle Liskinne ignorait toute la part que le baron avait prise dans la catastrophe commune, mais l’eût-elle connue qu’elle lui eût pardonné quand même. 

 N’avait-elle point pardonné à Lavobourg qui les avait tous livrés ? 

 — Vous avez commis un crime, mon ami ! avait-elle dit à son amant, mais c’est un crime d’amour ! Baisez-moi la main ! 

 Lavobourg s’était jeté sur cette main, avec mélancolie. Askof l’avait prise avec passion. 

 Quand M. Florent pénétra dans la cour, la société y était brillante. 

 Ces dames et leurs « cavaliers » jouaient à la main chaude. 

 La Tiffoni, Lucienne Drice, Yolande Théry, dont les amants avaient déjà passé devant le tribunal révolutionnaire, ou allaient porter leur tête sur l’échafaud, toutes ces belles maîtresses de la République, en attendant leur tour de manifester publiquement leur courage, s’essayaient dans le particulier à montrer une indifférence joyeuse pour le destin qui les attendait. 

 Dans le moment, c’était Lavobourg qui était à genoux devant Sonia, la tête enfouie dans sa jupe, une main ouverte dans le dos. 

 Et cependant que ces dames s’amusaient à donner à Lavobourg, ainsi aveuglé, de grandes claques dans la main, le baron d’Askof, penché sur le cou nu de la belle Sonia, semblait moins lui parler de près que l’embrasser derrière l’oreille. 

 La moitié des détenus étaient amoureux de Mlle Liskinne, et, avant que de grimper au tribunal, d’où on les voyait rarement redescendre, ils lui envoyaient des « poulets » qu’on lisait en commun et qui faisaient agréablement passer une heure ou deux. 

 Depuis deux jours, on s’amusait bien d’un M. Saw, qui avait été comme M. Florent incarcéré pour avoir envoyé aux journaux les plus avancés des articles extrêmement violents ornés de toute la rhétorique des anciens Montagnards. 

 Comme tant d’autres, M. Saw était tombé amoureux de la belle Sonia et il ne le lui avait point caché. 

 — Hélas ! madame, avait-il tout de suite ajouté, car c’était un galant homme, mes amours ne sont point dangereuses. Ayant passé toute ma vie dans les livres, elles sont purement littéraires. Ainsi ai-je aimé Mme Roland, la belle Lucile, Thérésa et leurs compagnes, ainsi vous ai-je aimé, madame, vous qui leur ressemblez tant par le cœur et par l’esprit et qui les dépassez par la beauté ! 

 La Tiffoni, Lucienne Drice et Yolande avaient applaudi M. Saw et celui-ci avait trouvé encore des galanteries à leur adresse, renouvelées de ses lectures. 

 — Mesdames, leur avait-il dit, amusez-vous, vous ne vous amuserez jamais autant que vos aînées françaises ! Ah ! si j’avais seulement ici mes Mémoires de madame Elliot ! vous verriez comment on s’amusait aux Carmes, à la Conciergerie et ailleurs ! et cela vous donnerait peut-être l’audace, ajouta-t-il avec quelque malice et clignant des yeux, et vous inciterait à d’autres jeux que ceux de la main chaude, des quatre coins et de colin-maillard ! 

 On traita M. Saw de vieux polisson ; il n’en fallut point davantage pour qu’il fît une démarche aux fins de prêter certains livres qu’il avait chez lui à Mlle Sonia Liskinne. Il demanda que son guichetier fût autorisé à aller lui-même, en une heure de loisir, les réclamer à sa femme de ménage. 

 Cette prière fut transmise hiérarchiquement à M. le directeur Talbot, lequel en fit part aussitôt à M. le commissaire inspecteur. 

 — Je trouve, déclara M. Hilaire en fronçant ses augustes sourcils, je trouve à cette demande une allure des plus louches ! Une pareille préoccupation de lecture, dans un moment où M. Saw et cette dame Liskinne vont passer devant leurs juges, ne cacherait-elle point quelque entreprise dont nous pourrions ne pas avoir entièrement à nous féliciter ? Je ferai la commission moi-même et je verrai bien de quoi il retourne ! 

 M. Talbot donna raison à M. Hilaire, et c’est ainsi que le lendemain, qui est le jour qui nous occupe, M. Florent vit entrer dans la cour M. le directeur et M. Hilaire lui-même qui passa tout près de son ancien ami et n’eut point l’air de l’avoir même aperçu. 

 Mais M. Hilaire portait sous le bras un volume qui attira tout de suite l’attention de l’ex-papetier. 

 À l’aspect de cette reliure noisette usée et sale, et de certain gaufrage spécial de son invention, le sang de M. Florent, comme on dit, ne fit qu’un tour. 

 M. Hilaire portait maintenant le livre à la main et M. Florent allongea le cou pour voir s’il n’apercevait point sur l’une de ses faces cette étiquette rouge qui avait été sa gloire, à lui, Florent, pendant plus de vingt ans, et sur laquelle on lisait : 

 « Cabinet littéraire des francs-bourgeois. » 

 Mais cette étiquette, il ne la découvrit point, et sans doute l’avait-on grattée ! 

 Ah ! s’il pouvait être sûr que ce livre lui avait été dérobé, peut-être avant de mourir aurait-il la consolation d’apprendre le nom du misérable qui avait, pendant des années, pillé sa « bibliothèque circulante » sans qu’il pût le soupçonner jamais, et qui avait fâcheusement empoisonné ses dernières années de commerce et de littérature ! 

 Comme il en était là de ses angoisses et de ses hésitations, M. Florent reçut un coup au cœur en apercevant M. Saw, son ancien client, qui pénétrait dans la cour en saluant ces dames. 

 M. Talbot appela M. Saw et lui dit que M. le commissaire inspecteur s’était rendu lui-même au domicile du prisonnier, avait visité sa bibliothèque qui était d’un goût déplorable et digne de la confiscation. Cependant il avait eu tout de même la bonté de lui rapporter l’un de ces volumes qu’il avait parcouru et qui avait trouvé grâce devant lui. M. Saw pouvait donc prêter ce livre à ces dames, pour leur distraction. 

 Pendant que M. le directeur parlait et que M. Saw l’écoutait, M. Hilaire, toujours ceinturé de sa magnifique écharpe rouge, s’avançait vers la belle Sonia et, après l’avoir saluée, lui remettait le livre en disant : 

 — Vous voyez, madame, que nous ne sommes point des tigres ! Amusez-vous bien pendant qu’il en est temps encore et lisez vite ! car ni vous ni moi ne sommes maîtres de l’heure ! 

 — Je vous remercie de la précaution ! répondit Sonia en souriant, et je vous promets de ne point perdre de temps. 

 Aussitôt elle ouvrit le volume et lut tout haut le titre, d’une voix qu’elle essaya d’affermir, mais qui tremblait un peu : « Mémoires sur la Révolution française, par Mme Elliot, traduit de l’anglais par le comte de Baillon, avec une appréciation originale de Sainte-Beuve. » 

 Évidemment, ce n’était point ce titre qui faisait trembler la voix de la belle Sonia, mais bien ce qu’elle pouvait lire au-dessus et qui y avait été collé : 

 « Lettre des comités contre-révolutionnaires de Lyon, de Bordeaux, de Toulouse, de Marseille, de Lille, de Nancy et de Tours au commandant Jacques du Touchais, prisonnier des ennemis de la nation. » 

 Nul, à l’exception de Lavobourg et du baron d’Askof, ne s’était aperçu de cet émoi. 

 M, Hilaire avait entraîné M. Talbot et M. Saw lui-même dans le fond de la cour et là leur tenait des propos qui devaient être fort intéressants, mais que l’histoire de la seconde Terreur française n’a pas enregistrés. 

 Quant à M. Florent, il était moins préoccupé par la lectrice que par la reliure. 

 Il avait reçu une nouvelle commotion à l’énoncé du titre et il ne doutait plus que ces Mémoires qui avaient figuré dans sa bibliothèque ne fussent à lui ! 

 Ah ! s’il eût pu avoir le livre en main, ne fût-ce qu’une seconde ! 

 Tout doucement, il se glissait du côté du groupe qui faisait cercle autour de Sonia, mais alors il arriva que le baron d’Askof se détacha de ce groupe et vint à lui avec une grande affectation d’amitié. 

 Il lui serra la main. 

 — Vraiment ! monsieur Florent ! mon cher compagnon de chaîne ! comment vous êtes-vous décidé à sortir, monsieur Florent ? 

 M. Florent essayait de résister au baron qui, en même temps qu’il l’étourdissait de son verbiage, l’entraînait dans une galerie. Mais Askof ne le^^lâchait pas. M. Florent finit par lui dire : 

 — Écoutez, monsieur, il ne s’agit point de tout cela, mais du livre… 

 — Ah ! ah ! il s’agit du livre ! Et de quel livre ? 

 — Mais du livre que M. le commissaire inspecteur a rapporté de chez M. Saw, sur les indications de ce peu délicat personnage… 

 — Vous connaissez donc M. Saw, monsieur Florent ? 

 — Si je le connais, il a été client de ma bibliothèque circulante pendant plus de vingt ans ! et je vois bien, hélas ! que de nombreux volumes de ma bibliothèque ont cessé de circuler… 

 — Monsieur Florent, vous avez de l’esprit ! 

 — Je ne sais point si j’ai de l’esprit, mais je voudrais bien avoir mon livre… que Mlle Liskinne me le passe seulement un moment et je saurai bien lui prouver que ces Mémoires de Mme Elliot sont à moi ! 

 — Si vous avez vraiment de l’esprit, monsieur Florent, déclara brusquement et sur un ton étrange le baron, vous comprendrez qu’il ne faut pas insister pour avoir ce livre, monsieur Florent ! 

 — Et pourquoi donc ? demanda M. Florent, interloqué. 

 — Parce que je n’aime point les mouchards ! répliqua le baron en prenant M. Florent aux épaules et en le regardant d’une façon terrible. 

 Persuadé qu’il avait fait une impression redoutable sur M. Florent, le baron se détourna alors du pauvre homme et regagna le petit cercle que Sonia et ses amies faisaient au centre de la cour, tandis que les autres prisonniers se promenaient autour d’eux. 

 Sonia parcourait rapidement les feuillets collés de la lettre au commandant Jacques, lettre qui commençait ainsi : 

 « Commandant ! la France n’a plus d’espoir qu’en vous, et cependant nous venons d’apprendre que vous avez refusé d’user du seul moyen d’évasion qui pourrait vous sauver ! Vous n’en avez point le droit, commandant… » 

 À ce moment, un certain brouhaha et un important murmure qui s’élevaient au fond de la cour attirèrent l’attention générale. On détourna les yeux du côté de ce tumulte et alors Sonia vit s’avancer, parmi la foule des prisonniers qui accouraient pour le mieux voir, le Subdamoun lui-même. 

 Il était d’une pâleur de cire. On eût dit un Lazare sortant du tombeau. Mais, dans cet aspect funèbre, il avait conservé ces admirables lignes du visage qui sont la marque du plus ferme et du plus noble caractère. Hélas ! il ne pouvait plus avoir que la volonté de cacher au profane le désespoir d’une âme écrasée par un trop lourd destin ! 

 C’est en vain que Talbot, l’épaule appuyée à un pilier de la galerie, qui le protégeait de son ombre, guettait chez cette illustre victime la manifestation passagère de la plus petite défaillance. 

 Dans le morceau de pain qu’il avait rompu, à son petit déjeuner du matin, le commandant Jacques avait trouvé, sur une infime parcelle de papier, la phrase qui lui avait dicté sa conduite. Il ne douta point que tout ceci ne tendît à rien moins qu’à le faire revenir sur la volonté qu’il avait de ne se prêter à aucune tentative d’évasion, mais, par respect pour sa mère, il fit ce qu’elle lui demandait. 

 Sonia s’était levée en l’apercevant, et son émotion était telle que la belle artiste était devenue, pour le moins, aussi pâle que lui ! 

 Il eut, à son intention, son premier et triste sourire. Leurs regards se croisèrent et la vie de l’amour revint, en un instant, apporter des couleurs aux belles joues de la captive. 

 Elle ne fut point maîtresse de l’élan qui la jeta vers lui et presque dans ses bras. Dans ce moment, il comprit qu’il avait eu pour cette adorable femme autre chose qu’un caprice coupable. 

 Et il s’avoua le crime qu’il commettait en aimant Sonia. Pauvre Lydie ! N’était-elle donc plus aimée ? Qui donc eût pu le prétendre ou tout au moins l’affirmer ? 

 Nous touchons là au mystère du vaste cœur des hommes, sollicités par deux objets également aimables, mais si absolument différents qu’on peut lui trouver, à ce cœur et surtout en temps de révolution, des excuses d’apprécier pleinement la vertu de l’un sans avoir le courage de rejeter la séduction de l’autre. 

 Ils ne surent d’abord que se dire et leur trouble eût appris leur secret à un enfant. 

 Heureusement que le baron d’Askof était là pour sauver la situation. 

 Il protesta avec une joie bruyante, du plaisir de tous à revoir le Subdamoun. Il affirma que, depuis le premier jour, il ne manquait que Jacques pour qu’on pût se croire à l’une de ces petites fêtes intimes de l’hôtel du boulevard Pereire, fêtes qui n’avaient rien perdu de leur charme pour avoir été transportées jusque « dans l’antichambre de l’échafaud ! » 

 — L’échafaud ! murmura Jacques. C’est vrai ! Mes pauvres amis ! Me pardonnerez-vous ? 

 — Nous vous remercions ! s’écria un ci-devant… Nous vous remercions, car il n’était plus possible de vivre dans cette abominable époque ! 

 — Ce n’est pas à nous à vous pardonner ! interrompit encore Sonia… et elle ajouta, à mi-voix : « Ceux qui ont besoin du pardon l’ont déjà reçu, par mes soins et en votre nom… » 

 Ce disant, elle lui désignait le malheureux Lavobourg qui faisait une bien pitoyable mine dans son coin. 

 Le Subdamoun n’hésita point. Il s’avança vers lui et lui tendit la main. Lavobourg accueillit ce geste amical sans enthousiasme, car il eût oublié facilement toute l’horreur de sa propre traîtrise politique pour ne se souvenir que d’avoir été trompé par cet homme qui lui pardonnait ! 

 — Allons ! Lavobourg, dit Jacques, nous allons tous mourir, tous comparaître bientôt devant notre seul juge… Pardonnez-moi comme je vous pardonne ! 

 Lavobourg fit signe de la tête que c’était une chose entendue. 

 Sonia fit asseoir Jacques près d’elle, et, persuadée qu’aucune des paroles échangées n’échappait aux oreilles de la police privée de M. Talbot, elle prit soin de conter avec une coquetterie légère et négligente l’emploi de son temps, en ces longues heures de captivité. 

 — Nous lisions les Mémoires de Mme Elliot ! C’est épouvantable et charmant… Tenez, commandant ! à vous de lire ! Moi, je suis fatiguée ! 

 Et elle lui remit le volume, en adressant au Subdamoun un coup d’œil qui le mit tout de suite en éveil. 

 Il comprit qu’il tenait entre ses mains le mystère qui le poursuivait depuis le matin. 

 Il ouvrit le livre, négligemment et sut ne marquer aucune surprise quand ces lignes lui sautèrent aux yeux : 

 « Commandant, la France n’a plus d’espoir qu’en vous, et cependant nous venons d’apprendre que vous avez refusé d’user du seul moyen d’évasion qui pourrait vous sauver ! Vous n’avez point le droit, commandant ! » 

 Il lut tout haut un passage… 

 — Plus loin ! fit Sonia, j’ai déjà lu cela ! 

 Et, se penchant vers lui, lui faisant sentir sa chaude haleine, le frôlant de son bras nu, elle feuilleta les pages… et encore ces lignes passèrent sous les yeux du commandant : 

 « Si vous le voulez, commandant, rien n’est perdu ! vous pouvez encore sauver la France ! » 

 Et plus loin : 

 « Vous n’avez pas le droit de vous refuser ! Vous n’avez pas le droit de déserter dans la mort ! » 

 Plus il lisait, et plus il était troublé, plus il se sentait faiblir dans sa sinistre résolution. 

 À la fin, il comprit que la véritable lâcheté serait de ne point tenter le suprême combat. 

 Sonia fixait sur lui des yeux ardents, où Lavobourg et Askof ne virent que de l’amour. 

 Seulement, si Lavobourg ne s’en montra qu’accablé, Askof sentit monter en lui le flot de la haine, et d’une impitoyable jalousie. Jusque sur les marches de l’échafaud, ce frère qu’il abhorrait venait lui voler les sourires et les regards de Sonia. Dans le moment que le baron croyait l’avoir reconquise, Jacques n’avait eu qu’à se présenter pour qu’elle lui échappât encore. 

 Jacques referma le volume et le tendit à Sonia qui retint à la fois entre ses mains le livre et la main de Jacques. 

 — Eh bien ? Qu’en pensez-vous ? lui demanda-t-elle, avec une intention certaine dans le regard. 

 Askof ne voyait plus que ces doigts qui se frôlaient, que ces mains qui se prenaient et, fou de rage, ne se maîtrisant plus, il allait se jeter sur le livre et le leur arracher des mains comme une brute, quand il fut devancé dans ce mouvement par l’intervention bien inattendue d’un prisonnier, auquel certainement personne ne pensait plus ! 

 C’était M. Florent que le sentiment de la propriété et de son juste droit avait poussé jusque-là et qui, s’étant emparé du bouquin, proclamait d’une voix rauque : « Ce livre est à moi ! je le garde ! » 

 Toute la compagnie, stupéfaite, et bien naturellement offusquée, s’était levée ; mais ceux qui, comme Sonia et le Subdamoun, et aussi comme M. Hilaire, connaissaient tout le prix de ce livre ne purent s’empêcher de trembler d’effroi. 

 M. Hilaire était accouru derrière M. Talbot, lequel ne comprenant rien à ce qui se passait exigeait des explications immédiates. 

 M. Florent ne se fit point faute de lui en donner. 

 — Monsieur le directeur, ce livre est à moi, et je le prouve ! Il appartenait à ma bibliothèque circulante. Je l’ai cherché pendant des années… et je comprends maintenant comment je le retrouve ici, puisque je vois dans cette cour mon ancien client, M. Saw ! 

 Mais déjà M. Saw était sur M. Florent et tentait de lui arracher le livre : 

 — J’ai acheté cet ouvrage ! s’écriait M. Saw, avec toute l’indignation outrancière de la mauvaise foi… je l’ai acheté de mes deniers et je vous défends de me traiter de voleur ! 

 — La preuve que vous êtes un voleur ! tempêta M. Florent, je vais vous la donner ! Il y a dans ce livre, une grande tache de café au lait que je saurai bien retrouver… 

 Et M. Florent allait ouvrir les Mémoires de Mme Elliot devant tout le monde et découvrir ainsi ce que nous pouvons appeler « le pot aux roses » quand M. Hilaire allongea la main à son tour et prétendit, lui aussi, à s’emparer du volume. 

 — C’est moi qui ai apporté ici cet ouvrage ; je le remporte ! fit-il, plus ému qu’il ne le voulait paraître. 

 Quant à Sonia, elle défaillait et il lui fallut s’asseoir quand elle vit le livre échapper aux mains tendues de M. Hilaire pour aboutir à celles de M. Talbot ! 

 C’était M. Florent qui faisait ce beau coup-là ! 

 — Tenez, monsieur le directeur ! tenez ! regardez vous-même si elle n’y est pas la tache de café au lait ! 

 Et, cette fois, il ouvrit le livre, le feuilletant hâtivement ! 

 M. Hilaire était blême ; le Subdamoun, prêt déjà à recevoir ce nouveau coup de la fatalité, avait croisé les bras. Askof ricanait. Les quelques personnages qui avaient pu voir ou deviner, par-dessus l’épaule du lecteur et de la lectrice, une partie du mystère avaient le cœur étreint par une indicible angoisse… 

 Encore une seconde et la supercherie allait être découverte ! 

 Soudain, une porte claqua et une voix de stentor résonna dans la cour : « Appel des accusés devant le tribunal révolutionnaire ! » et le premier nom jeté par cette voix terrifiante fut celui de M. Florent. 

 M. Florent, qui allait tourner la page, s’abattit comme une masse. 

 — C’est bien fait ! dit M. Saw… mais aussitôt le nom de M. Saw ayant retenti après celui de M. Florent, il chancela à son tour et dut s’agripper à M. Talbot pour ne point tomber. 

 M. Talbot, pour se débarrasser de M. Saw, tendit le livre à M. Hilaire qui le mit dans sa poche. 

 Maintenant, on ne se souciait plus du livre. Le directeur lui-même l’avait oublié ! Il s’occupait, après avoir secoué frénétiquement M. Saw, qui ne voulait point le lâcher, de faire jeter un seau d’eau fraîche sur la figure congestionnée de M. Florent, puis de faire aligner contre le mur les malheureux qui allaient être conduits au tribunal. 

 M. Florent, sous la douche, était revenu à lui. On avait fini de le relever assez brutalement et, cependant que tout ce pauvre monde, destiné au bourreau, prenait de gré ou de force le chemin qui conduisait au tribunal, l’ancien libraire s’efforçait d’expliquer aux guichetiers et aux gardes civiques qu’il était victime de la plus déplorable erreur. On avait beau lui dire de se taire, il ne voulait rien entendre. Il finissait même par crier comme un sourd, malgré les coups de crosse, et cela sous prétexte qu’à cause de sa timidité, il lui serait impossible, tout à l’heure, de prononcer un mot devant les juges. 

 Dans la cour, Mlle Liskinne, revenue d’une forte émotion, et se sachant loin des regards de Talbot, qu’Hilaire venait d’entraîner, Sonia s’était rapprochée du Subdamoun et reprenait : 

 — Voyez, mon ami, votre devoir est tout indiqué, et je suis stupéfaite que vous ayez attendu jusqu’à ce jour pour le comprendre. 

 — J’ai cru tout perdu ! murmura-t-il et je n’ai point voulu vous quitter, vous, personnellement, après vous avoir amenée jusque-là. 

 – Ne vous occupez point de moi, je vous en conjure, fit-elle en lui serrant furtivement les mains. 

 — Je ne m’en irai point cependant d’ici sans vous ! affirma-t-il. 

 — Je vous prendrais pour un enfant si une telle considération pouvait vous arrêter en chemin ! 

 — C’est que je vous aime, Sonia ! 

 — Mon Dieu ! gémit-elle, et elle s’arrêta une seconde, car la vie semblait s’être arrêtée en elle, tant l’accent de cette voix l’avait frappée au cœur. Jamais il ne lui avait dit : « Je vous aime ! » 

 — Taisez-vous ! murmura-t-elle, craignez de commettre un sacrilège… 

 — Il n’y a point de pire sacrilège que de mentir à l’amour. Je vous dis la vérité, Sonia : c’est vous que j’aime ! 

 — Ah ! le bourreau peut venir, fit-elle, en fermant les yeux… 

 — Le bourreau ! fit-il. Qu’il vienne donc ! et laissez-nous mourir tous les deux ! 

 — Quittez ces lieux, lui répondit-elle, il n’est pas possible que ces choses durent et elles cesseront tout de suite si le Subdamoun le veut. Soyez libre, Jacques ! promettez-le moi, jurez-le ! 

 — Oui, fit-il, c’est promis ! je serai libre pour vous délivrer ! 

 Chapitre 29 

 Où M. Florent commence à comprendre qu’il n’avait rien compris à la seconde grande révolution française 

 M. FLORENT EÛT PEUT-ÊTRE continué à se conduire devant le tribunal révolutionnaire d’une façon indigne de sa haute infortune si, en entrant dans la vaste salle où les crosses des sectionnaires l’avaient si brutalement poussé, il n’avait reconnu au centre de l’appareil judiciaire M. Barkimel lui-même. 

 Oui, en vérité, le hasard ou la Providence avait voulu que M. Barkimel présidât le tribunal révolutionnaire, le jour même où M. Florent allait être jugé ! 

 Celui-ci en conçut immédiatement un immense espoir et c’est alors que, soutenu par cette idée que tout n’était pas encore perdu pour lui et mesurant la honte qu’il y aurait à étaler sa pusillanimité devant un homme qu’il avait toujours considéré comme son inférieur, c’est alors, disons-nous, qu’il parvint à se redresser en une posture qui ne manquait point d’affecter quelque noblesse : 

 — Silence ! glapit tout à coup un affreux bonhomme qui faisait fonction d’huissier et qui avait un grand sabre sous le bras. 

 Du reste, dans ce singulier tribunal, tout le monde, excepté les accusés, bien entendu, avait un sabre. 

 M. Barkimel lui-même, en habit gris, ceinturé d’une magnifique écharpe, avait un sabre au côté. 

 Il était assis devant une table sur laquelle on voyait des papiers, une écritoire, des pipes et quelques bouteilles. À côté de lui étaient les assesseurs ; puis, une douzaine de personnes assises ou debout qui étaient les jurés et dont deux étaient en veste et en tablier. 

 L’accusateur public, mal peigné et dont la lèvre féroce laissait tomber une moustache formidable, se tenait dans le coin de droite, derrière une petite table surchargée de dossiers. 

 En présence du président, trois hommes surveillaient un prisonnier qui paraissait âgé de soixante ans. Deux gardes civiques s’avancèrent vers M. Barkimel, demandant à présenter au président, en faveur du vieillard que l’on était en train de juger, et qui paraissait bien peu redoutable, une pétition de la section de Saint-Sulpice ; mais M. Barkimel, d’une terrible voix de rogomme que M. Florent ne lui connaissait pas, leur répondit « que ces demandes étaient inutiles, pour les traîtres ! » et il se versa un grand verre de vin qu’il vida d’une lampée, en regardant le ministère public, comme s’il lui disait : « À votre santé, monsieur l’accusateur ! » Alors le prisonnier s’écria : 

 — C’est affreux ! Votre jugement est un assassinat ! 

 — Vous dites tous ça ! s’écria M. Barkimel. Vous finissez par nous ennuyer ! 

 Mais l’honorable vieillard était secoué par une sainte colère. 

 — Les générations futures, s’écria-t-il encore, se refuseront à croire que ces forfaits ont pu avoir lieu chez un peuple civilisé, en présence d’un corps législatif. 

 — Je m’en f… des générations futures ! emmenez-le, ordonna M. Barkimel, après avoir consulté de l’œil tous les jurés qui levaient la main pour la condamnation. 

 Le vieillard fut entraîné rapidement. 

 « Mais il est épouvantable ! se dit M. Florent. Quel juge terrible ! et comme il boit ! avertissons-le tout de suite de ma présence ! » 

 Et M. Florent toussa. 

 Aussitôt M. Barkimel redressa vivement la tête et aperçut M. Florent. Visiblement, il pâlit et se mit à prononcer quelques paroles sans suite qui semblèrent étonner ses assesseurs. 

 — Notre président boit trop, déclara l’un d’eux, et il éloigna le verre et la bouteille. 

 L’habitude de « consommer » du vin aux audiences du tribunal révolutionnaire avait été prise récemment, à la suite des grandes chaleurs. D’abord, on avait apporté de l’eau, car on étouffait tellement dans la salle d’audience que les juges qui siégeaient pendant des heures enduraient un véritable supplice. Et puis ce fut de la limonade. Enfin, chacun apporta ce qui lui faisait plaisir. 

 — À l’Assemblée, disaient ces magistrats d’un jour, les représentants du peuple ont bien coutume de soutenir la force de leurs discours avec les liqueurs et le cru de leur choix, qui donc aurait le courage de refuser un verre de vin à un juge qui a besoin de tout son courage pour ne point se laisser attendrir par les larmes hypocrites des ennemis de la nation ! 

 Mais était-ce bien le vin qu’il avait bu qui tournait ainsi sur le cœur de M. le président Barkimel et le faisait si pâle… et pendant quelques secondes, si balbutiant ? 

 M. l’accusateur public ne semblait point partager, à ce point de vue, l’erreur des juges assesseurs. 

 Sans doute avait-il surpris le coup d’œil échangé entre les deux hommes ; sans doute avait-il été averti que quelque anomalie pourrait se produire ce jour-là dans le cours de la justice révolutionnaire, toujours est-il que l’homme à la terrible moustache se leva et prononça ces menaçantes paroles : 

 — Si monsieur le président n’y voit aucun inconvénient, nous allons maintenant juger l’accusé Florent. Comme le dossier que je viens de faire passer au tribunal le démontre nettement, il a mérité, même aux yeux les plus prévenus en sa faveur, dix fois la peine de mort ! 

 Par ces mots prononcés sur le mode glacé, M. Barkimel se sentit visé au moins autant que M. Florent lui-même. 

 Il comprit que la minute était aussi grave pour le juge que pour l’accusé ; aussi, rassemblant toutes ses forces morales, il parvint à surmonter un émoi qui pouvait lui être fatal et il déclara d’une voix sourde : 

 — Je ne vois aucun inconvénient à ce qu’on juge immédiatement l’accusé Florent. Gardes ! amenez-le devant moi ! 

 M. Florent sentit des mains qui s’appesantissaient sur ses épaules. Aussitôt, il s’écria : 

 — Je suis innocent ! Je suis un partisan inéluctable de la révolution ! Vous ne commettrez point le crime de vous souiller de mon sang ! J’ai confiance dans mes juges ! 

 Cette dernière phrase, dite d’une certaine façon par M. Florent, fut trouvée horriblement compromettante par M. Barkimel. Celui-ci répliqua aussitôt en fronçant le sourcil et sans regarder M. Florent : 

 — Le sang des ennemis de la nation est, pour les yeux des vrais patriotes, l’objet qui les flatte le plus ! 

 M. Florent n’en pouvait croire ses oreilles. Était-il possible qu’une pareille phrase lui eût été adressée, à lui, par M, Barkimel ? Il sentit que ses idées commençaient à se brouiller dans sa tête et il redouta de manquer de sang-froid, une fois de plus, et de se perdre à jamais ! 

 — Je suis heureux, monsieur le président, déclara l’accusateur public, de vous voir dans de pareilles dispositions à l’égard de l’accusé Florent. Des rapports secrets m’avaient donné à entendre que vous étiez son ami et que vous tenteriez tout pour le sauver ! 

 — Moi ! s’exclama M. Barkimel, en mettant la main droite sur son cœur. Moi ! sauver un ennemi de la nation ! Je ferais cela, moi ! qui ai donné ici même tant de preuves de mon civisme ! 

 Et il ajouta, toujours sans regarder M. Florent : 

 — Du reste cet homme n’est point mon ami ! 

 M. Florent claquait des dents ! Il ne savait plus, cette fois, si M. Barkimel ne le lâchait point tout à fait ! s’il ne le répudiait point, en vérité ! 

 — Les rapports secrets, continuait imperturbablement l’accusateur public, vous représentent comme ne pouvant vous passer l’un de l’autre ! 

 M. Barkimel se leva. Il paraissait lui-même l’accusé. Aussi redressa-t-il la main pour attester qu’on le calomniait. Sans doute, il connaissait M. Florent ; mais de là à être son ami ! 

 – J’en appelle à M. Florent… s’écria-t-il. Nous n’avons jamais pu nous entendre sur rien ! Est-ce vrai, monsieur Florent ? Je m’en remets à la bonne foi de l’accusé ! 

 — Il est exact, répondit, comme dans un rêve, l’accusé, il est exact que nous avons eu quelques petites discussions ! 

 — Dites que nous nous disputions toute la journée comme des chiffonniers ! Dites donc cela, monsieur ! et vous aurez dit la vérité ! 

 M. Barkimel s’échauffait, car il était de plus en plus persuadé que l’affaire pouvait tourner aussi mal pour lui que pour M. Florent. À cette lumière, voilà que les discussions d’autrefois lui apparaissaient comme autant de crimes qu’il était de son devoir de reprocher à monsieur Florent. Il s’exalta au souvenir de querelles qui pouvaient lui être si utiles ! 

 — L’accusé devrait rougir, s’écria-t-il, de qualifier de petites discussions de véritables polémiques où je m’efforçais toujours de défendre la révolution ! 

 — Oseriez-vous dire que je l’attaquais ? implora le pauvre Florent d’une voix angoissée, car il voyait bien qu’il n’avait plus à compter sur son ami Barkimel et qu’il s’était trompé jusqu’à cette minute sur les honnêtes dispositions de ce redoutable magistrat. 

 — Si je l’oserais ! Vous ne parliez de cette révolution, monsieur, que pour la tourner en ridicule, pour la comparer à la Révolution française, à l’ancienne, à la seule, disiez-vous, à la grande, à celle qui avait connu les géants de 93 ! 

 — C’est suffisant, président ! déclara le farouche accusateur, qui semblait mener seul les débats… Vous pouvez vous rasseoir... Tout ce que vous dites là corrobore absolument les faits relatés dans le dossier ! Cet homme, je parle de l’accusé, serait indigne de toute pitié, si la pitié pouvait pénétrer dans cette enceinte ! C’est votre avis, président ? 

 — Oui, répondit dans un souffle rauque M. Barkimel, c’est mon avis ! Et il se laissa retomber sur sa chaise, comme à bout de forces. 

 Sa main droite, qui tenait un porte-plume, tremblait à ce point qu’elle le laissa échapper. Le porte-plume roula jusqu’aux pieds de M. Florent. 

 M. Florent se baissa, ramassa le porte-plume, fit deux pas en avant d’une allure ferme et dégagée et déposa l’objet sur la table, devant M. Barkimel. 

 — Merci ! soupira M. Barkimel sans regarder M. Florent. 

 La lâcheté de M. Barkimel venait de faire de M. Florent un héros ! 

 Dès lors, il étonna tous ceux qui assistèrent à ces moments historiques, par sa hauteur morale, la lucidité de sa pensée et la tranquillité avec laquelle il essayait de défendre encore une existence si fortement compromise. 

 — Messieurs, dit-il, en redressant la tête, je ne suis point ce que l’on me reproche. J’ai pu taquiner, à propos, en effet, de la révolution, le citoyen président ; si c’est un crime, vous le direz, je suis prêt à l’expier. Mais j’ose espérer toutefois que vous voudrez bien m’accorder la liberté que je vous demande, et à laquelle je suis attaché par besoin et par principe ! 

 Ici il y eut quelques rires. On admirait la désinvolture de M. Florent. 

 — La parole est à monsieur l’accusateur public ! râla M. Barkimel. 

 — Messieurs du tribunal, messieurs les jurés, commença l’homme à la moustache, l’accusé que vous avez devant vous n’est point un criminel ordinaire. Nous savons que c’est un ami du Subdamoun et qu’il criait : « Vive le Subdamoun ! » à Versailles pendant que les amis de la nation réduisaient les factieux ; aussi nous eût-il été facile de le comprendre dans la « fournée » que l’on vous prépare, Subdamoun en tête, et si nous ne l’avons point voulu, c’est qu’avant tout M. Florent est un Droit de l’homme. 

 – Les Droits de l’homme ! je les ai toujours défendus, interrompit le malheureux, et je ne serais pas ici si la Gazette des clubs avait publié les articles que je lui ai envoyés ! 

 — Les voici ! repartit l’accusateur. Les reconnaissez-vous ? 

 M. Florent reconnut ses articles et parut tomber de la lune quand l’accusateur continua : 

 — Le misérable avoue ! Ces infâmes libelles, messieurs, faut-il vous les lire ? Ils sont l’œuvre d’un fossile qui a toujours vécu dans l’erreur de la Révolution bourgeoise ! Ils prônent la liberté du travail ! Autant dire l’abominable tyrannie de l’offre et de la demande ! Ils chantent sur un mode vieillot la gloire de ceux qui abolirent les jurandes et maîtrises, toutes ces sociétés amies du travailleur qu’avait su créer la vieille France et que les bourgeois de 1789 supprimèrent pour livrer les citoyens de tous les pays aux accapareurs de la finance juive et cosmopolite ! D’un trait de plume, il condamne ainsi le noble effort par lequel nos admirables syndicats ont restitué le droit d’autrefois ; c’est-à-dire le droit de la collectivité contre l’individu ! contre le hideux droit de l’homme de 89 qui nous faits tous égaux, le faible et le fort, le pauvre et le riche sans donner à celui-là le moyen de se défendre contre celui-ci ! Bref, messieurs, j’accuse M. Florent ici présent d’avoir, avec un cynisme qui dépasse tout ce que l’on peut imaginer, célébré les affreux principes d’une révolution que la nôtre tend à étouffer à jamais et dont elle voudrait effacer même le souvenir ! Je vous le demande, monsieur le président, je vous le demande, messieurs les jurés, est-il à notre époque un crime pire que celui-ci ? Vous direz le châtiment qu’il mérite ! 

 Tous, les yeux étaient tournés vers le président. Alors, M. Barkimel ouvrit la bouche, et on entendit assez distinctement qu’il disait : 

 — La mort ! 

 Tous les jurés répondirent : la mort ! 

 Et M. Barkimel dit encore, en roulant des yeux de fou : 

 — Monsieur Florent, le tribunal révolutionnaire, après avoir consulté le jury, vous condamne à mort ! 

 Et il demanda du vin. 

 À ce moment, et comme les gardes se disposaient à entraîner M. Florent, il y eut une bousculade au fond du prétoire et M. Florent vit s’avancer son concierge de la rue des Francs-Bourgeois, le citoyen Talon. 

 — Au nom du peuple, je demande la parole ! fit-il en montrant à l’assistance une face ravagée par tous les vices. Vous avez condamné le nommé Florent à mort et vous avez bien fait ! C’est moi qui l’ai dénoncé ! mais il n’est pas ici le seul coupable. Je vous pose la question à tous. Est-ce que l’homme qui cache chez lui un pareil criminel et qui tente de le faire échapper au châtiment des justes lois n’est pas au moins aussi coupable que lui ? 

 Aussitôt vingt voix se firent entendre : 

 — Certainement ! certainement ! il a raison ! laissez-le parler ! 

 — Est-ce que cet homme-là ne mérite pas, comme Florent, la peine de mort ? 

 — Pire que la mort ! répliqua l’accusateur public, car il encourage le crime... 

 – Eh bien, cet homme qui a caché l’accusé, je le dénonce à la nation ! C’est le président ! hurla le terrible bonhomme, et il désignait M. Barkimel d’une main ignoble et hostile. 

 M. Barkimel posa son verre qu’on avait eu la charité de lui rendre, et il tourna vers le concierge une figure de mort. 

 — Moi ? fit-il… 

 C’est tout ce qu’il pouvait dire. Un tremblement nerveux l’avait entrepris de la tête aux pieds. 

 — Oui, vous ! j’ai vu entrer le nommé Florent, mon locataire, chez vous ! Je l’ai dit à la garde… On a cherché l’accusé chez vous ! On ne l’a pas trouvé, mais il y était, je le jure ! Maintenant, l’accusé qui était votre ami et que vous avez eu la lâcheté de renier et que vous avez condamné à mort, n’a plus aucune raison pour ne pas dire la vérité ! qu’il la dise ! on le croira ! 

 L’accusateur se tourna vers M. Florent et l’incita, lui aussi, à dire si oui ou non le président du tribunal lui avait offert une hospitalité criminelle ! 

 Cette fois, M. Barkimel regardait M. Florent ! Ah ! ce regard ! Tout ce qui lui restait de vie était passé dans ce regard-là ! Quelle muette et lâche et terrifiée supplication dans le coup d’œil de M. Barkimel à M. Florent ! Mais, à son tour, M. Florent ne regardait pas M. Barkimel. Il leva la main et déclara : 

 — Je jure que ce que dit cet homme est faux ! Je jure que je n’ai jamais pénétré chez M. Barkimel depuis le premier jour de la révolution ! 

 — C’est bien ! déclara l’accusateur. L’affaire est entendue. Le témoin sera arrêté pour faux témoignage tendant à faire condamner à mort un magistrat de la République. 

 La salle entière applaudit. 

 À ce moment un vieux guichetier s’avança et dit : 

 — Monsieur le président, c’est de la prison qu’on nous fait dire que l’autocar est paré et que si vous avez des condamnés, on pourrait en profiter pour les emmener tout de suite ! 

 Le président n’eut pas à répondre : l’accusateur déclara aussitôt qu’on pouvait livrer M. Florent au bourreau ! 

 Les gardes emmenèrent M. Florent… 

 Le soir de ce jour qui avait été si plein d’émotion pour M. Barkimel, des collègues durent ramener chez lui, en taxi, le magistrat qui avait présidé les débats du tribunal révolutionnaire avec une si haute impartialité. 

 Il paraissait très souffrant. D’aucuns prétendaient « qu’il était un peu bu ». 

 M. Barkimel, d’une parole morne et balbutiante, remercia, à sa porte, les amis du peuple qui avaient eu la bonté de l’accompagner. 

 Quand il fut seul, il essaya de monter les degrés de son escalier. Mais il s’arrêta bientôt et s’assit sur une marche. 

 Tout tournait autour de lui… 

 Vers les dix heures du soir, on éteignit l’électricité dans l’escalier ; alors il poussa un profond soupir et se leva. 

 Il était encore tout chancelant. Cependant il ne regagna point son appartement. Il sortit dans la rue et, frôlant les murs, il prit la direction de la Grande Épicerie moderne. 

 La voie était déserte, la devanture des magasins baissée, et, quand il arriva, rien ne pouvait faire croire aux passants attardés que les habitants de cet honorable immeuble ne goûtaient point un repos bien gagné. 

 Toutefois, M. Barkimel s’arrêta devant la petite porte basse et, à tout hasard, il frappa. Hilaire avait été leur ami à tous deux. M. Barkimel avait un impérieux besoin de parler de M. Florent. Or, la porte tout doucement s’ouvrit. 

 — Qui est là ? demanda la voix de M. Hilaire. 

 — C’est moi. Laissez-moi vous parler un petit instant, supplia la voix désespérée de M. Barkimel. 

 Alors, il se baissa, passa sous la porte et vint s’échouer dans la boutique. Il s’assit sur un sac de noix, pendant que M. Hilaire refermait la porte. 

 Une petite lampe pigeon posée sur le comptoir éclairait mal la vaste pièce. Il y avait également de la lumière dans la salle à manger dont la porte à croisillons était fermée. Cependant, on entendait remuer dans cette salle. 

 — Vous pouvez parler, fit Hilaire. C’est Mme Hilaire qui achève de « ranger ». Auriez-vous une mauvaise nouvelle à m’apprendre ? 

 — Oui, répondit l’autre, dans un souffle : M. Florent est mort ! 

 – Et c’est ce qui vous met dans cet état ? répliqua M. Hilaire d’un air ma foi assez indifférent. 

 — Je croyais qu’il avait été votre ami comme il a été le mien ! fit M. Barkimel, en secouant la tête… Mais je vois bien qu’il n’y a plus d’amis ! 

 — En temps de révolution ! expliqua l’autre, on à beaucoup de mal à les conserver ! 

 — Je suis un maudit ! C’est moi qui l’ai condamné à mort ! 

 — Du moment que vous deviez juger votre ami, vous ne pouviez que le condamner selon ses crimes ! Quel crime avait-il donc commis ce pauvre M. Florent ? 

 — C’était un Droit de l’homme ! Jusqu’à la dernière minute, il a soutenu courageusement ses opinions ! 

 — Voyez-vous cela ! Un Droit de l’homme ! s’exclama l’épicier. Mais le président du comité de Salut public n’aurait pas pu le sauver ! 

 — Mais moi, j’aurais dû lui tendre la main ! Que son sang retombe sur ma tête ! 

 — Ma foi, je n’ai plus rien à vous dire, exprima M. Hilaire, impatienté, et il faut aller vous coucher, monsieur Barkimel. Allons, adieu ! Mme Hilaire m’attend ! 

 Or, dans le moment, un souffle venu du dehors passa sur la lampe pigeon, qui s’éteignit au poing de M. Hilaire. Les vitres de la salle à manger restèrent seules éclairées, et, à la place de la silhouette de Mme Hilaire, M. Barkimel aperçut distinctement la singulière et terrible silhouette du marchand de cacahuètes qui écoutait, derrière les carreaux ! 

 — Ah ! gémit-il. Vous êtes encore avec cet affreux homme ! Vous verrez, monsieur Hilaire, qu’il vous portera malheur ! Il ne nous est rien arrivé de bon depuis que nous le retrouvons partout ! 

 Mais, déjà, la porte basse se refermait derrière lui et M. Barkimel se retrouva tout seul dans la rue. Alors il repartit à pleurer et fut pris de rage contre M. Hilaire à cause que celui-ci avait accueilli avec une honteuse indifférence la nouvelle de la mort de M. Florent ! 

 — Cet homme sans cœur, exprima-t-il avec force soupirs, a beau prétendre que j’ai fait mon devoir ; je ne me consolerai jamais d’avoir fait mon devoir ! 

 Monologuant ainsi, il erra toute la nuit comme un homme ivre. 

 Il ne put jamais dire ce qu’il avait fait entre l’heure de son départ de chez M. Hilaire et celle à laquelle il reparut, au tribunal révolutionnaire, les reins ceints de l’écharpe de sa haute magistrature. 

 Quand il s’avança au milieu du prétoire, on était en train de juger le concierge qui l’avait accusé la veille. 

 Alors, M. Barkimel demanda à être entendu et, défaisant ses insignes, les déposant sur la table d’où il présidait les débats, le jour précédent, il déclara qu’il donnait sa démission de juge, attendu qu’il en était indigne, car il reconnaissait avoir, en effet, caché dans sa maison un ennemi de la nation, ainsi que l’avait affirmé le présent accusé ! Puis, se tournant vers le concierge, il ajouta : 

 — Qu’on laisse donc aller cet homme en paix ! Il a dit la vérité ! Et qu’on me juge à sa place ! J’ai mérité la peine de mort et je demande qu’on m’y condamne sans plus de pitié que je n’en ai montré pour tous les malheureux qui ont défilé dans cette enceinte devant moi ! 

 Des cris furieux accueillirent cette sublime déposition et, cinq minutes plus tard, M. Barkimel, dûment condamné à mort comme il l’avait désiré, était descendu au dépôt des condamnés. 

 On ne pouvait point l’exécuter ce jour-là, car l’autocar de la mort était déjà parti pour la place de la Révolution, mais il fut jeté dans un cachot que le guichetier croyait vide ; or, la veille, on avait oublié là un condamné qui était, lui aussi, descendu trop tard du Palais pour faire partie de la fournée. 

 Quand la porte du cachot fut refermée et que les pas du guichetier se furent éloignés dans le corridor, l’homme qui avait été oublié en cet endroit et dont les yeux étaient faits aux demi-ténèbres de la prison, s’écria : 

 — Mais c’est toi, Barkimel ! 

 — Florent ! Tu n’es donc point mort ? 

 — Ça n’est pas de ta faute ! dit Florent. 

 — Possible ! s’exclama Barkimel en se jetant dans les bras de Florent, mais c’est aussi de la mienne si je suis ici ! 

 « J’ai eu tant de remords de mon crime que je me suis condamné à mort aujourd’hui, comme je t’avais condamné hier ! Et je ne mourrai heureux que si tu me pardonnes ! 

 — Nous mourrons donc ensemble ! s’écria Florent, en le couvrant de baisers, et les générations futures (M. Florent ne manquait jamais une occasion de faire intervenir les générations futures) nous donneront en exemple de la véritable amitié ! 

 Cependant, après cet accès héroïque, ils s’étreignirent plus simplement, pleurant et s’apitoyant maintenant sur leur sort, et regrettant tout de même de mourir avant le temps, comme de braves marchands de parapluies et de papier à lettres qu’ils n’avaient jamais tout à fait cessé d’être. 

 Chapitre 30 

 Où M. Hilaire a l’occasion de prétendre que les honneurs ne font pas nécessairement le bonheur 

 TOUT À COUP, PARIS apprit que le procès du Subdamoun et de sa bande, ou plutôt de ce qui restait de sa bande, serait pour le lendemain. C’était un coup de l’Hôtel de Ville dirigé contre Versailles dont l’assemblée, s’il fallait en croire Coudry et le comité de surveillance générale, était en train de trahir la révolution et de faire le jeu de la réaction en province. 

 Tous les amis dévoués ou honteux du Subdamoun étaient dans le complot. Aussi Coudry n’hésitait-il plus, sous sa propre responsabilité, à leur jeter, en défi, la tête du commandant ! 

 Et, dès le soir même de cette décision, deux mille hommes vinrent se poster en armes autour de la Conciergerie et du Palais de justice. On redoutait le soulèvement de certaines sections en faveur du commandant. 

 Il était six heures du soir lorsque le surveillant général des prisons, Hilaire, se présenta au guichet. Il demanda aussitôt à être introduit auprès de M. le directeur. Talbot lui fit savoir qu’il l’attendait dans son cabinet de la Tour de l’Ouest. 

 M. Hilaire n’avait point bonne mine. M. le directeur le lui fit remarquer. 

 M. Hilaire se regarda dans une petite glace qui était pendue au mur et soupira. 

 — Vous n’êtes pourtant point malheureux ! exprima Talbot en se carrant dans son fauteuil. Si vous étiez comme moi ! Savez-vous bien que je ne dors plus depuis que vous m’avez dit qu’il y avait un complot pour faire échapper le Subdamoun ! 

 — Vous pourrez dormir ce soir ; il y a deux mille hommes dans la rue pour le garder, sans compter votre petite garnison ! Et demain il sera condamné, exécuté ! Mais ! si j’étais à votre place, ce n’est point la peur de laisser échapper le Subdamoun qui m’empêcherait de dormir, monsieur le directeur ! 

 — Et quoi donc, s’il vous plaît ? 

 — Mais, repartit l’autre, en se penchant à l’oreille de Talbot, tout simplement le regret d’avoir encore dans ma prison Garot et Manol ! Voilà des gars point commodes et que tout honnête homme voudrait voir au diable ! Vous savez que le procès vient en cour d’assises au commencement de la semaine prochaine et que leurs amis du comité de surveillance n’en vivent plus ! Entre nous, ils ont raison car il ne fait point de doute que les deux bandits mangeront le morceau ! 

 Pendant que M. Hilaire parlait, Talbot changeait de couleur… 

 — Avez-vous vu Coudry ? finit par demander Talbot. 

 — Oui, répondit Hilaire, il m’a dit : « Votre ami Talbot est un geôlier épatant ! Ce n’est pas avec lui que l’on pourra jamais craindre que Garot et Manol nous échappent ! » 

 — Il vous a dit cela ? 

 — Dame, oui ! Textuellement… Il a même ajouté : « C’est un service que la République n’oubliera jamais ! » Talbot sursauta… et il alla se planter en face de M. Hilaire : 

 — Est-ce de ma faute à moi s’il ne veulent pas s’en aller ? 

 — Ah ! bah ! s’étonna naïvement M. Hilaire… Et pourquoi donc ne veulent-ils pas s’en aller ? 

 — Parce qu’ils trouvent que tous les plans que je leur ai proposés sont insuffisants ! 

 — Peste ! fit M. Hilaire. Ils sont si difficiles que ça ! Après tout vous comprenez que ces gens-là ont raison de prendre leurs précautions. Une évasion manquée les perd à jamais ! 

 — Ils demandent des choses impossibles. Une véritable levée d’écrou ! Quelque chose de très régulier avec ma signature ! Le timbre du directeur ! un rien ! 

 « Mais moi, s’exclama Talbot, moi ! qu’est-ce que je deviendrai après un coup pareil ! Je serai lâché par tout le monde ! » 

 — Pourquoi ? demanda Hilaire en arrêtant subitement le balancement agaçant de ses longues jambes. 

 — Comment ! Pourquoi ? Est-ce que vous vous moquez de moi ? Parce que je serai le seul responsable ! 

 — Vous ne serez responsable de rien du tout ! Est-ce que Coudry n’est pas tout-puissant ? 

 — Tatatata ! Je la connais celle-là ! Non ! Non ! j’ai fait dire à ces messieurs qu’il ne fallait pas compter sur moi dans des conditions pareilles… que diable ! il y a d’autres moyens ! Un mur est vite sauté ! une gouttière vite escaladée ! 

 — Et un coup de fusil vite reçu ! 

 — Ces bandits n’ont pas peur d’un coup de fusil ! 

 — Vous voyez bien que si… Tenez, mon cher, vous me faites de la peine ! Vous, un homme, si intelligent ! Je le disais cet après-midi encore à un de leurs amis : c’est incroyable qu’un homme si intelligent se laisse arrêter par une bêtise pareille ! 

 — Et qu’est-ce qu’on vous a répondu ? 

 — Qu’on était aussi étonné que moi ! Certes, nous étions d’accord qu’il était difficile à un directeur de maison d’arrêt d’accorder de bon gré à ces deux misérables ce qu’ils vous demandaient, mais nous ne comprenions point que vous ne leur donniez point… de force ! 

 — De force ? 

 — Oui, Talbot ! oui ! quand on veut bien donner quelque chose et qu’on ne veut pas le donner de bon gré… on se le fait prendre de force ! Avez-vous compris ? 

 — Vous êtes fou ! Comment voulez-vous qu’ils me prennent ma signature de force ? 

 M. Hilaire posa solennellement une main sur l’épaule de M. Talbot. 

 — Je ne suis pas fou et voilà ce qui va se passer, mon cher monsieur Talbot : ou vous ne serez plus directeur demain et je ne donnerais pas cher de votre précieuse peau ! À sept heures et demie, vous ferez demander dans votre cabinet Garot et Manol. Ils y viendront, accompagnés de leurs gardes. Ils déclareront devant ces deux gardes qu’ils ont des aveux à vous faire, mais qu’ils veulent les faire à vous seul, en particulier. Vous ordonnerez aux gardes de se retirer et d’attendre vos ordres au pied de l’escalier. Quand ils seront seuls avec vous, Garot et Manol qui se seront défaits de leurs menottes se jetteront sur vous. Ils vous ligoteront, vous enfonceront un bâillon dans la bouche. Sur votre bureau, il y aura tout ce qu’il faut pour écrire ! Et quand ils sortiront de votre cabinet, vous serez tous en règle ! Vous comme les deux autres ! On ne pourra rien vous reprocher ! Ce n’est pas la première fois qu’une évasion se produit dans de pareilles conditions ! Elle est presque classique ! 

 — Mais les gardes, qui seront restés à la porte, ne les laisseront jamais passer, même avec leurs papiers en règle. Ils voudront savoir ce qui est arrivé. Ils viendront chercher auprès de moi la confirmation d’un pareil événement ! 

 — Ils ne viendront rien chercher du tout ! Vos deux gardes auront été relevés par deux autres que j’aurai amenés moi-même et qui ne s’étonneront de rien, mon cher monsieur Talbot, pas plus que le guichetier, pas plus que le concierge. Il n’y aura que moi pour m’étonner de votre séance prolongée dans votre cabinet, à l’heure de la soupe, et c’est moi qui viendrai vous déranger ! 

 M. Talbot toussa, prisa, regarda M. Hilaire dans les yeux. 

 — Vous avez parlé de tout cela à Coudry ? finit-il par demander. 

 — Mon Dieu ! vous savez comment il est ! je lui en ai parlé en l’air, comme d’une chose qui peut arriver à tous les directeurs de prison ! Il a souri ! C’est plus qu’il ne nous en faut ! 

 — Hum ! hum ! Écoutez, j’ai une idée… pour qu’il n’y ait de surprise pour personne, exprima Talbot non sans un certain embarras et en s’enfournant à nouveau une énorme prise dans son énorme nez. 

 — Voyons votre idée ? 

 — Notre affaire n’est que pour sept heures et demie… J’ai grandement le temps d’aller faire un petit tour du côté de l’Hôtel de Ville. 

 — À votre aise, laissa tomber M. Hilaire. 

 — Comme vous me dites cela ! Verriez-vous quelque inconvénient ? 

 — Mon Dieu ! si vous voulez mon avis, je crois que notre ami ne sera point tout à fait enchanté de votre visite, à la veille d’une affaire pareille ! Il y a de méchants esprits qui pourraient peut-être s’en souvenir le lendemain ! 

 M. Hilaire disant cela refaisait, avec une grande mélancolie, le nœud de son écharpe. 

 — Quoi qu’il arrive, fit-il, c’est entendu, n’est-ce pas, pour sept heures et demie ? 

 — Écoutez ! déclara le directeur. Tout bien réfléchi, je crois qu’il vaut mieux que je laisse Coudry tranquille. 

 — C’est mon avis ! 

 — Je sais dans quels termes vous êtes avec eux... J’ai confiance en vous ! 

 — Je crois que votre confiance est bien placée, mon cher M. Talbot… donc à sept heures et demie et préparez tout sur votre bureau… Avez-vous un revolver ? 

 — Oui, dans ce tiroir ! je le sortirai pour montrer que j’étais prêt à me défendre… 

 — Si vous le sortez, Manol et Garot qui sont peu délicats et qui sont justement démunis d’armes à feu pourraient vous le prendre ! Donnez-le-moi… je le déposerai près de vous quand je viendrai vous retrouver, une fois que vous serez ficelé et que les gars seront partis ! C’est plus sûr ! 

 — Vous pensez à tout ! fit Talbot en passant son revolver à M. Hilaire qui le glissa dans sa poche. 

 — Au revoir, mon cher directeur… je vais faire un tour chez Garot et Manol pour m’assurer moi-même que nous sommes bien d’accord ! 

 Quand il fut parti, ce qu’avait prévu M. Hilaire arriva ; Talbot sortit de son bureau et bientôt quitta la Conciergerie. Hilaire – qui le guettait derrière un pilier de la salle des gardes – se dirigea aussitôt vers la cellule du baron d’Askof et se la fit ouvrir. 

 Askof était seul. L’entretien dura dix minutes. 

 En sortant de chez Askof, Hilaire alla jeter un coup d’œil dans le cachot du Subdamoun où il distribua quelques cacahuètes qu’il s’amusait à éplucher au cours de son inspection. Au fond du cachot, le Subdamoun lisait. En entendant parler de cacahuètes le commandant leva la tête. Hilaire le salua et lui proposa, en riant, des cacahuètes, comme aux gardes. Le Subdamoun tendit la main. M. Hilaire lui en compta un certain nombre et le Subdamoun dit : « Merci ! » 

 Puis l’inspecteur s’en fut dans la partie cellulaire de la prison qu’il visita de fond en comble, s’attardant cependant dans le cachot où Garot et Manol avaient été enfermés. 

 De retour dans la salle des gardes il monta l’escalier de la Tour de l’Ouest. Il frappa à la porte du directeur. N’entendant point de réponse, il entra et referma la porte. La pièce était vide. Il regarda l’heure à la pendule. Il dit tout haut : « Talbot ne sera pas revenu de l’Hôtel de Ville avant vingt minutes. » 

 Puis il fit le tour de cette salle, en examinant toutes choses. 

 Pas de meubles, ou si peu ! Le bureau et quelques chaises, un fauteuil. 

 Une fenêtre lourdement grillée trouait le mur formidable et prenait jour sur le quai. 

 Aucune surprise ne semblait pouvoir venir de cette pièce toute nue dont la vaste cheminée n’était cachée par aucun écran. En cette saison, on ne faisait point de feu. Les dalles nues étaient aussi nettes que le plancher. 

 M. Hilaire s’arrêta devant la cheminée, lui tournant le dos, les mains croisées à la taille. Il paraissait soucieux, et, de temps à autre, un profond soupir s’exhalait de la poitrine de monsieur l’inspecteur général. Certes oui ! il regrettait le temps où les épiciers ne se mêlaient point de diriger les choses de l’État ! 

 Soudain il tressaillit de la tête aux pieds : une cacahuète venait de rouler entre ses pieds. Aussitôt, il rectifia la position, et, présentant toujours le dos à la cheminée, et bien qu’il n’y eût personne de visible, ni devant lui, ni derrière, ni autour de lui, il parla à mi-voix : 

 — Tout est prêt ! J’ai vu Garot et Manol et leur ai remis les vingt mille balles, le revolver et la scie. Ils s’enfuiront cette nuit par la cour du Dépôt. Tout à l’heure les gardes les conduiront directement au parloir des parents... j’en reviens. Rien à craindre. Il y fait noir comme dans un four. J’y conduirai moi-même Askof et le Subdamoun. Je resterai dehors avec les gardes dont j’aurai pris le commandement. J’ai remis à Askof les perruques et les fausses barbes. Ils changeront de vêtements avec Garot et Manol dans le parloir. Tout sera fait en cinq sec ! Les gardes les conduiront ensuite, Askof et le Subdamoun, ici, chez le directeur sur mon ordre, croyant conduire les deux autres. Talbot est allé chez Coudry, il va se faire ramasser. 

 M. Hilaire avait fini de parler. Il se pencha, ramassa la cacahuète et la mangea. Pendant cette opération, son regard fut soudain attiré par un pli qui se trouvait sur le bureau et sur l’enveloppe duquel on avait écrit : Pour M. le directeur : urgent ! Tiens ! fit-il, je connais cette écriture-là, moi ! et sans plus balancer il décacheta, lut, poussa un cri : 

 — N. de D. ! Tout est perdu ! 

 Et il s’affala. 

 Chapitre 31 

 Où nous voyons Chéri-Bibi se « colleter » plus que jamais avec la fatalité 

 AU CRI QU’AVAIT POUSSÉ M. Hilaire, une sorte de gnome fantastique, tombant de la cheminée, apparut dans les derniers rayons du jour qui envoyaient leurs flèches horizontales par la petite fenêtre grillagée. Il bondit jusqu’à l’homme qui tenait encore dans sa main la lettre fatale. Il la lui arracha et lut à son tour. Un grognement sinistre suivit cette lecture. Et puis, ce gnome se rua sur M. Hilaire, qui s’était laissé tombé sur une chaise… le secoua, le dressa devant lui : 

 — Debout, la Ficelle ! Où as-tu trouvé cela ? 

 La main de M. Hilaire montra le bureau de M. le directeur. 

 — Ouverte ? 

 — Non, fermée ! 

 — C’est toi qui as décacheté ? 

 M. Hilaire fit signe de la tête qu’en effet c’était lui qui avait décacheté le pli. 

 — Alors, rien n’est perdu ? puisque le directeur ne sait rien ! 

 — Bah ! fit Hilaire dans une attitude de morne désespoir, il faudra bien qu’il sache puisque Askof trahit ! Et ses yeux ne pouvaient se détacher du papier où il venait de lire ces lignes : 

 « Je supplie M. le directeur de venir m’entendre immédiatement dans ma cellule sans donner l’éveil à qui que ce soit et autant que possible sans être vu de M. l’inspecteur général Hilaire. Il s’agit de l’évasion du Subdamoun, Signé : Askof. » 

 — Nous nous passerons d’Askof ! gronda le gnome. Allons, ressaisis-toi, et je réponds de tout ! 

 — Nous ne pouvons plus nous passer d’Askof, exprima d’une voix dolente M. Hilaire en secouant la tête. Il est trop tard pour refaire un plan ! C’est un coup raté ! 

 Tout à coup, M. Hilaire fit un bond de côté. Il avait senti le froid d’un canon de revolver sur sa tempe. Chéri-Bibi s’était dressé et il ne faisait point de doute que le monstre allait faire passer de vie à trépas le pauvre la Ficelle si, dans cette terrible occurrence, celui-ci ne se résolvait point à retrouver tout son sang-froid. Il le comprit : 

 — Je suis à vos ordres, monsieur le marquis ! lui dit-il aussitôt, comme aux plus beaux jours. 

 — Bien ! écoute ! fit l’autre, en le brûlant du regard. Écoute et comprends et agis ou, sur la vie de Subdamoun, tu ne vendras plus jamais de cannelle ! 

 — Oh ! exprima lentement M. Hilaire, du jour où je vous ai revu, j’ai compris, monsieur le marquis, au milieu de la joie que j’avais de vous retrouver, qu’il me faudrait renoncer au commerce ! 

 – C’est la dernière fois que j’ai besoin de toi, la Ficelle ! Après je te promets de te laisser tranquille ! 

 — Oh ! après celle-là, murmura M. Hilaire, je crois bien que si monsieur le marquis n’a plus besoin de moi, moi non plus je n’aurai plus besoin de personne ! 

 — Vois comme c’est simple, fit rapidement Chéri-Bibi avec toute la foudroyante lucidité d’un capitaine qui change de tactique sur le champ de bataille. Talbot n’a pas eu et n’aura pas connaissance de la lettre. Il n’a pas vu Askof et il ne le verra pas. Aussitôt revenu de l’Hôtel de Ville, il accourra ici. Toi alors, tu vas à ta besogne. Quand vous serez tous les cinq dans le « parloir des parents » toi, le Subdamoun, Askof, et Garot et Manol, vous vous jetez tous sur Askof et vous l’annihilez ! Tu ressors alors avec le Subdamoun tout seul qui se fera la gueule de Garot et tu passes. Tu arrives chez Talbot disant tout haut que Garot a d’abord voulu être entendu seul ! et le tour est joué ! je me charge de sa réussite, la porte fermée. Compris ? 

 — À Dieu vat ! répondit simplement M. Hilaire. Si Askof regimbe trop, j’en ferai mon affaire ! 

 — Tu sais que tu peux le tuer ! déclara Chéri-Bibi dont l’œil flamboyait de fureur à la pensée de cette trahison qui compromettait tout. 

 — J’entends bien ! répondit la Ficelle qui, depuis qu’il venait de faire le sacrifice de sa vie, comptait pour rien celle des autres. 

 — N’aie pas plus de pitié pour le baron que je n’en aurai pour M. le directeur ! appuya encore le monstre. Puis il glissa vers la cheminée. Il entra dedans. Et puis, ce fut sa tête renversée qui réapparut, dans un coin, les yeux en bas... et la bouche, en haut, s’ouvrait pour dire : « Ce Talbot est un vilain homme, je me fais une véritable joie de lui faire passer le goût du pain ! » Et puis la bouche se referma et les yeux aussi et la tête resta là comme une hideuse gargouille qui eût fait partie de l’architecture de la cheminée. Soudain le directeur fit son entrée. 

 Il demanda de la lumière. On lui apporta une lampe. Il s’assit à son bureau. Sa figure était rayonnante. 

 — Ça va ! fit-il. Vous savez d’où je reviens ? 

 — Non ! 

 — De l’Hôtel de Ville ! Ah ! je n’y tenais plus ! Une responsabilité pareille ! Sous un prétexte tout à fait plausible et urgent j’ai vu Coudry, et, ma foi, je n’y suis pas allé par quatre chemins, je lui ai tout dit ! 

 — Il a dû faire une tête ! 

 — Pas du tout ! Il m’a répondu simplement : 

 « – Tâchez de ne pas être soupçonné, mon cher Talbot, c’est tout ce que je vous souhaite ! » 

 — Et ça ne vous a pas fait frémir ? 

 — Si, dans le moment, mais après qu’il m’eut donné congé, j’ai réfléchi et j’ai trouvé un moyen de ne pas être soupçonné… 

 — Et qu’est-ce que vous avez donc trouvé ? 

 — Eh bien, voilà ! Il faut que l’on ne me ménage pas ! 

 — On essaiera ! Et M. Hilaire sourit dans l’ombre de toute sa figure énigmatique. 

 — Entendez-moi bien ! Il ne faut pas que l’on me bouscule pour rire ! Garot et Manol ont bien à leur disposition quelque instrument tranchant. 

 — On leur en trouvera au besoin… mais je crois qu’ils ont cela, en effet ! 

 — Il faut qu’ils s’en servent ! 

 — Vous me faites peur ! 

 — Il faut que le sang coule ! Il suffira de me donner un coup de couteau à la main gauche ! Ça donnera beaucoup de sang et nul n’osera me soupçonner ! Qu’en dites-vous, monsieur l’inspecteur général ? 

 — Eh ! Eh ! fit Hilaire… je vous trouve bien brave ! mais tranquillisez-vous, je vous recommanderai de telle sorte à ces messieurs qu’il ne viendra à l’esprit de personne que vous avez pu être complice de leur évasion ! 

 — Eh bien ! voilà qui est entendu ! Je m’en vais préparer les papiers nécessaires et faire demander Garot et Manol. Veillez de votre côté à ce que rien ne cloche et envoyez-moi, je vous prie, l’officier municipal de service à qui j’ai des ordres à donner pour demain relatifs au procès du Subdamoun… 

 — Ah ! fit Hilaire ! nous allons donc pouvoir un peu respirer, quand nous allons être délivrés de tous ces oiseaux-là ! 

 — À qui le dites-vous ? Adieu donc, mon ami ! et souhaitons-nous bonne chance tous les deux ! 

 M. le directeur regarda partir M. l’inspecteur. La porte ne s’était pas plutôt refermée qu’il quitta son fauteuil et se mit à se frotter les mains avec une jubilation si excessive que, dans la nuit de la cheminée, la gargouille, qui était toujours penchée sur le spectacle du cabinet de M. le directeur, eut une sorte de frémissement. 

 Le lieutenant de service entra. C’était un garde civique à la dévotion du comité qui s’entendait fort bien à l’ordinaire avec cette crapule de Talbot. 

 — Mon cher, combien avez-vous d’hommes en ce moment dans la salle des gardes ? 

 — Une vingtaine environ, lui répondit-il. 

 — Eh bien ! vous allez en faire monter ici une dizaine immédiatement et armés jusqu’aux dents, hein ? Et en silence ! Et sans que M. l’inspecteur en sache rien ! 

 Le lieutenant partit. 

 M. Talbot continuait à se frotter les mains. 

 Dans la cheminée, la gargouille n’était plus une hideur souriante. Elle était devenue l’image de la douleur et de l’épouvante. 

 Elle vit entrer dix gardes qui furent disposés par le lieutenant, sur les indications de Talbot, contre le mur, de telle sorte que ceux qui entraient, masqués par la porte, ne pouvaient les voir. 

 — Tout à l’heure, deux prisonniers, conduits par Hilaire et deux gardes, vont entrer ici, fit la voix de Talbot. Sur un signe de moi, vous vous jetterez sur eux. Vous mettrez dans l’impossibilité de nuire, s’ils pénètrent ici, et Hilaire et le baron d’Askof. Vous ne ferez aucun mal à ce dernier. Vous massacrerez l’autre, celui que je vous désignerai ! 

 Et Talbot, entraînant le lieutenant au coin de la cheminée, juste devant la gargouille, prononça ces mots à voix basse : 

 — Vous êtes sûr de ces hommes ? 

 — Comme de moi-même. 

 — C’est que l’autre, émit Talbot, plus bas encore, l’autre, c’est le Subdamoun ! 

 — Mâtin ! et il faut le tuer ! 

 — Ordre de Coudry ! Par le temps qui court, on n’est jamais sûr de rien ! Il vaut mieux profiter de la tentative d’évasion pour en finir ! 

 — Comment avez-vous su qu’ils devaient s’évader ? 

 — C’est Askof qui a trouvé le moyen de faire prévenir Coudry. Ils devaient se jeter sur moi, me faire signer de force leur libération ! Je l’ai échappé belle ! Mais ne ratez pas le Subdamoun, hein ? 

 — Sufficit ! répliqua le lieutenant. 

 La tête de Talbot, la gorge, le cou de Talbot étaient à la portée de la main du terrible Chéri-Bibi ; celui-ci n’avait qu’à allonger un bras et l’homme, accroché, étranglé, entraîné dans le boyau noir, eût fini d’expirer sur la poitrine du démon ! 

 Jamais, au cours de son extraordinaire criminelle vie, Chéri-Bibi n’avait eu une pareille poussée de désir vers la gorge d’un homme. 

 Hélas ! Chéri-Bibi ne tuait que lorsqu’il ne le voulait pas. 

 Dans l’affreux tourbillon de ses pensées, l’idée du danger dont il fallait à tout prix sauver le Subdamoun sauva Talbot. La gargouille s’en alla. Elle remonta la cheminée. 

 Chéri-Bibi avait une agilité de singe et de forçat. 

 Il calculait : « Il faut dix minutes à Hilaire, à Garot et Manol, pour qu’ils se débarrassent d’Askof dans le « parloir des parents ». En ce moment ce doit être fait. Le Subdamoun doit commencer à se déguiser, à se mettre la fausse barbe… Dans cinq minutes, ils seront chez Talbot et Jacques est f… » 

 Mais il ne perdait point son temps… Comme un diable, il était sorti de sa cheminée… 

 La nuit, heureusement, était complètement venue. 

 D’en bas montait la rumeur de la soldatesque qui causait là en attendant les événements du lendemain et l’heure de conduire le Subdamoun et sa bande, après le procès, à l’échafaud. Chéri-Bibi aperçut les feux du bivouac tandis qu’il se laissait glisser le long de la haute cheminée après avoir enroulé sa corde autour d’un bras. 

 Tant de soldats dehors, tant de gardes dedans contre le Subdamoun ! Toutes les forces réunies contre son fils ! son fils qu’on allait assassiner s’il n’accomplissait pas, dans le moment, quelque chose de prodigieux ! 

 Au long des gouttières qui surplombaient le quai de la Seine, il filait comme un chat. 

 Il grimpa sur un pignon, escalada sa cheminée avec la même rapidité qu’il avait descendu celle de la Tour de l’Ouest ; il attacha sa corde, la lança dans le trou noir et descendit à son tour, comme une flèche. 

 Il sauta dans une cheminée, bondit dans une pièce. Il était dans la salle qui servait de cabinet de travail au président des assises quand celui-ci venait, avant un procès, s’entretenir avec les accusés provisoirement enfermés à la Conciergerie. 

 Cette pièce était entièrement semblable à celle qui servait de bureau au directeur. Sous cette pièce, il y avait le parloir des avocats, comme sous le bureau du directeur se trouvait le greffe. 

 Un petit escalier faisait également communiquer le cabinet du président des assises avec la salle des gardes. 

 Si le Subdamoun et Hilaire montaient cet escalier-là au lieu de monter celui qui conduisait à la Tour de l’Ouest, ils pouvaient encore être sauvés. 

 En tout cas, on essaierait, par la cheminée, par les toits ! 

 Ce n’était plus la tranquillité du départ légal ! C’était la poursuite avec tous ses aléas, ses dangers, son tumulte ! mais enfin, Chéri-Bibi avait trouvé, dans son cerveau embrasé, qu���on pouvait encore tenter ça ! 

 Il fallait arriver à temps et pouvoir avertir Hilaire, tout était là ! 

 Chéri-Bibi se rua sur l’énorme porte qui fermait la pièce au haut de l’escalier. 

 Seigneur Dieu ! la porte était ouverte. Il gagnait une minute. Tout doucement il l’entrouvrit. Une demi-obscurité propice lui permit de se glisser jusque sur le palier du petit escalier à rampe de fer. 

 Il fut là à plat ventre, épaississant à peine l’ombre, et regardant ce qui se passait, sous lui, dans la salle des gardes. 

 Il y avait, dans le moment, un assez fort remue-ménage qui ne pouvait être que favorable aux desseins de Chéri-Bibi. 

 Celui-ci, allongeant la tête au-dessus de l’escalier, cherchait Hilaire. Il l’aperçut au-dessous de lui, devant la porte du « parloir des parents ». 

 Chéri-Bibi laissa tomber à ses pieds une cacahuète, dont le son fit que M. Hilaire redressa immédiatement la tête. 

 — Chut ! fit au-dessus de lui Chéri-Bibi, le coup est manqué dans la Tour de l’Ouest. Mais venez me rejoindre dans la Tour de l’Est. 

 Hilaire se baissa, ramassa le fruit, l’éplucha et le mangea, ce qui signifiait qu’il avait compris. 

 Jamais Chéri-Bibi n’avait été si bien servi par les circonstances. On eût dit que, dans ce besoin extrême, elles se liguaient toutes pour le sauver de l’abîme où avait tenté de le précipiter ce brigand d’Askof. 

 Étant sûr d’avoir été compris, Chéri-Bibi qui, pour pouvoir être entendu de M. Hilaire, était quasi sorti de la cage de l’escalier, restant suspendu presque tout entier à un barreau, reprit son équilibre sur le palier et rentra tout doucement, continuant de se glisser comme une couleuvre dans le cabinet du président des assises. Or, quand il y fut, il entendit une voix qui disait au fond de l’obscurité : Vous apporterez de la lumière ! 

 Chéri-Bibi poussa un sourd blasphème et referma la porte derrière lui. 

 Il venait de reconnaître la voix de Dimier, le président des assises. 

 S’il avait trouvé ouverte la porte du cabinet du président des assises, c’est que celui-ci, en visite à la Conciergerie, venait de la faire ouvrir. Et, pendant que Chéri-Bibi parlait à M. Hilaire, M. Dimier était entré dans la Tour de l’Est. 

 Et Chéri-Bibi, tout-à-coup, pensa que l’événement pourrait peut-être le servir. 

 Il ne pouvait douter que ce fût pour voir Garot et Manol, à la veille de leur procès, que M. Dimier avait fait ouvrir son cabinet. Donc, on ne s’étonnerait point dans la salle des gardes de voir Hilaire conduire celui que chacun prendrait pour l’un des bandits dans la Tour de l’Est et non dans la Tour de l’Ouest, puisque M. le président des assises l’y attendait. 

 Mais, quand le Subdamoun se trouverait en face de M. Dimier, qu’allait-il se passer ? 

 Il fallait, coûte que coûte, que M. Dimier se prêtât à la combinaison. 

 Nous savons en quelle estime Chéri-Bibi avait M. Dimier. Il l’appréciait, en particulier, autant qu’il méprisait, en général, pour des raisons à lui connues, la magistrature. 

 Sans le connaître M. Dimier avait, dans un ouvrage sur les erreurs judiciaires, osé parler de l’innocence première de Chéri-Bibi. Enfin, non seulement M. Dimier était un magistrat intègre, mais un honnête homme qui ne pouvait qu’être écœuré par-dessus tout de la façon dont étaient conduites les affaires publiques. 

 Si bien que Chéri-Bibi osa penser que dès que M. Dimier serait mis, par lui, au courant de la situation, il saurait s’arranger pour ne point entraver l’évasion d’un homme qui était nécessaire au rétablissement de l’ordre. 

 Donc, Chéri-Bibi s’avança vers M. Dimier et lui dit d’une voix qu’il voulait rendre sinon attrayante, du moins sympathique : 

 — Monsieur le président, ne vous effrayez pas ! et surtout n’appelez pas ! Je vais vous dire de quoi il retourne ! 

 M. Dimier, stupéfait et inquiet, fit un mouvement de recul ; mais, retrouvant aussitôt son habituel courage, il se dressa devant l’ombre mystérieuse qui venait de fermer la porte et dit : 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Je suis l’innocent et je travaille pour l’innocent ! répondit très énigmatiquement la voix de l’ombre… 

 Cette réponse n’eut point le don de satisfaire M. Dimier qui fit un pas vers la porte. 

 — Inutile ! fit l’autre… Vous ne passerez pas avant de m’avoir entendu ! 

 — Que voulez-vous ? 

 — Votre silence ! Vous ne me connaissez pas. Je vous connais, moi. Vous êtes M. Dimier, président des assises et vous êtes venu ici pour interroger Garot et Manol. Un homme va entrer tout à l’heure, qui ne sera ni l’un ni l’autre, un homme qui viendra ici pour s’évader. Il s’en ira avec moi par la cheminée par laquelle je suis venu. Je vous demande une chose, une seule : de n’appeler, de ne crier, de ne vous apercevoir de sa fuite que lorsqu’il sera trop tard pour l’empêcher, c’est simple ! 

 M. Dimier avait laissé parler l’homme dans l’ombre, sans l’interrompre. Quand il eut fini, il dit : 

 — Vous prétendez me connaître : si vous me connaissiez, vous ne me proposeriez point une chose qui est contraire à mon devoir ! 

 — Je vous propose de sauver un homme ! 

 — Un criminel ! 

 — Non, monsieur le président, cet homme n’est pas un criminel, c’est le Subdamoun ! 

 À ce nom, M. Dimier eut un mouvement qui n’échappa pas à Chéri-Bibi. Chéri-Bibi se dit : « Il est sauvé ! » et il ne s’opposa nullement à ce que la porte s’ouvrît pour laisser passage à l’homme qui apportait une lampe. Il sentait, il savait que M. Dimier ne le dénoncerait pas ! Il se contenta de s’aplatir dans un coin du mur, masqué par la porte et il se redressa quand la porte fut refermée. 

 Chéri-Bibi n’avait plus la taille du marchand de cacahuètes, mais bien celle de Chéri-Bibi, c’est-à-dire presque celle d’un géant quand M. Dimier, levant la lampe sur lui, l’examina en silence. 

 — Je ne suis pas beau ! fit Chéri-Bibi. 

 — Vous êtes atroce ! répliqua M. Dimier, sauvez-vous ! 

 — Quoi ? 

 — Je vous dis : sauvez-vous ! Repartez par où vous êtes venu, je ne vous ai pas vu, je ne vous dénoncerai pas ! Je ne vous connais pas… et faites en sorte que je ne vous connaisse jamais… allez ! 

 M. Dimier avait tranquillement déposé sa lampe sur son bureau, s’était assis et s’était mis à feuilleter son dossier. 

 Chéri-Bibi restait là. Il ne comprenait pas. 

 — Je vous ai dit de vous en aller ! répéta l’autre, agacé. 

 — M’en aller, mais vous ne m’avez donc pas compris, monsieur le président ? Je suis venu pour sauver le Subdamoun ! 

 — J’entends bien ! mais je ne dois laisser sauver personne, moi. Je suis magistrat, moi ! et mon devoir est de m’opposer à l’évasion des prisonniers, quels qu’ils soient… Vous saisissez… quels qu’ils soient ! Vous n’êtes pas prisonnier, vous, allez-vous en ! 

 Il y eut un silence terrible. 

 — Ce serait mon père, monsieur, que je m’opposerais encore à son évasion ou alors j’aurais donné ma démission de magistrat ! 

 Chéri-Bibi avait vu le moment où il allait lui crier : « Taisez-vous, c’est mon fils »… mais il pensa, sans doute, que ce ne serait pas là une suffisante recommandation et il garda son secret pour lui. 

 Il s’assit car la parole du président lui avait cassé les jambes. Le dernier coup de la destinée était trop rude aussi. Si jamais il s’était attendu à cela : Alors, il allait falloir tuer M. Dimier ! 

 Cette nécessité qui lui apparaissait maintenant comme inéluctable, il en lisait les termes en lettres flamboyantes sur le noble front têtu du sublime président de la cour d’assises. 

 Et Chéri-Bibi se mit à trembler ! M. Dimier lui demanda ce qu’il avait à trembler comme ça ! 

 — Monsieur le président, je vais vous dire : le Subdamoun devait s’enfuir par la Tour de l’Ouest. La Tour de l’Ouest est habitée par Talbot. Cela m’eût été agréable d’avoir à supprimer Talbot qui est un méchant homme, mais à l’idée que vous… 

 Il arrêta, M. Dimier, un peu pâle, releva la tête. Il avait compris. 

 Il regarda le monstre assis en face de lui et qui continuait de trembler. Les coudes de Chéri-Bibi, ses mains étaient agités de mouvements spasmodiques. Et il se prit à claquer des dents… Cette épouvantable mâchoire avait peur ! 

 Et cependant, toute cette peur était horriblement menaçante. 

 — J’aurais pu vous dénoncer tout à l’heure, fit-il simplement. Et il allongea rapidement une main décidée vers un bouton de sonnette. Chéri-Bibi arrêta cette main. 

 — Vous ne saurez jamais, fit le bandit, dont la voix s’était faite la plus tendre qu’il lui était possible, ce qu’il m’en coûte de vous être désagréable, monsieur Dimier, Vous avez écrit un livre que je n’oublierai jamais, vous êtes peut-être le seul homme sur la terre qui ait jamais eu pitié de moi ! Un soir que je m’étais évanoui de faiblesse dans la rue, vous vous êtes arrêté pour me faire la charité… Je vous admire et je vous aime ! Laissez-moi vous ficeler proprement, vous bâillonner gentiment… 

 — Assez, monsieur ! fit le magistrat. Je n’ai plus rien à vous dire. Et puisque vous ne voulez pas partir, je vais vous dénoncer ! 

 Il se leva, courut à la porte : d’un bond Chéri-Bibi fut sur lui et le renversa. 

 L’autre cria. 

 Mais deux mains lui serrèrent la gorge… et comme un bruit de pas se faisait entendre dans l’escalier et qu’il n’avait plus une seconde à perdre, Chéri-Bibi serra fort, très fort. 

 Chéri-Bibi se releva… 

 Il venait de tuer M. Dimier. 

 — Fatalitas ! gronda-t-il. 

 Et il pleurait… Cependant il renifla, essuya ses larmes d’un geste horrible de la manche, secoua ses épaules, s’apprêta à de nouvelles besognes, aspira l’air, fit entendre un han prodigieux… et ouvrit la porte à Hilaire et au Subdamoun qui se précipitèrent dans la pièce. 

 Il était temps. Une minute de plus et M. Dimier était sauvé et le Subdamoun était perdu. Chéri-Bibi regretta son bavardage. Le corps avait roulé sous le bureau. Chéri-Bibi avait soufflé la lampe. Le Subdamoun ne vit rien. Et Hilaire n’apprit le crime nécessaire que plus tard. 

 La porte repoussée et verrouillée les séparait maintenant de la horde des gardes civiques qui, conduits par Talbot et l’officier municipal, furieux d’avoir été joués, la bourraient de coups, se transformaient en catapultes et réclamaient des haches ! 

 Dans l’ombre, le Subdamoun, qui ne comprenait pas grand-chose à ce qui se passait, se laissa attacher à une corde par une sorte de géant bizarre qui, penché sur lui, le maniait avec une grande douceur. 

 M. Hilaire lui ordonnait de se laisser faire. 

 À la lueur d’un rayon de lune, l’ombre inquiétante du géant disparut dans la vaste cheminée, grimpant comme un chimpanzé le long de la corde. 

 Alors, le commandant comprit qu’arrivé sur le toit, son singulier sauveur allait le hisser par la cheminée, comme un colis. 

 Les coups à la porte se faisaient terriblement furieux. La porte semblait prête à céder. En même temps que l’on entendait des clameurs de sauvages à l’adresse du commandant, des cris de mort destinés à M. Hilaire s’élevaient dans une cacophonie terrifiante. 

 Le Subdamoun, qui était le courage et l’honneur même, trouva le moyen de compliquer encore ce moment difficile. 

 Il sortit un petit couteau de sa poche, coupa la corde qui le liait et déclara qu’il ne consentirait à prendre le chemin de la cheminée que lorsque l’héroïque M. Hilaire, à qui il devait la vie, aurait sauvé d’abord la sienne. 

 M. Hilaire, naturellement, se prit à jurer comme un païen. 

 — Monsieur ! exprima ensuite M. Hilaire, on ne me le pardonnerait jamais ! 

 — Qui : on ? demanda le Subdamoun. 

 — L’homme qui est là-haut, répondit simplement M. Hilaire, en essayant d’attacher le Subdamoun. 

 Chapitre 32 

 Où Chéri-Bibi retrouve son fils 

 AU HAUT DE LA cheminée, Chéri-Bibi halait à lui la corde. Il lui semblait entendre au pied de la tour une rumeur insolite. Sans doute était-on sorti de la Conciergerie pour avertir les gardes civiques qui se trouvaient sur le quai du drame qui se passait sur le toit. 

 Et soudain, des coups de feu retentirent ; des balles vinrent ricocher sur le toit en poivrière. 

 La position devenait critique. Il fallait se hâter. Chéri-Bibi brassait la corde et enfin une tête, un corps apparurent. Chéri-Bibi le saisit avec une joie sauvage. 

 — C’est moi ! fit la voix haletante et assez inquiète de M. Hilaire. 

 Il y eut sous le ciel noir un hurlement de fureur et Chéri-Bibi rejeta M. Hilaire dans la cheminée ! 

 M. Hilaire arriva en bas avec un grand fracas et dans un assez piètre état. Il avait les mains et le visage en sang et se plaignait de maux de reins. 

 — Là ! qu’est-ce que je vous avais dit ? fit-il au Subdamoun qui déplorait l’événement, cependant que la porte, sous l’assaut furieux du dehors, commençait à céder. 

 Mais le commandant n’eut point le temps de plaindre M. Hilaire : il fut entraîné, emporté, ficelé comme un paquet par le démon redescendu du ciel et hissé dans le moment que la porte sautait enfin de ses gonds. 

 On tira des coups de fusil dans la cheminée. Par un miracle, ils ne furent atteints ni l’homme ni lui. 

 Une décharge, partie des quais de la Seine, les accueillit encore à leur sortie de la cheminée. Là non plus ils ne furent point touchés ! L’homme avait pris le Subdamoun dans ses bras. Il le serrait sans brutalité, presque avec tendresse. Il glissa avec lui jusqu’à la gouttière. 

 — Nous sommes sauvés ! dit l’homme. 

 Le Subdamoun n’en crut pas un mot, mais tout de même il admira l’homme. Celui-ci l’avait poussé du côté opposé au quai, le mettant ainsi à l’abri des salves tirées par les gardes civiques et aussi des entreprises de quelques vieux gardes de la Conciergerie qui se montraient aux mansardes des toits. 

 L’homme accrochait le grappin de sa corde à une gouttière et la laissait pendre sur des toits en contre-bas. Puis il mit cette corde entre les mains du Subdamoun. Le commandant comprit qu’il devait se lancer dans le vide. 

 La corde se balançait sous le poids. Enfin le Subdamoun prit pied. 

 L’homme, pour ne point se séparer de sa corde, en détacha le grappin, l’enroula autour de son épaule et se laissa tomber le long d’une gouttière avec une adresse surprenante. 

 Il fut aux côtés du Subdamoun assez à temps pour l’empêcher de faire un mauvais pas qui eût pu lui être fatal. 

 L’obscurité étant presque complète, il ne comprenait point comment l’homme voyait des choses qui restaient indistinctes pour ses regards à lui, cependant exercés au danger. 

 On se trouvait dans un véritable chaos de toits et d’ombres. Des cheminées surgissaient tout à coup comme autant d’ennemis qui les guettaient. 

 Parfois le Subdamoun ne parvenait point à dissimuler un tressaillement parce qu’il avait été surpris. Alors l’homme lui disait : « N’ayez pas peur ! » Et puis, tout à coup, il se reprenait. Il disait : « Je vous demande pardon ! » Il était honteux d’avoir recommandé au Subdamoun de ne pas avoir peur ! 

 Le Subdamoun comprenait cela et il était touché. 

 Il n’avait pas vu le visage de l’homme, même dans l’ombre ; il était sûr de ne pas connaître son sauveur. 

 Tout d’abord, il ne s’étonna point outre mesure de ce dévouement anonyme. Sur les champs de bataille, il avait été à même de juger le besoin qu’ont les humbles de se dévouer corps et âme aux chefs. Celui-là était sans doute un obscur soldat de la grande bataille civile que le Subdamoun avait menée contre les pouvoirs établis. 

 Tout de même, ce qui se passa sur les toits devait lui donner la plus haute idée non seulement de la force, mais encore de la tranquillité d’âme avec laquelle son sauveur supprimait tout obstacle pouvant gêner leur fuite. 

 L’homme avait dirigé cette fuite de façon à s’éloigner le plus vite possible des parages du quai, où l’on continuait à tirer des coups de fusil. Et, vaguement, le commandant se rendait compte qu’à travers les mille méandres de ces toits et gouttières parmi lesquels son étrange cicérone se mouvait comme chez lui, tous deux tendaient à atteindre un point donné. 

 Un orage venait d’éclater. La pluie se prit à tomber à torrents. 

 L’homme défit son vêtement qui ressemblait à peu près à une pèlerine et le jeta sur les épaules du Subdamoun. 

 Chose curieuse, le Subdamoun rejeta le manteau avec horreur. L’homme s’en aperçut et eut un gémissement : 

 « Je vous demande pardon ! » dit-il humblement. 

 — Je ne veux pas vous en priver, fit le Subdamoun en le ramassant et en lui tendant le vêtement. Vous en avez autant besoin que moi. 

 Et il était étonné lui-même de l’extraordinaire mouvement de répugnance dont il n’avait pas été le maître. L’homme n’insista pas. 

 Un éclair flamboya tout à coup d’une cheminée à une autre. Cette fois le Subdamoun put voir le visage de son sauveur. Il s’appuya à une ardoise, derrière lui, pénétré d’horreur : « Il a une gueule de forçat ! » gronda-t-il. 

 Heureusement, l’homme ne vit point la figure du Subdamoun, il y eût lu un tel dégoût qu’il se fût peut-être laissé tomber à la renverse, sur le pavé. Autour d’eux commençait à monter un bruit de foule en rumeur. 

 — Attention, les toits se peuplent ! fit la voix sourde du guide. À plat ventre ! 

 En effet, quelques silhouettes passaient sur un toit, à leur gauche ; des ombres casquées de pompiers qui se laissèrent glisser ensuite entre deux pignons et que l’on ne vit plus, un instant. 

 L’homme s’en fut à la découverte et retrouva l’ennemi entre le toit d’à côté et celui sur lequel lui et le Subdamoun étaient accrochés. Pour arriver plus vite à ce dernier toit, les pompiers jetèrent une échelle qui leur servit de passerelle. 

 Sur cette passerelle, ils glissèrent. Le Subdamoun, qui avait levé la tête, put les voir. Ils se détachaient comme des ombres chinoises sur un coin de ciel éclairé par une lune de sang qui sortait d’un gros nuage. 

 L’homme, qui avait rampé, se redressa. Il avait dans les mains les deux bouts de l’échelle ; et la grappe humaine, hurlante, glissa d’un seul coup dans la cour, d’une hauteur de vingt mètres. 

 La lune se cacha à nouveau. Tout redevint noir. 

 Le Subdamoun gémissait comme un enfant : « C’est horrible ! » 

 Soudain, l’homme s’arrêta. On entendait les galops et les cris des poursuivants derrière les toits qu’ils escaladaient. Une mansarde. L’homme frappa à la vitre. Au bruit une tête parut. 

 — C’est toi, Fanor ? demanda l’homme. 

 — Non, c’est moi, Masson, répondit la tête. 

 L’homme s’empara de la tête et tira. Le corps suivit en se débattant. Il fut jeté dans le vide. Le Subdamoun recula, épouvanté ; l’homme prit le Subdamoun et le déposa avec précaution dans la chambre dont Masson venait si dramatiquement de sortir. Puis l’homme enjamba à son tour et ferma la fenêtre. 

 — Et maintenant, silence ! 

 — Ce que vous venez de faire là est un crime ! 

 — Si vous croyez que ça m’amuse ! murmura la voix^^étouffée de l’homme, qui s’attendrissait sur sa propre besogne. 

 Cependant, le Subdamoun, dans son coin, paraissait si affalé que l’homme crut devoir expliquer : 

 — Je ne connais pas Masson, moi ! Ah ! si ça avait été Fanor ! Je me suis trompé de mansarde, je vous demande bien pardon ! 

 Le Subdamoun ne répondait pas. 

 Ils se voyaient à peine dans la nuit. Ils étaient deux paquets d’ombre en face l’un de l’autre. Le Subdamoun se demandait : 

 — Qui est-il ? 

 Et l’homme était consterné parce qu’il sentait bien que son petit était fâché ! 

 « Son petit »… 

 Il l’avait eu dans ses bras ! Chéri-Bibi avait tenu son fils dans ses bras ! Oh ! respectueusement ! presque en tremblant… et sans oser le serrer sur sa poitrine ! sur son cœur ! 

 Il se sentait absolument indigne ! 

 La gloire de la République dans les bras de la gloire du bagne ! Il avait profané son enfant ! Il en demandait pardon à Dieu et il en remerciait le diable ! 

 Tout à coup, le Subdamoun demanda à voix basse : 

 — Je veux savoir qui vous êtes ! 

 Chéri-Bibi tressaillit dans son ombre, de la tête aux pieds. 

 — Votre nom ? réitéra l’autre. 

 Chéri-Bibi avait du mal à avaler sa salive. Enfin, le gosier débarrassé, il dit : 

 — Qu’est-ce que ça peut vous faire ? Je suis un agent de la Sûreté politique. Je ne dois pas avoir de nom ! 

 — Un agent de la Sûreté politique ! répéta le Subdamoun qui n’en croyait pas ses oreilles. 

 — Oui ! Vous demanderez mon nom à M. Cravely, quand vous aurez réussi ! Je travaille pour lui ; moi, je ne suis pour rien dans cette affaire-là. J’exécute une consigne. Comprenez-vous ? 

 Le Subdamoun n’en revenait pas. 

 — Mes affaires vont donc si bien que cela que Cravely est avec moi ? interrogea-t-il, sceptique. 

 — Très bien, si vous ne vous faites pas « poisser ». Mais le plus fort est fait. Nous n’avons plus qu’à attendre. Seulement, auparavant, vous allez mettre le costume de Masson. 

 — Qui est Masson ? 

 — Masson, comme son collègue Fanor, est un garçon de bureau au parquet de M. le procureur général, expliqua Chéri-Bibi ramassant, sur le lit qui se dressait dans un coin de la mansarde, le costume et les insignes de ce malheureux employé et les déposant aux pieds du Subdamoun. Nous-mêmes, nous nous trouvons, en ce moment, sous les toits du parquet du procureur général qui donne sur le boulevard du Palais. Nous n’aurons qu’à descendre. Je connais les aîtres et si nous rencontrons quelques gêneurs, vous n’aurez rien à dire. Vous me suivrez. Votre costume vous permet de passer partout. Ainsi arriverons-nous, sans encombre, à la Sûreté. Je sais un chemin qui est de tout repos. 

 — Mais vous ? 

 — Oh ! moi, on me connaît ! Êtes-vous prêt ? 

 Cinq minutes plus tard, le Subdamoun et l’homme descendaient sans bruit les escaliers déserts du parquet général : un lumignon, de-ci, de-là, éclairait les vastes espaces traversés, les parquets cirés et trop sonores au gré du Subdamoun. 

 Un nouveau sujet de stupéfaction pour celui-ci fut une nouvelle transformation de l’homme qui en fit un misérable vieillard au dos courbé et aux jambes cagneuses. 

 Le Subdamoun se rappela vaguement plus tard avoir pénétré dans d’étroits et humides corridors dont le vieillard ouvrait les portes avec un passe-partout. 

 Là, ils rencontrèrent des agents auxquels son compagnon adressa des mots d’ordre incompréhensibles. 

 Puis tous deux se trouvèrent dehors, dans la nuit du boulevard. Le vieillard marchait en avant, et, laissant derrière lui tout le tumulte, il se dirigea vers le quai, enfila une rue sombre et déserte. Au bout de la rue, une limousine, phares éteints, attendait. Le misérable vieillard s’en fut ouvrir la portière. 

 — Si vous voulez monter, mon prince ! fit-il entendre de son abominable voix de rogomme. 

 Jacques monta et l’autre referma la porte. 

 La limousine démarra. Elle n’avait point de chauffeur, on la conduisait de l’intérieur. 

 — Enfin, te voilà, Jacques ! 

 — Frédéric ! 

 Les deux compagnons d’armes avaient bien des questions à se poser ; mais, tout de suite, le Subdamoun voulut que Frédéric lui dît quel était l’extraordinaire bonhomme qui l’avait sauvé dans d’aussi prodigieuses conditions ! 

 — C’est un grand ami d’Hilaire. Nous pouvons avoir confiance en lui. 

 — Je m’en suis aperçu ! acquiesça le Subdamoun en hochant la tête… Mais comment se nomme-t-il ? 

 — Je ne sais pas. Nous l’appelons : Le marchand de cacahuètes ! 

 Chapitre 33 

 Chéri-Bibi retrouve sa femme 

 CHÉRI-BIBI REGARDA LA LIMOUSINE s’éloigner. Quand il ne la vit plus et ne l’entendit plus, il poussa un soupir.  Il se mit à marcher et à penser aux devoirs qu’il avait encore à accomplir avant que de se reposer : 1∘ le Subdamoun, même hors de prison, n’était point au bout de ses peines ; 2∘ sa mère, la divine marquise du Touchais, attendait toujours dans la cave de M. Hilaire qu’on la vînt délivrer ; 3∘ M. Hilaire lui-même était à son tour la proie des ennemis de la nation, au fond de cette Conciergerie où un geste de mauvaise humeur de Chéri-Bibi l’avait si fâcheusement replongé ! 

 Chéri-Bibi allait-il abandonner le fidèle la Ficelle, l’ami des mauvais jours ? Cela ne lui ressemblait pas ! 

 Tout à coup, il poussa un cri. 

 Il venait tout simplement de penser à ceci que « la véritable mission de M. l’inspecteur général Hilaire à la Conciergerie étant dévoilée, les officiers municipaux allaient faire une perquisition chez le traître et qu’ils allaient y trouver Cécily ! » 

 Chéri-Bibi courait comme un fou. Des gens couraient également devant lui, derrière lui, sans s’occuper de lui. Une clameur montait dans le quartier. Une lueur fulgurante éclatait vers la droite comme un bouquet de feu d’artifice. Et il entendit quelqu’un qui disait : 

 — C’est la Grande Épicerie moderne qui brûle. 

 Alors il fit sa trouée, droit comme un obus. 

 Chéri-Bibi ne pensait plus qu’à la cave de M. Hilaire et aux dépôts d’huile et de pétrole et autres essences qu’elle contenait, tous propres à alimenter un incendie au milieu duquel la figure divinisée de la marquise du Touchais apparaissait, les yeux au ciel, telle Jeanne d’Arc sur son bûcher ! 

 Arrivé au coin de la rue, Chéri-Bibi se heurta, ou plutôt heurta le service d’ordre et de telle sorte que les gardes crurent à un fou qui courait se jeter dans les flammes. 

 Deux officiers municipaux se précipitèrent, mais durent bien vite reculer devant l’ardeur du foyer. 

 Les pompes, cependant, faisaient leur œuvre, jetant au centre du brasier des trombes d’eau qui semblaient, par un curieux effet de brasillement affreux, alimenter le sinistre. Les pompiers, debout sur les toits, et, de-ci, de-là, dans les encoignures de fenêtre, frappaient de la hache et aidaient certaines poutres à se détacher. 

 Or, la cave dans laquelle étaient enfermés nos réfugiés se trouvait sous la Grande Épicerie moderne. 

 Nous avons dit, en son temps, qu’on y pouvait descendre par une petite porte à ras du pavé qui donnait sur une étroite ruelle fort peu passante et qui servait à la descente directe des fûts dans le sous-sol. C’était à grand-peine que l’on s’approchait de cette ruelle, qu’une véritable voûte de feu recouvrait. Chéri-Bibi, bravant le danger, parvint à se glisser dans un endroit où nul n’osait plus se risquer. 

 À ce moment, il se rendit compte que toutes les explosions qu’il entendait ne venaient point seulement du brasier, car il fut frappé à la main gauche par une balle qui la traversa de part en part. De la rue d’en face, on tirait sur le feu ! 

 Et il n’eut que le temps de se jeter dans l’encoignure d’une porte pour éviter une nouvelle salve. 

 Lors, voilà que la porte céda sous son poids et qu’il entendit la voix bien connue de son affreux galopin de Mazeppa qui disait : 

 — Par ici, patron, si vous n’aimez pas les pruneaux ! 

 Dans le même moment, il découvrait qu’il se trouvait chez le bougnat. 

 Dans la boutique, où l’on commençait à cuire, il y avait des corps de femme, par terre, étendus, râlants ou à demi-asphyxiés au-dessus desquels deux êtres, noirs de l’incendie qu’ils avaient traversés, étaient penchés. 

 Il reconnut le lieutenant Frédéric Héloni et l’un des gardes formidables du Subdamoun, à qui il avait donné la garde de la cave, depuis que la marquise y était enfermée avec les femmes : Polydore. 

 Il se jeta par terre, cherchant Cécily. 

 Il ne trouva là que deux corps, celui de Mlle Lydie de la Morlière et de son amie Marie-Thérèse. 

 — Où est la marquise ? hurla-t-il. 

 — Jean-Jean l’a sauvée ! lui dit Polydore. 

 — C’est bien vrai ? 

 — Vous pouvez être tranquille… Nous sommes arrivés à temps ! exprima rapidement Frédéric. 

 — Et le Subdamoun n’est pas là ? 

 — Non ! Il ne sait rien. Nous sommes allés où l’on nous attendait. Là, j’ai trouvé Mazeppa qui venait m’avertir de ce qui se passait chez Hilaire… J’ai laissé les chefs délibérer, et je suis accouru sans rien dire au commandant ! 

 — Malheur à ceux qui mentiront ! gronda Chéri-Bibi en agitant sa main ensanglantée. Où est la marquise ? 

 Polydore s’expliqua, cependant que Frédéric recommençait à donner ses soins aux jeunes filles, qui, peu à peu, revenaient à elles. 

 — Pendant qu’on se carapatait du feu, on nous tirait dessus ! Moi, je portais la demoiselle Lydie, Jean-Jean avait la marquise ; on s’est séparé pour débander les sorgues. Je l’ai vu grimper avec la marquise dans ses bras sur les toits, par-delà les Produits alimentaires ; il était hors de danger ; moi, j’étais arrivé trop tard derrière lui pour passer par là. Je suis revenu par ici, le long du mur, sachant que Mazeppa m’attendait et que le bougnat, not’lieutenant, avait porté icite la demoiselle Marie-Thérèse. Ah ! pouvez être content, patron, on a bien défendu ces dames ! Demandez à Mazeppa. Maintenant, faudrait songer « à les mettre », car ça commence à tourner au four de boulangerie, ici ! 

 Mais Chéri-Bibi ne paraissait pas s’en apercevoir. Il demanda, ne s’occupant pas plus des jeunes filles qui étaient étendues là et auxquelles le lieutenant prodiguait ses soins que si elles n’existaient pas : 

 — Il y a longtemps qu’on vous tire dessus ? 

 Il avait collé ce voyou de Mazeppa contre le mur et il fallut bien que le galopin lui donnât des explications, pendant que Polydor se mettait à déblayer le fond du caveau de tous les sacs qui l’encombraient, découvrant ainsi une espèce de boyau souterrain qui donnait sur une cour ordinairement déserte et propice à la fuite. 

 — Ben, v’là l’affaire ! fit l’autre… Mais, por sûr, dab, on va s’brûler les tifs, ici ! L’bougnat (il désignait Frédéric Héloni) venait donc de me quitter avec mission de le rejoindre avenue d’Iéna au moindre événement quand j’aperçus des officiers municipaux et toute une bande de sectionnaires, suivie d’une grosse troupe de gnafs… 

 — Après ? Après ? gronda Chéri-Bibi qui se mordait les poings. 

 — Eh ! j’cavale ! Attendez un peu, patron ! Ces messieurs venaient perquisitionner chez Hilaire, du club de l’Arsenal, qui avait fait fuir le Subdamoun, qu’ils disaient ! Il n’y avait pas cinq minutes qu’ils étaient dans la bicoque qu’ils échangeaient des coups de flingots et de revolver avec Jean-Jean et Polydor, sortis de leur trappe pour les empêcher de descendre dans la cave ! Les commis se sauvaient de tous côtés en poussant des hurlements. Je m’dis : ça va mal tourner ; puisque je n’sais pas où est l’patron, j’vas toujours aller avertir le bougnat ! Dare-dare, j’me suis carapaté à la recherche du lieutenant, qu’j’ai vu entrer par les derrières de la tôle où on l’attendait avec le Subdamoun en personne ! L’bougnat m’avait vu ; il est redescendu et je suis revenu ici, avec lui, dans l’auto ! Pensez s’il a perdu son temps ! On faisait du cent vingt ; por sûr ! Mais ici, il faisait déjà chaud. Furieux de ne pas pouvoir descendre dans la cave, les officiers municipaux avaient déjà fichu le feu à la boutique ! Et les bonnes femmes, en bas, qui hurlaient ! J’entendais la voix de Mme Hilaire qui criait au secours comme si déjà elle n’était plus qu’une braise ! Pauvre Mme Hilaire ! il n’y a qu’elle dont on ne s’est pas occupé ! Elle n’crie plus ! De profundis ! 

 – Et la marquise ? râla Chéri-Bibi. 

 — Ah ! la marquise ! on ne l’entendait pas ! C’est du monde qui ne crie jamais, même quand il y a le feu, patron ! 

 — Était-elle blessée ? 

 — Est-ce que j’sais, moi, est-ce que j’pourrais vous dire ? Sûr que lorsque je l’ai vue dans les bras de Jean-Jean, elle avait l’air plus morte que vive ! 

 — Si elle est morte, j’vous crève tous ! gronda Chéri-Bibi, les poings serrés. 

 — Mais pisqu’on vous dit que Jean-Jean l’a sauvée ! Tenez, la v’la ! 

 Chéri-Bibi fit un bond terrible par la fenêtre. Lui aussi venait d’apercevoir la marquise du Touchais, ou plutôt son corps pantelant dans le plus tragique décor qui se pût concevoir, et toujours dans les bras du fidèle Jean-Jean ! Celui-ci, poursuivi sur les toits par les gardes civiques et voyant sa retraite coupée, s’était vu dans la nécessité de revenir vers les murs branlants de la fournaise. 

 La minute était terrible. 

 Le dernier espoir de Jean-Jean l’avait poussé évidemment du côté de la ruelle où il savait qu’il trouverait la retraite du bougnat ! Mais cette retraite, comment l’atteindre ? 

 Bien que le feu, depuis quelques instants, eût diminué d’intensité en cet endroit, le groupe formé par Jean-Jean et la marquise n’en paraissait pas moins fort aventuré dans le coin de cette croisée du dernier étage que venait lécher encore de temps à autre les flammes. 

 Des coups de fusil avaient accueilli la sortie de Chéri-Bibi et, des deux côtés de la ruelle, les gardes civiques se précipitèrent, en dépit de la chaleur atroce. 

 Mais cette double ruée sauva notre bandit. En effet, quand les gardes se virent en face les uns des autres, ils cessèrent le feu pour ne point s’entre-tuer. Chéri-Bibi en profita pour achever sa course et sauter dans cet enfer, où il disparut. 

 Alors, quelques-uns des gardes se jetèrent vers la porte du bougnat où ils savaient que le reste de la bande s’était réfugié. 

 Ils n’y trouvèrent plus personne, mais découvrirent le couloir souterrain par lequel les trois hommes s’étaient certainement échappés, emportant Mlle de la Morlière et Marie-Thérèse. 

 Après avoir déchargé leurs armes dans cet étroit boyau, ils avancèrent à tâtons et se heurtèrent tout de suite à deux corps qui avaient roulé par terre. 

 Ils les tirèrent à eux jusque dans la boutique. C’était Polydore, qui avait reçu une balle dans le dos et qui paraissait à son dernier spasme. On eut toutes les peines du monde à lui arracher le corps de la pauvre femme qu’il avait voulu sauver. 

 Lydie, au milieu de ce carnage et de ces lueurs d’incendie, ouvrit les yeux : 

 — Chouette ! s’écria un officier municipal, voilà une bonne prise : c’est la fiancée du Subdamoun ! 

 Satisfaits de leur besogne de ce côté, ils se rejetèrent dans la ruelle qui, dès lors, fut envahie par la foule, les pompiers et les soldats. On s’y écrasait. On s’y brûlait aussi. 

 Des clameurs de diverses natures se faisaient entendre, car un coup de feu venait d’atteindre l’homme qui tenait la marquise dans ses bras ; et beaucoup de ceux qui étaient là protestaient contre les exécuteurs d’une aussi abominable consigne. 

 Jean-Jean était visiblement touché. Il s’accrochait désespérément à une barre de fer tordue par les flammes et dont la chaleur lui avait arraché un cri suprême de douleur. 

 Mais, déjà, il basculait sans qu’il eût lâché son fardeau et l’on s’attendait à le voir s’écraser sur le pavé avec la marquise quand, dans le cadre de cette même croisée, surgit un furieux démon. Cet être extraordinaire, qui paraissait vomi par le feu comme le génie du feu même, arriva juste à temps pour arracher à Jean-Jean la pauvre douairière, dans la seconde même où celui-ci, victime de son dévouement au « Grand Dab », accomplissait sa suprême pirouette : il s’abîmait au milieu d’un brasier qui jeta, sous son poids, une véritable gerbe de feu d’artifice. 

 Pendant ce temps, l’homme sorti du feu y rentrait avec sa proie. Des flammes, des coups de fusil, des balles qui sifflent à ses oreilles, au-dessus de lui, autour de lui, une horde qui le poursuit, un brasier à ses pieds, un ciel d’enfer sur sa tête, mais Cécily sur son cœur ! 

 Chéri-Bibi est aux anges ! Chéri-Bibi est dans le paradis ! 

 Il remercie le ciel, au centre de cette furieuse bataille qu’il livre aux hommes et aux éléments, de lui avoir réservé un pareil bonheur ! 

 Certes, cela compte, une journée pareille, où il lui était réservé, à lui, le paria de toutes les sociétés, d’entendre battre, sur sa poitrine, la vie de ces deux êtres adorés : son Jacques et sa Cécily ! 

 Ah ! Cécily ! Cécily ! sa femme ! sa femme adorée, sa femme évanouie qu’il pouvait presser sur son formidable, ignoble sein après tant d’années, tant d’années de misère morale passées à se dire : « Je ne l’approcherai plus ! » 

 Il la berce dans ses bras comme une mère son enfant qui dort. L’incendie qui les entoure est moins chaud que l’ardent charbon du cœur de Chéri-Bibi, lequel brûle, pour Cécily, éternellement, comme l’enfer, sans se consumer. 

 Seigneur Dieu ! l’homme a vivement profité d’un rideau de feu pour embrasser cette femme ! Ah ! les lèvres de Chéri-Bibi sur le front blanc de la sainte, dans cette cathédrale de flammes ! 

 Chéri-Bibi hurle de joie, halète, grogne, danse de bonheur sur les briques brûlantes ! 

 Il apparaît, disparaît, réapparaît, embrasse son fardeau, le dresse vers le ciel, le rejette sur son cœur, et saute avec lui dans quelque trou de mansarde au-dessus duquel les visages effarés des poursuivants se pencheront et n’apercevront rien ! 

 Où est-il passé ? Seul il connaît, le Roi du Bagne, tous les chemins qui conduisent sous la terre à la retraite du cul-de-sac maudit où Chéri-Bibi a placé ses oubliettes ! 

 † 

 Cécily se passe la main sur le front comme on a l’accoutumée de faire quand on veut ressaisir sa pensée et quand on renaît, comme on dit, à la vie. Cécily se souvient du drame de l’incendie, et puis sa pensée bondit plus haut : ces yeux qui pleurent derrière des lunettes, ces pauvres yeux horribles qui font peine et qui font peur, elle les a déjà vus : elle sait maintenant, elle murmure : « le marchand de cacahuètes ! » 

 C’est le marchand de cacahuètes qui l’a sauvée ! qui l’a amenée là ! C’est le marchand de cacahuètes qui lui a promis de sauver son fils… Partout où il y a de la difficulté, le marchand de cacahuètes est toujours là ! Elle frissonne ! Pourquoi ? Ah ! pourquoi ? 

 Elle n’a jamais pu penser à ce terrible sauveur sans frissonner ! 

 Elle l’appelle et elle le redoute. 

 Elle le craint sans le connaître et ne saurait pas le remercier ! Qui est-il ? Pourquoi fait-il cela ? Pourquoi veille-t-il ? 

 Il a l’air si atrocement malheureux quand il la regarde ! 

 Qui peut-il être ? 

 Elle se demande s’il n’est point simplement une image de son cerveau malade. 

 Il n’existe peut-être pas ! 

 Elle se soulève sur sa couche… elle glisse du grabat… Il y a là une table couverte de fioles et de bols, de toute une pharmacie… Elle va plus loin que la table… Ah ! un couloir, et au bout du couloir, là-bas… de la lumière ! 

 Cette lumière ne la rassure point, mais elle l’attire. 

 Elle descend quelques degrés… elle marche ! elle marche ! C’est un rai de lumière qui passe sous une porte. 

 Tiens ! la porte n’est point fermée… Elle pousse la porte… Est-ce qu’elle sait ce qu’elle fait ? 

 Mais elle jette un cri de surprise… 

 Elle est dans une petite cave toute resplendissante de lumière… Plus de vingt bougies brûlent dans des candélabres magnifiques. Et ils éclairent les portraits d’une femme et d’un enfant ! Mais quels portraits ! Jamais, sur les murs des basiliques byzantines, tant de joyaux, tant de perles, tant de colliers n’avaient été suspendus avec plus d’amour autour des saintes icônes. 

 Elle s’approche davantage… Maintenant, elle les voit tout à fait bien, les portraits, et elle les reconnaît ! Ce sont les portraits de Cécily aux jours les plus heureux de sa beauté et de sa maternité... Et ce sont les portraits du petit Jacques, à tous les âges, depuis le berceau ! 

 Sur une table qui ressemble à un autel, un coffret est ouvert. Dans ce coffret, il y a une croix, une admirable croix de la Légion d’honneur, toute sertie de diamants et de perles. 

 Cette croix aussi, Cécily la reconnaît : c’est celle qu’elle a reçue un jour d’un inconnu pour qu’elle fût offerte à Jacques et qu’elle a réexpédiée ne voulant pas accepter un pareil cadeau sans en connaître la provenance ! 

 Peu à peu, Cécily s’était laissée tomber sur les marches de l’autel où avaient été comme déifiées sa personnalité et celle de son fils ! Elle était plus anéantie que jamais. Plus que jamais, elle se demandait à quelle sorte de dévouement elle était en proie. Une angoisse singulière l’étouffait. Elle n’avait jamais eu si peur « d’elle ne savait pas quoi » ! 

 Soudain ses yeux furent attirés par une photographie vers laquelle elle se traîna. Et alors, elle ne put retenir un cri : La villa de la falaise ! C’était en effet une vue de la villa des Bourreliers, sur la falaise de Puys, près de Dieppe, en France, la villa de ses parents, où elle avait été élevée… La vue en avait été prise dans le jardin. 

 Et, sur le seuil du jardin, elle se reconnut, parlant à un jeune garçon boucher qui avait un panier au bras et qui prenait certainement la « commande » de la jeune maîtresse de maison ! 

 Elle se rappelait avoir vu cet instantané jadis, entre les mains de la petite Jacqueline, de celle qui devait être plus tard sœur Sainte-Marie-des-Anges… Cécily se rappelle ! Oui ! Oui ! c’est bien cela ! Jacqueline faisait de la photographie et elle avait photographié Cécile Bourrelier et Chéri-Bibi ! Oui, oui, oui ! Le petit garçon boucher, c’était Chéri-Bibi ! 

 « Chéri-Bibi ! » 

 Elle prononça tout haut ce nom et une effroyable lumière se fit dans son esprit. 

 Elle savait bien que lorsqu’elle était encore jeune fille, Chéri-Bibi l’avait aimée, bien qu’il ne lui eût jamais parlé de cet amour… Elle lui avait vu, plus d’une fois, les yeux pleins de larmes ! Misère de Dieu ! les yeux qui pleuraient derrière les lunettes de son sauveur, c’étaient les yeux de Chéri-Bibi ! 

 Chéri-Bibi, le forçat, le roi du crime ! 

 Elle et son fils étaient protégés par Chéri-Bibi ! 

 Mme la marquise du Touchais s’évanouit, une fois de plus. Elle croyait avoir touché le fond du mystère. Pauvre Cécily ! elle l’abordait à peine ! 

 Chapitre 34 

 La dernière charrette 

 MM. Florent et Barkimel, qui passaient leur temps à se confesser entre eux et à se réciter mutuellement la prière des morts, furent bien étonnés en voyant la porte de leur cachot s’ouvrir et le guichetier y précipiter, fort brutalement ma foi, M. l’inspecteur des prisons lui-même. 

 Ils n’eurent qu’un cri : « Monsieur Hilaire ! » et ils lui tendirent la main avec un sourd gémissement sur leur infortune à tous. 

 M. Hilaire reconnut M. Florent et M. Barkimel et loua le ciel de lui avoir permis de passer ses derniers moments avec des amis aussi distingués. 

 Après réflexions sur l’égalité devant la mort, M. Hilaire crut devoir apporter quelque tempérament à une aussi sombre philosophie en avertissant ces messieurs que, quant à lui, il n’avait point perdu l’espoir que leur sort, à tous trois, s’améliorât d’ici peu. 

 Ayant jugé sévèrement les hommes de l’Hôtel de Ville, il annonça à MM. Barkimel et Florent que les honnêtes gens se soulevaient, dans l’instant même, au fond de toutes les provinces pour venir les délivrer. 

 M. Florent ne prit point le temps de se faire répéter cette bonne parole pour faire entendre un soupir plein d’espérance. Au contraire, M. Barkimel baissa la tête et ne donna plus signe de vie, si bien que cette attitude désolée finit par frapper M. Florent, qui en demanda la raison. 

 — Hélas ! répliqua M. Barkimel, M. Hilaire a parlé des « braves gens » et je sais par ce qu’il entend par là ! Après avoir rempli le triste rôle qui m’a été dévolu en ces jours néfastes, puis-je espérer décemment compter parmi les « braves gens » ? 

 — Évidemment, fit M. Hilaire, je comprends l’embarras de M. Barkimel. Il s’est bien distingué au tribunal révolutionnaire ! 

 – Pas plus que vous, M. Hilaire, au club de l’Arsenal ! interrompit sur un ton désolé mais ferme M. Barkimel qui n’avait pas attendu d’avoir été nommé juge pour avoir le sentiment inné de la justice. Et vous me permettez, monsieur Hilaire, de m’étonner qu’après avoir prononcé de si furieux discours contre les ennemis de la révolution, vous comptiez encore sur eux pour vous tirer d’affaire ! 

 — C’est que vous ne savez pas, répondit avec sang-froid M. Hilaire, que, pendant que je prononçais tout haut ces affreux discours, je travaillais tout bas pour les contre-révolutionnaires et que je leur rendais les plus signalés services ! 

 — Et vous vous en vantez ! C’est du propre ! s’exclama M. Barkimel outré de tant de cynisme. 

 — Je ne m’en vante pas, je vous dis simplement ce que j’ai fait et ce que j’ai fait n’est pas si bête. Vous, vous avez servi les révolutionnaires parce que vous avez cru que c’était votre intérêt ; moi, j’ai imaginé que deux précautions valent mieux qu’une et que j’aurais plus d’occasions de m’en tirer en servant à la fois les uns et les autres ! 

 — L’histoire vous jugera ! répartit M. Barkimel en croisant les bras. 

 — Ne vous disputez pas pour le peu de temps qui nous reste à vivre ! supplia M. Florent. 

 Ces messieurs en étaient là quand la porte du cachot s’ouvrit et le garde les appela tous les trois. À cette heure, on eût dû les laisser dormir au moins leur dernier sommeil. Que se passait-il donc ? 

 Tout simplement que l’évasion du Subdamoun avait mis « sens dessus dessous » le gouvernement de l’Hôtel de Ville et que le comité de surveillance avait décidé que le procès des complices aurait lieu sur l’heure de façon à ce que leur exécution, dès l’aurore, apaisât quelque peu les révolutionnaires qui étaient toujours prêts à crier à la trahison. 

 Dans la rage où le comité se trouvait, il n’y eut point de demi-mesure. On vida, sur l’heure, à peu près tous les cachots. C’est ainsi que M. Barkimel retournait au tribunal une seconde fois, pour être condamné une seconde fois à la mort ! 

 — Si j’en réchappe, faisait-il, assez mélancoliquement, j’aurai de la veine. 

 La grand-chambre du tribunal révolutionnaire fut archi-bondée d’accusés que surveillaient de près les sectionnaires, baïonnette au canon. Ils étaient là une soixantaine de victimes désignées d’avance qui attendaient le bon plaisir de leurs juges. 

 Cependant, le baron d’Askof « portait beau » : il savait de quel prix allait être payée sa trahison et il s’en réjouissait d’avance en regardant Sonia Liskinne, qui ne faisait, du reste, aucune attention, aux manières glorieuses du baron. 

 Elle était tout à la charitable besogne de soutenir et de consoler une malheureuse et bien belle jeune fille que l’on avait jetée, à la dernière heure dans son cachot. 

 Cette jeune personne n’était autre que Mlle Lydie de la Morlière. 

 L’esprit diabolique du baron d’Askof se divertissait plus qu’on ne saurait dire au spectacle peu banal du couple formé par la maîtresse et la fiancée du Subdamoun ! 

 Avec quelle joie méchante il voyait la pâleur et le désespoir de Lydie, et de quels regards de triomphe il caressait déjà celle qui ne pouvait plus manquer maintenant de lui appartenir ! 

 Le procès fut mené rapidement comme une exécution. 

 Tous les accusés furent condamnés, à l’exception de trois : d’abord Mlle Sonia Liskinne, qui ne put en croire ses oreilles et qui demanda sur un ton éclatant ce qui pouvait bien lui valoir « un pareil déshonneur » ! 

 Elle fut vite renseignée, en entendant acquitter ensuite le baron d’Askof ! 

 Certes ! elle ne pouvait douter que le baron eût trahi et que c’était à lui qu’elle devait une aussi outrageante clémence ! 

 Le baron ricanait. Il cessa tout à coup son rire infâme en entendant acquitter également la baronne d’Askof ! 

 Celle-ci, il n’avait point voulu la sauver ; il l’avait même complètement oubliée, et, dans ses abominables combinaisons, il n’avait eu garde de penser à sa femme. 

 Or, c’était là une « gentillesse » de l’accusateur public, qui avait voulu être agréable à un homme qui promettait, après le procès, de faire d’extraordinaires révélations. 

 La baronne, qu’on était allé chercher dans la prison et qui avait été jetée au fond du prétoire, n’avait pas été aperçue du baron, qui ne la vit que lorsqu’elle piqua son admirable crise de nerfs des grands jours en s’entendant acquitter. Le baron jura comme un palefrenier pendant qu’on emportait sa femme. 

 Il n’y eut point d’autres incidents, et tous les prisonniers furent reconduits dans leurs cachots en attendant les premières heures du jour. 

 Sonia continuait de prodiguer des soins touchants à Mlle de la Morlière. Celle-ci pouvait enfin laisser couler librement ses larmes, et cette crise d’attendrissement sur son sort ne manqua point de la soulager. 

 Les deux femmes finirent par échanger, dans leur affreux malheur, les propos les plus sympathiques. À l’heure de la douleur et quand elles doutent du salut de l’objet aimé, il n’y a rien de tel pour rapprocher deux femmes que d’avoir aimé le même homme. Alors elles tremblent dans les bras l’une de l’autre. La jalousie, devenue inutile, a fui, en cette minute suprême, et, au lieu de se déchirer, elles s’efforcent de se consoler. 

 Lydie, sous le coup de sa propre condamnation, n’avait point entendu que Sonia était acquittée et elle croyait celle-ci vouée au même destin qui la frappait. Sonia, de son côté, n’avait point la cruauté de lui apprendre la vérité. Du reste, Mlle Liskinne regrettait sincèrement le bourreau, maintenant que la présence au procès de M. Hilaire et sa condamnation attestaient que l’évasion du Subdamoun avait échoué et que l’on affirmait dans la prison que le commandant avait été assassiné à coups de baïonnette par les gardes civiques ! 

 Après un moment de silence, comme les larmes de Lydie coulaient toujours, Sonia lui dit : 

 — Pourquoi pleurez-vous ? C’est vous qu’il aimait ! 

 Lydie tressaillit et leva vers sa compagne de tristes yeux, puis elle secoua la tête : 

 — Non ! non ! Vous êtes trop belle ; quand il vous a connue, il ne vous a plus quittée… et, maintenant que je suis près de vous, je le comprends ! Laissez-moi pleurer ! 

 Et ce fut une nouvelle explosion de sanglots. Sonia, éperdue, la berça : 

 — Mais vous êtes folle, ma chérie ! C’est son ambition qui l’a conduit vers moi, mais à vous, il vous aurait sacrifié son ambition même. Nous étions des amis ! des amis de la veille destinés à ne plus se connaître le lendemain, le lendemain qui vous appartenait tout entier, Lydie ! 

 — Hélas ! Hélas ! je mourrai donc sans avoir connu ce lendemain-là ! pleura encore Lydie… Que ne suis-je morte ce matin de misère où j’ai tenté de me suicider ! 

 — Ce matin-là, malheureuse enfant ! reprit l’obstinée Sonia, il a tenté, lui, de sauver le pays et il n’y a point réussi parce que vous, vous avez tenté de vous tuer ! Il a tout abandonné pour vous ! Et ce retard c’était la ruine de tous ses prodigieux efforts ! Et il n’a point hésité ! Ingrate, qui l’oubliez ! 

 — C’est vrai ! répondit la voix douce et exténuée de la jeune fille, c’est vrai ! Ce matin-là, il est venu près de moi. Il a tout abandonné pour moi ! Et j’ai ouvert les yeux dans ses bras… dans ses bras… dans ses bras… 

 Elle finit par s’endormir en murmurant : dans ses bras. 

 Quelques instants, Sonia la garda ainsi sur son sein, écoutant cette respiration et les dernières pulsations de cette adorable vie, qui, si jeune, était condamnée à mourir ; puis, elle la déposa avec mille précautions sur le grabat. On entendait des pas dans le corridor. Elle craignit que ce tumulte qui se rapprochait réveillât la prisonnière. Anxieuse, elle était penchée sur Lydie, mais Lydie dormait, dormait maintenant si profondément qu’elle ne se réveilla même point quand la porte du cachot s’ouvrit et que l’officier municipal appela : « Mlle Lydie de la Morlière ! » 

 — C’est moi, dit Sonia, et elle alla rejoindre les autres condamnés qui attendaient, entre les baïonnettes des sectionnaires. 

 La porte du cachot fut refermée. Mlle de la Morlière dormait toujours. 

 Par la suite, chacun crut ou put croire que le tribunal, revenant sur sa décision, avait condamné la maîtresse du Subdamoun. 

 Ce matin-là, on fit la toilette des condamnés dans la salle des gardes. On n’entendait que le bruit des ciseaux des guichetiers. 

 Mlle Liskinne eut devant elle un commis de greffe auquel elle avait eu l’occasion de donner déjà quelques pourboires et qui était doué d’une nature timide et poétique. 

 Ses mains tremblaient sur le beau col nu de Sonia et avaient peine à soulever le poids impressionnant de ses magnifiques cheveux d’or. 

 Il hésitait à faire entrer dans l’adorable toison ses hideux ciseaux et tâtonnait. 

 De sa voix la plus douce, Sonia le pria de montrer moins de pusillanimité, car elle désirait qu’autant que possible sa chevelure ne fût point « abîmée ». 

 — Je veux en faire un cadeau, disait-elle, arrangez-moi cela d’une façon convenable, monsieur le commis. 

 Le commis soupirait et suivait les indications de la victime sans pouvoir retenir ses larmes. 

 — Pourquoi pleurez-vous ? lui dit Sonia ; suis-je tant à plaindre ? 

 — Madame, répondit galamment ce commis de greffe, si vous ne voulez point que l’on pleure sur vous, laissez-moi pleurer au moins sur ceux qui ne vous verront plus ! 

 La réponse plut beaucoup à Mlle Liskinne qui n’hésita point à lui confier le désir qu’elle avait que ses cheveux fussent portés en souvenir d’elle à la prisonnière qui occupait encore le cachot qui avait été le sien. 

 Le commis jura tout bas que la commission serait faite, et il eut la précaution de mettre à l’abri immédiatement le trésor capillaire qu’on venait de lui abandonner. 

 Non loin de Sonia, l’ex-président de la Chambre, M. Lavobourg, penchait la tête et frissonnait au froid des ciseaux… 

 Le trio Hilaire, Florent, Barkimel était intéressant à contempler en son genre. Ces messieurs n’avaient vu du tribunal révolutionnaire qu’une bousculade ; ils en étaient revenus avec quelques coups de crosse qui les avaient fait horriblement souffrir dans leur amour-propre. Ils avaient voué à une destruction rapide une société qui ne sait même pas respecter ses victimes et ils ne regrettaient rien tant que de ne point vivre pour assister à cette catastrophe qui eût pu les sauver. 

 Pendant qu’on leur faisait leur dernière toilette, ils prêtaient l’oreille aux propos qui se chuchotaient dans la demi-obscurité de la salle gothique : des gens bien informés auxquels on venait d’échancrer fort proprement le col de la chemise affirmaient que si le gouvernement de l’Hôtel de Ville se pressait tant de les « expédier », il n’en fallait point chercher la cause ailleurs que dans l’ultimatum parvenu la veille au soir de Versailles. 

 On disait qu’à tout hasard Coudry avait fait masser deux cents canons place de la Révolution. 

 Enfin ! « il fallait se faire une raison et tâcher de mourir, avec les autres, le plus convenablement possible. » Ainsi s’exprimèrent les deux amis en s’étreignant mutuellement et en s’inondant le visage de leurs larmes sincères. Quand les grilles du guichet s’ouvrirent, ils se tamponnèrent hâtivement les yeux et s’occupèrent surtout de n’être point séparés l’un de l’autre. 

 Il y avait là, dans la cour, quatre charrettes. On les poussa dans la première… M. Barkimel aida M. Florent à monter. M. Florent aida ensuite M. Hilaire. M. Hilaire paraissait distrait, ne s’occupant point de ses compagnons, et l’œil errant au lointain. 

 Il fut tiré de ses préoccupations par la voix de Mlle Liskinne laquelle, placée à côté de lui, demandait à l’ex-inspecteur des prisons s’il était vrai que le Subdamoun fût réellement mort. 

 M. Hilaire lui répondit qu’il espérait encore que non et que le Subdamoun avait eu, à sa connaissance, quelque chance d’échapper à ses ennemis. 

 À ces mots, Sonia pâlit et l’on ne sut jamais si c’était de bonheur ou de regret : de bonheur de pouvoir penser que son dernier amant fût encore vivant ou de regret de s’être sacrifiée avec tant d’héroïsme, dans un moment où elle aurait encore pu le rejoindre ! 

 Sur ces entrefaites, la porte du guichet extérieur fut ouverte et la sinistre procession commença de défiler sur le quai. 

 Quand la première charrette apparut, et c’était une véritable charrette que l’on avait réquisitionnée au dernier moment, « les cars de la mort » étant pleins, il y eut contre elle un formidable hourvari d’injures et de malédictions. Elle était pleine des principaux héros de cette histoire. 

 Au surplus, le désordre, le combat, l’incendie, les chants, les blasphèmes semblaient, ce matin-là, être les maîtres de la ville et ne cessèrent de faire cortège aux dernières victimes de la nouvelle révolution. 

 Au-delà des flammes, qui léchaient déjà sur les bords du fleuve les pierres séculaires des monuments sacrés de l’histoire et qu’avaient allumées des hordes déchaînées par la rage et l’impuissance d’un comité de révolte vaincu d’avance, les condamnés entendaient le bruit sourd du canon de Versailles qui venait peut-être les délivrer ! 

 À ce moment, M. Hilaire était certainement le plus désolé de tous. Mais trois cents mètres plus loin, il sembla renaître. 

 — C’est lui ! 

 En effet, c’était lui, le marchand de cacahuètes qui marchait en tête de la première charrette, au milieu d’une bande d’hommes de sang et de rapine. 

 Il paraissait en proie à un vertige insensé, et son aveugle transport amusait la hideuse cohorte qui l’encourageait de ses rires. Il jetait les fruits légers de son commerce aux uns et aux autres en leur criant : 

 — Mangez mes cacahuètes ! En voilà encore que les Versaillais n’auront pas ! 

 Le cortège avait tourné sur la gauche, gagnant, comme toujours, par le boulevard Sébastopol, les grands boulevards. 

 M. Hilaire ne voyait, n’entendait plus que le fantasque vieillard qui agitait son panier vide. 

 Certes ! il avait eu raison de ne point douter de Chéri-Bibi. Sans doute, celui-ci eût mieux fait de ne point rejeter la Ficelle dans la cheminée alors qu’il en était si heureusement sorti ; mais ce geste de colère, si excusable en l’occurrence, devait être naturellement racheté par quelque entreprise héroïque qui arracherait M. Hilaire au bourreau. 

 M, Hilaire, cependant, s’impatientait de voir le chemin « se raccourcir », mot affreux qui lui vint à l’esprit et lui fit faire la grimace, quand son attention fut attirée par de singuliers mitrons qui vendaient des brioches. 

 Il y avait là, en effet, plusieurs établissements de pâtisserie. À l’époque qui nous occupe, ils avaient acquis une grande prospérité et les temps malheureux que l’on traversait n’avaient point atteint leur commerce. 

 Les jours de fête, ces pâtisseries chargeaient des mitrons extra d’écouler dans la foule leur marchandise toute chaude. 

 Ce matin-là, ils étaient plus nombreux que de coutume et faisaient entendre au-dessus du tumulte général d’étranges interpellations qui cessèrent, du reste, dès que le marchand de cacahuètes eut jeté son panier vide en l’air, dans leur direction. 

 Dès lors, M. Hilaire ne douta plus que le moment utile fût arrivé. 

 L’endroit paraissait, du reste, bien choisi. Les charrettes passaient en contrebas d’un perron sur lequel s’étageaient de vieilles rues qui n’avaient pas changé d’aspect depuis plus de deux cents ans. Des hauteurs du perron une troupe de partisans déterminés pouvait tenter, avec quelque chance de succès, de se jeter sur le cortège et d’y faire, par surprise, de la bonne besogne. 

 Il voulut avertir d’un signe M. Florent mais il s’aperçut que le marchand de papier à lettre s’était affalé sur l’épaule de l’ex-marchand de parapluies. M. Barkimel, lui, paraissait complètement avachi. 

 M. Hilaire, en faisant rapidement des yeux le tour de la voiture, aperçut la figure rayonnante de Sonia et fut frappé de l’éclat qu’elle avait mis dans son regard. Il suivit ce regard qui se dirigeait vers un point et il découvrit là, à une fenêtre, qui dominait l’étrange foule bruissante dans l’étroit carrefour, une physionomie dont l’aspect lui fit pousser une sourde exclamation : 

 — Le Subdamoun ! 

 Il n’y avait pas à en douter : le commandant Jacques était là, et s’il était là, il ne devait pas y être seul. Le renfort, en tout cas, ne pouvait être loin. 

 « Il y a du bon », pensa M. Hilaire qui n’avait jamais cru sérieusement qu’il pût mourir sur l’échafaud ou, tout au moins, qui avait toujours rejeté cette perspective comme lui étant particulièrement désagréable. 

 Et voilà que, juste dans le moment que l’espoir tenace de la délivrance renaissait en lui, le Subdamoun fit un signe à la suite duquel mille clameurs s’élevèrent. 

 Les mitrons, qui semblaient commander à cette foule, escaladèrent la balustrade de la haute rampe et se jetèrent sur la chaussée, suivis d’une centaine d’individus à figures farouches qui agitaient les armes les plus hétéroclites. Des coups de feu partirent de tous les côtés. Des gardes civiques tombèrent. Une bataille acharnée se livra autour de la première charrette. 

 Sonia haletait aux péripéties de l’atroce mêlée ; elle put voir le Subdamoun, lui-même, qui, debout près de la rampe, maintenant, dirigeait le combat. 

 Les gardes, surpris, tout d’abord, durent reculer. Il y eut un flottement dans la marche du cortège. La première charrette se trouva séparée des autres. 

 M. Hilaire cherchait déjà comment il allait pouvoir se jeter hors de sa voiture. Le marchand de cacahuètes avait disparu. Tout à coup, M. Hilaire se sentit terriblement accroché à l’épaule par une poigne formidable qui venait du dehors. Il n’eut garde de résister et se laissa emporter par cette puissance irrésistible. Seulement, le sectionnaire qui était dans la voiture, non loin de lui, lui allongea un grand coup de baïonnette en pleine poitrine, ou du moins qui visait la poitrine et qui glissa sous le bras. 

 Comme M. Hilaire bascula, alors d’étrange façon, les pieds en l’air, le sectionnaire put croire que son coup avait porté et qu’il avait étripé son prisonnier dont il ne s’occupa plus. 

 Il avait, en effet, autre chose à faire. Les condamnés étaient devenus comme enragés et, bien qu’ils eussent les pieds et les poings liés, ils se laissaient tomber de tout leur poids sur leurs gardes pour les empêcher de faire usage de leurs armes. 

 Le resserrement dans lequel tout le monde se trouvait aidait cette manœuvre et l’on entendait des sectionnaires hurler de douleur parce qu’on les mordait ! 

 Il serait difficile de rendre compte exactement du degré de confusion qui régnait alors. 

 Les cris des blessés et des mourants, ceux de la foule piétinée, les cavaliers désarçonnés et ces brigands de mitrons, dans lesquels un œil militaire exercé eût reconnu beaucoup d’hommes de la coloniale dévoués au Subdamoun, tout cela faisait un tapage d’enfer, cependant que le massacre des sectionnaires allait bon train. 

 Tout de même la troupe arriva à se reformer autour des trois derniers camions qui furent rapidement dirigés vers la place de la Révolution par un détour. 

 Quant à la première voiture, on put croire qu’elle était définitivement aux mains des assaillants. Elle fut à eux quelques secondes. Une roue s’étant détachée, la cargaison humaine roula à terre, à l’exception cependant de Sonia et de Lavobourg qui, instinctivement, s’étaient raccrochés aux barreaux du fond près desquels ils se trouvaient. 

 C’est ce qui les perdit. 

 MM. Florent et Barkimel, eux, avaient roulé avec les autres. C’est ce qui les sauva. 

 Ils restèrent un temps étendus sur le pavé et on ne s’occupa pas plus d’eux que s’ils étaient morts. 

 La première charrette était venue ainsi s’échouer au coin du trottoir. Le Subdamoun, qui était descendu dans la mêlée, s’apprêtait à s’élancer et déjà Sonia pouvait se croire sauvée, quand il trébucha sous la rude poussée du vieillard aux cacahuètes. Chéri-Bibi le maintint quelques secondes ainsi à terre dans l’instant même qu’une terrible décharge éclatait. 

 C’était un poste qui accourait, commandé par le général Flottard lui-même (il s’était fait décerner le grade, la veille). 

 Sans Chéri-Bibi, qui avait entravé son élan, le Subdamoun eût été littéralement passé par les armes. 

 Dès ce moment, il n’y eut plus moyen de lutter. Des gardes civiques s’étaient rués sur les deux prisonniers qui restaient et avaient fait monter Sonia et Lavobourg dans une auto-limousine qui était abandonnée là et sur le siège de laquelle monta Flottard qui se mit au volant. 

 Il jura de conduire lui-même ces illustres victimes à la guillotine, et, entouré d’une troupe de près de deux cents gardes à cheval, il partit à petite, mais sûre allure. 

 Aucun incident ne se produisit jusqu’à la place de la Révolution. 

 Ainsi le destin voulait que ces deux êtres qui eussent pu se haïr à cette heure suprême, fussent réunis dans la mort. Ils se regardèrent… Dans leurs yeux à tous deux, la lueur du pardon passa. Sonia dit à Lavobourg : 

 — Prions ! mon ami. 

 Et ils prièrent. Elle dit encore à Lavobourg : 

 — Pardonnez-moi comme je vous ai pardonné. 

 Il lui répondit : 

 — Je vous aime, et c’est vous qui devez me pardonner. 

 Une clameur de rage et de malédiction les accueillit tous deux quand ils eurent gravi l’escalier et qu’ils se trouvèrent sur la fatale plate-forme. 

 Tout ce qui restait de la révolution plus qu’à demi-vaincue s’était donné rendez-vous là, pendant que le bruit du canon des Versaillais ne cessait de se rapprocher. 

 — Une heure plus tard, nous étions peut-être… fit Lavobourg… 

 De toute évidence, il voulait dire : « Nous étions peut-être sauvés », mais il n’eut point le temps d’achever sa phrase, les aides du bourreau l’avaient entrepris et jeté sur la bascule. 

 Le couteau tomba. 

 Sonia détourna sa tête pâle et dorée. Les clameurs s’étaient, une seconde, tues. Alors, Sonia entendit un sanglot quelque part dans la foule. 

 — Il est là ! se dit-elle. 

 Et elle se fit plus grande encore et plus belle en attendant que le bourreau la fît plus petite. 

 Ce ne fut pas long… Sa tête alla rouler parmi d’autres têtes dans l’horrible panier… 

 Chapitre 35 

 Il n’est point si bons amis qui ne se quittent 

 TROIS SEMAINES PLUS TARD, la révolution n’était plus qu’un souvenir.  Elle avait été aussi rapidement vaincue qu’elle avait mis de précipitation à tout vouloir dévorer. 

 Les vainqueurs prirent garde de ne se point livrer aux excès qui avaient suivi la ruine de l’ancienne « Commune »… Ils furent les premiers à s’opposer aux représailles et aux exécutions, sauvèrent la vie de quelques otages et firent restaurer les vieux monuments que les énergumènes avaient commencé de pétroler. 

 On laissa filer les gens de Coudry à l’étranger et on permit à Coudry lui-même de franchir la frontière. 

 En attendant que l’Assemblée eût fait place à un nouveau Parlement chargé de réviser la Constitution, la présidence de cette Assemblée avait été donnée au Subdamoun lui-même. 

 L’hôtel du Marais avait repris son aspect coutumier. Jacques y avait retrouvé sa mère, qui y avait été elle-même transportée dans des conditions qui restaient encore pour elle, comme pour tout le monde, des plus mystérieuses. 

 Enfin, elle était sauvée, et son fils et la fiancée de son fils également, n’était-ce point le principal ? Frédéric Héloni lui-même était venu habiter auprès de sa fiancée Marie-Thérèse, et tout ce monde-là eût pu être bien heureux si le Subdamoun, à qui tout désormais semblait sourire, n’eût montré une figure des plus tristes, un front qui s’assombrissait tous les jours. 

 Lydie n’osait point le questionner. La jeune fille, comme la marquise et comme Frédéric lui-même, pensaient que la fin tragique de Mlle Liskinne ne devait pas être étrangère à de si lugubres pensées. 

 Cependant le Subdamoun ne parlait jamais, même à Frédéric, de Sonia, et il n’était même point allé faire un pèlerinage à l’hôtel du boulevard Pereire, qui était resté fermé et devant lequel les Parisiens passaient avec respect comme devant un tombeau. 

 Autour de l’hôtel, la vie avait repris ses aspects d’autrefois. Seul un débit restait obstinément fermé, c’était le fameux comptoir de M. Petit-Bon-Dieu fils. On ne savait ce que le patron était devenu. Depuis l’arrivée des Versaillais, on n’avait plus revu dans le quartier son inquiétante trogne. 

 Cette nuit-là, il pouvait être deux heures du matin quand deux ombres, longeant les murs, s’avancèrent l’une vers l’autre. La première, qui paraissait la plus petite et toute recroquevillée sur elle-même, venait des fortifications, la seconde descendait des hauteurs de la rue de Rome et venait de traverser le pont du chemin de fer. 

 Elles arrivèrent presque en même temps devant la porte close du débit et s’arrêtèrent d’un même mouvement. 

 Les abords étaient déserts. La plus petite ombre se prit à travailler la serrure. L’autre faisait le guet. Enfin, la porte s’ouvrit ; les deux ombres se glissèrent dans la boutique, la porte fut refermée ; une lanterne sourde jeta son rai de lumière et Chéri-Bibi dit : 

 — Assieds-toi, la Ficelle, je vais faire le tour de la cambuse. 

 — S’il y a quelqu’un ici, répliqua la Ficelle, ils doivent être morts, car on n’a jamais fait si peu de bruit. 

 Il entendit le pas traînant de Chéri-Bibi qui gravissait l’escalier de l’arrière-boutique ; là-haut il y eut des portes ouvertes et refermées, puis le silence, et tout à coup, Chéri-Bibi réapparut : 

 — J’ai fait un tour jusque dans l’hôtel. Tout est tranquille. Nous pouvons causer. 

 — Qu’est-ce qu’est devenu Petit-Bon-Dieu ? demanda la Ficelle. 

 — J’allais te le demander ! 

 La Ficelle toussa : « Pourrais-je demander aussi à monsieur le marquis pourquoi il a choisi cet endroit délaissé et lointain et cette heure tardive à laquelle un honnête épicemard dort depuis longtemps pour donner rendez-vous à son serviteur ? » 

 — C’est pour ne point te compromettre, mon brave la Ficelle, répliqua Chéri-Bibi en s’asseyant en face de son « poteau » et en lui caressant la main d’une tape. 

 — Monsieur le marquis est bien bon ! 

 — Appelle-moi donc Chéri-Bibi comme autrefois : la voix d’un ami est douce à entendre… 

 La Ficelle recula légèrement ; il n’aimait point beaucoup ces sortes d’attendrissement de celui qui, depuis tant d’années, n’avait jamais cessé au fond d’être son maître… Qu’est-ce qu’il allait encore lui demander ? Est-ce qu’il n’était pas entendu que tout était fini, tout réglé ? L’autre jour, Chéri-Bibi ne lui avait-il pas dit avec un soupir, après l’avoir délivré du bourreau : « Va, maintenant, mon bon la Ficelle, tu as bien gagné de vivre heureux et tranquille : nos aventures sont terminées ! » 

 Chéri-Bibi s’était levé en proie à une singulière émotion ; il revint avec une bouteille et deux verres et versa à la Ficelle un cognac de choix. 

 — Comment vont les affaires ? demanda-t-il de sa voix la plus sympathique. 

 — Mon Dieu ! fit la Ficelle, elles reprennent tout doucement. Il n’y manque, hélas ! que cette pauvre Mme Hilaire ! 

 — Tu n’en as toujours point de nouvelles ? interrogea Chéri-Bibi sur un ton qui plaignait sincèrement la Ficelle. 

 — Que si ! que si ! j’en ai des nouvelles ! et c’est bien ce qui m’afflige, expliqua M. Hilaire en soupirant. Ah ! c’est un grand malheur, il n’y a plus de doute, maintenant : elle est bien morte ! 

 — Mon Dieu ! est-ce possible ? 

 — Ah ! c’est sûr ! brûlée vivante, la pauvre enfant ! 

 — Ne pleure pas, la Ficelle ! 

 — Je n’ai plus retrouvé d’elle qu’une moitié de bottine à demi calcinée et son chignon à peu près roussi. Le reste ne faisait plus qu’un petit tas de cendre que j’ai recueilli pieusement dans un bocal et que j’ai déposé sur le marbre de ma table de nuit ! Une si honnête femme, monsieur le marquis, et si commerçante ! C’est affreux ! Vous me croirez si vous voulez, mais je passe mon temps à soupirer devant mon bocal ! 

 — Tu finiras par « te miner », exprima Chéri-Bibi en lui reversant un petit verre… Vois-tu, quand on a laissé le regret passer la porte, il a bientôt envahi la maison ! Je serais à ta place, moi, je changerais d’air ! 

 « Aïe ! pensa M. Hilaire, nous y voilà ! Que va-t-il me proposer ? » 

 — Je suis de ton avis, la Ficelle, ta femme était une maîtresse femme, et tu ne pourras jamais la remplacer. Sans elle, tu ne manqueras point de faire faillite ! 

 — Eh là ! Eh là ! n’exagérons rien ! osa prétendre la Ficelle, qui regrettait maintenant d’avoir étalé un aussi vaste désespoir conjugal… je suis un homme, que diable ! 

 — Crois-tu ? Sans compter que dans le quartier, avec tes idées politiques du temps de la révolution, tu as dû te faire pas mal d’ennemis… 

 — Eh ! protesta la Ficelle, j’ai rendu service à tout le monde ! 

 — Le monde est ingrat ! 

 — Aussi je ne lui demande que ce qu’il peut donner. Je n’avais que deux amis : MM. Barkimel et Florent. Ils ont disparu dans la tourmente. Je saurai m’en consoler, bien que j’aimais à voir apparaître leur bonne figure à l’heure du petit vin blanc du matin ! Quant aux autres, ils viendront comme par le passé, car le monde, monsieur le marquis, le monde ne résiste point à la bonne marchandise ! C’est là tout le secret du commerce… ça n’est pas sorcier ! 

 — Enfin, je vois qu’en dépit de la disparition tragique de votre épouse, monsieur Hilaire, vous tenez toujours à vendre vos pruneaux ! 

 Hilaire pâlit, mais il rassembla son courage : 

 — Oui, monsieur le marquis, avec votre permission ! 

 — C’est bien ! fit Chéri-Bibi en se levant… Je n’ai plus rien à te dire… La Ficelle était bouleversé. Il eut un mouvement de rage enfantine. 

 — Je ne sais pas de quel bois vous êtes fait, monsieur le marquis, mais moi, à mon âge, j’éprouve le besoin de me reposer dans un état honnête et considéré ! Je l’ai bien mérité, et si vous me permettez de vous donner mon avis, vous aussi, monsieur le marquis, vous devriez vous en tenir là ! Prenez garde qu’un dernier coup ne vienne tout démolir d’un si bel édifice ! 

 — C’est la sagesse même qui parle par ta bouche, grogna Chéri-Bibi, et tu jaspines avec une éloquence si étonnante que je ne m’étonne plus de tes succès au club, mais je vais te dire une chose : une seule : Si je ne fais pas ce dernier coup-là, tout est perdu, et le reste n’aura servi de rien ! 

 – Monsieur le marquis se fait peut-être des idées… ça lui est arrivé quelquefois ! 

 — Ne dis jamais une chose pareille ! glapit Chéri-Bibi en lui étreignant le poignet à le faire crier… Non ! Non ! Chéri-Bibi ne s’est jamais fait d’idées ! Chéri-Bibi n’a jamais tué que lorsque c’était nécessaire ! 

 M. Hilaire recula tout pâle… 

 — Alors, demanda-t-il en tremblant, il y en a encore un qui vous gêne ? 

 — Deux ! 

 Il y eut un gros silence entre les deux hommes : ce fut M. Hilaire qui reprit le premier la parole : 

 — Ah ! là ! là que c’est embêtant ! dit-il en se claquant la cuisse. 

 — Tout de même, je ne vous forcerai pas, monsieur Hilaire ! 

 — Eh, monsieur le marquis, vous voyez bien que je vous écoute… c’est embêtant, mais je vous écoute ! De quoi s’agit-il, voyons ? 

 — Voilà ! fit Chéri-Bibi après s’être recueilli quelques secondes ! Le Subdamoun est triste ! 

 — Et pourquoi donc, grands dieux ! 

 — Il est triste parce qu’il a été sauvé par un homme qu’il ne connaît pas, et que cet homme, pour le sauver, a tué M. Dimier, qui était un honnête homme, et beaucoup d’autres ! 

 — Peuh ! un soldat ! est-ce qu’il devrait même s’inquiéter de cela ? C’est de l’enfantillage ! Et puis, je ne vois pas en quoi nous le rendrions moins triste en en tuant encore deux ! Ça ne ferait, au contraire, si je vous ai bien compris, qu’augmenter sa tristesse. 

 — Le Subdamoun est triste, jusqu’à la mort, reprit durement Chéri-Bibi, parce que depuis dix jours des lettres le poursuivent, lettres anonymes qui vont le chercher partout et dont j’ai surpris quelques-unes, et dans lesquelles on lui dit qu’il n’a été dans toute cette affaire que l’instrument du plus grand bandit du monde... qu’on lui en apportera la preuve quand il voudra et qu’on lui livrera son nom ! 

 — Ouais ! Rien que ça ! s’exclama, cette fois, M. Hilaire. Mais l’autre lui avait déjà mis la main sur la bouche. 

 — Tais-toi ! Les lettres précisent les interventions et concluent que le Subdamoun, s’il ne se débarrasse pas lui-même de ce bandit, ou s’il ne le dénonce pas comme il le mérite, n’est que le complice, peut-être conscient, d’un assassin ! 

 – Et le Subdamoun a cru cela tout de suite ? 

 — Non ! tout d’abord il n’a pas voulu le croire ! Cela lui paraissait évidemment incompréhensible ! Alors, pour comprendre, il a demandé à la Sûreté qu’on voulût bien lui envoyer le père Cacahuètes... Mais on n’a pas trouvé le père Cacahuètes. Depuis que la révolution est terminée, on n’a revu le père Cacahuètes nulle part. « Il doit être mort », a dit Cravely. Et je crois que Cravely a raison, ajouta Chéri-Bibi. 

 — Dame ! fit Hilaire, vous me l’aviez bien promis ! 

 — Écoute ! écoute ! rien ne pourra faire revivre le père Cacahuètes, mais tu penses bien que Chéri-Bibi préférerait mourir lui-même plutôt que de voir le Subdamoun au courant de certaines choses ! 

 — La personne qui écrit ces lettres sait donc tant de choses que cela ? demanda Hilaire, qui n’en respirait plus… 

 — Elle sait tout ! 

 — C’est Askof ! s’écria Hilaire… 

 — Non, ce n’est pas Askof ! Askof est mort ! de ma main, pour le punir d’avoir trahi… C’est sa femme… j’ai reconnu son écriture. 

 — La baronne ! Misère ! Comment n’est-elle pas déjà morte ? 

 — Parce que je ne sais pas où elle est ! C’est aussi simple que cela ! Et elle sait tout ! Car son mari a dû tout lui dire ! Avant de mourir, Askof qui n’était plus qu’une chair pantelante entre mes mains qui l’avaient martyrisé, Askof a trouvé encore la force de me jeter mon nom : Chéri-Bibi ! et ma paternité : Le Subdamoun est le fils d’un assassin ! Tu vois, Hilaire, comme c’est simple ! Sa femme le venge… Voilà où j’en suis… 

 « Rien n’est encore perdu, cependant ! Elle n’a pas tout écrit, heureusement ! Elle veut être reçue, elle veut dire elle-même le principal ! et pour prouver que le marchand de cacahuètes est bien mêlé à l’affaire du coup d’État et a tout conduit depuis le début, elle amènera avec elle un témoin dont il sera impossible de réfuter les allégations, tu devines qui ? Petit-Bon-Dieu ! à qui, du même coup, elle a promis de révéler le véritable nom de l’assassin de son père ! Moi aussi, je lui avais promis cette révélation-là à Petit-Bon-Dieu, mais tu comprendras, n’est-ce pas, pourquoi je n’étais pas pressé de la lui faire ! 

 — Quelle sale histoire ! Quelle sale histoire ! Alors, il faut tuer aussi Petit-Bon-Dieu ? 

 — Naturellement. Mais où sont-ils ? Tu comprends, s’ils se cachent, s’ils prennent leurs précautions ! Ils doivent être terrés comme des lapins ! Ils ne sortiront que pour venir dire à mon fils : Ton père, c’est Chéri-Bibi ! 

 Chéri-Bibi s’était levé dans l’ombre et montrait une exaltation sans pareille. 

 — Oui, leur compte est bon ! exprima M. Hilaire, de sa voix la plus douce, en essayant de calmer Chéri-Bibi. Mais comment tout cela va-t-il s’arranger ? 

 — Oh ! de la façon la plus simple ! Ils ont obtenu un rendez-vous pour demain soir. 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — Je ne sors plus de l’hôtel de la Morlière, Hilaire. Je vis chez Cécily et chez mon fils, à côté d’eux, au milieu d’eux ! On me cherche partout ! Je suis là ! Il me fait chercher au fond des provinces, je l’écoute aller, venir, gémir, vivre, respirer ! Un coin de rideau, un meuble, un peu de nuit, la cave et le grenier, tout ce qui peut cacher quelque chose et quelqu’un est le domaine de Chéri-Bibi… Je regarde ce qu’il écrit, je fouille dans les débris de la lettre qu’il vient de recevoir, j’écoute l’ordre qu’il vient de donner ! Je suis le plus heureux et le plus malheureux des hommes ! et le plus renseigné ! Leur hôtel est mon refuge et mon repaire ! Et j’y ai préparé la besogne de demain ! C’est la baronne qui a fixé l’heure fatale ! qui a exigé ce rendez-vous ! Chez lui, car là, elle se croit en toute sécurité et persuadée qu’elle sera mieux gardée que partout ailleurs. Elle entrera publiquement et elle imagine qu’il faudra bien qu’elle en sorte… vengée ! ayant frappé à mort, d’un mot, à la fin, le père, la mère et le fils ! Et elle sera accompagnée de Petit-Bon-Dieu ! Elle a dit au Subdamoun de lui répondre à des initiales, dans la correspondance d’un journal et il a répondu ! Elle aura compté sur tout le monde, excepté sur moi ! Tu vois bien, Hilaire, comme c’est simple ! Je ne sais où ils sont, aujourd’hui, mais demain soir, à neuf heures, ils seront dans le petit salon de l’hôtel du Marais où le Subdamoun viendra les rejoindre ! 

 — Oui, oui, acquiesça M. Hilaire, d’une voix sourde, c’est très simple ! 

 — Écoute encore un mot et je n’ai plus rien à te dire. Sois chez toi, demain soir, à huit heures… Mazeppa, qui ne sait naturellement pas de quoi il retourne, viendra te chercher de ma part et tu le suivras ! 

 Ils ne dirent plus un mot, sortirent du cabaret de Petit-Bon-Dieu avec autant de mystère et de soin qu’ils y étaient entrés et se quittèrent dans la nuit noire, après une solide poignée de main. 

 M. Hilaire, tout en rentrant chez lui, ne cessait de se répéter : « Puisque c’est si simple que cela, pourquoi a-t-il besoin de moi ? Une baronne et un Petit-Bon-Dieu, il n’en fera qu’une bouchée ! » 

 Sur cette pente, son esprit glissa si bien qu’il finit par se persuader que sa présence dans cette affaire ne pouvait être que gênante. 

 Le reste de la nuit et le commencement de la journée suivante, la simplicité de l’affaire le tenailla encore plus qu’on ne saurait dire. Un premier avis qu’il lut dans un journal sur la clémence du gouvernement concernant les méfaits passés et sur l’amnistie pleine et entière qu’il accordait aux ennemis de la veille, à la condition qu’ils eussent rompu définitivement avec le passé, enfin l’aspect pacifique et plein de sécurité de sa boutique, l’alignement de ses bocaux et de ses caisses, la quiétude de son petit monde d’employés empressés à servir une clientèle avide de nouilles et de fromage de gruyère, tout concourait à le convaincre de l’inutilité de remettre en jeu un bonheur personnel si heureusement et si récemment reconquis dans une aventure de cette simplicité. 

 Il choisit une belle feuille de papier à en-tête de la Grande Épicerie moderne et il écrivit à Chéri-Bibi, de sa plus belle écriture : 

 « Monsieur le marquis, je suis au désespoir. Un ordre de la préfecture de police m’ordonne de me rendre ce soir, à huit heures et demie, au cabinet du préfet, sans faute ! Je crains d’avoir de ce côté quelque désagrément et je préfère savoir à quoi m’en tenir tout de suite, ne serait-ce que pour vous ! Des agents, dans la rue, ne cessent de surveiller tous mes gestes. Je vous souhaite bonne chance ! » 

 À huit heures du soir, il sortit, après avoir glissé la lettre cachetée à son principal employé et lui avoir donné les instructions suivantes : 

 — À huit heures et demie, quelqu’un viendra me demander. Vous lui direz que je ne suis pas là. Il demandera alors cinq sous de ficelle. Vous lui donnerez sa ficelle et cette lettre en lui disant qu’il la porte immédiatement à son patron. 

 À huit heures et demie, le jeune Mazeppa recevait la lettre et allait rejoindre Chéri-Bibi chez un petit mastroquet voisin. 

 Chéri-Bibi lut la lettre : « Décidément, tous m’abandonnent, fit-il, avec un soupir, c’est bien ! je ferai la besogne tout seul. » 

 Et il donna congé à Mazeppa. 

 Chapitre 36 

 En famille 

 ON DÎNAIT À SEPT heures et demie à l’hôtel de la Morlière. Ce soir-là, à huit, le repas qui avait été maussade était achevé.  Frédéric Héloni avait profité de ce que sa fiancée Marie-Thérèse dînait en ville chez une amie de pension pour mettre la conversation sur les difficultés de son mariage avec une jeune fille dont il était impossible de retrouver la mère. 

 Le Subdamoun n’aimait point à entendre parler des Askof depuis qu’il savait que celui-ci l’avait trahi. Il n’ouvrit pas la bouche. 

 Sur quoi, Frédéric se leva, prit congé de la marquise et de Lydie, et annonça qu’il sortait faire son tour. 

 Il ne serra même pas la main du Subdamoun. 

 Il lui tenait rancune de son étrange prostration dans un moment où il aurait dû, selon lui, se proclamer le plus heureux des hommes. 

 Quand Frédéric fut parti, le Subdamoun se leva à son tour et annonça qu’il allait travailler toute la nuit. 

 Il avait donné des ordres pour que deux personnes qu’il attendait à neuf heures fussent introduites dans le petit salon. Il demanda à n’être point dérangé. 

 Il passa dans son cabinet de travail. 

 Aussitôt, Lydie se rapprocha de la marquise et Cécily vit qu’elle pleurait. 

 — Lydie, mon enfant ! soupira Cécily en l’embrassant. 

 — Mère, dit la jeune fille, ceci ne peut plus durer. Je suis trop malheureuse. Il est trop malheureux. Il faut que je lui parle. Et je ne peux plus attendre ! Il ne m’aime plus. Il ne pense plus qu’à elle, il ne vit plus qu’avec son souvenir. 

 — Encore un peu de patience, Lydie… 

 — Je me trouve odieuse… Je n’ai point le droit de lui cacher plus longtemps ce qu’elle a fait pour moi, je n’en ai point le droit vis-à-vis de lui et surtout vis-à-vis d’elle ! Elle est morte pour moi ! Elle est morte à ma place ! Hélas ! pourquoi m’a-t-elle fait cadeau de la vie ? Ce sacrifice, je ne l’aurais jamais accepté ! Mais puisqu’il a été fait, il faut qu’il le sache ! 

 — Il ne vous le pardonnerait peut-être jamais, ma pauvre enfant ! 

 La marquise regretta aussitôt d’avoir laissé échapper cette maladroite parole, qui, du reste, expliquait toute sa conduite et le soin avec lequel elle retenait les confidences toujours prêtes à jaillir des lèvres de Lydie. En entendant cette phrase malheureuse, la jeune fille poussa un cri : 

 — Ah ! vous voyez bien qu’il ne m’aime pas ! 

 Et elle se leva : 

 — Je vais tout lui dire, annonça-t-elle. 

 Au ton de la phrase, Cécily comprit qu’il n’y avait plus à lutter. 

 — Allez donc ! fit la marquise, et rendez-le plus malheureux encore ! 

 Lydie eut un gémissement, mais ne se retourna même pas. Elle s’en fut dans sa chambre et en descendit avec un coffret. Elle ne frappa point à la porte du cabinet du Subdamoun. Elle l’ouvrit. 

 Il était à son bureau, la tête enfouie dans ses mains. Il ne l’entendait pas. Elle fit le tour du bureau, se plaça en face de lui, déposa le coffret sur la table, se mit à genoux et attendit. 

 Il leva la tête et vit cette figure d’ange agenouillé qui pleurait. 

 — Lydie ! Que faites-vous ici ? lui demanda-t-il d’une voix très douce… 

 — Je vous apporte, lui répondit-elle dans un sanglot, la chevelure de votre amie… 

 Et elle ouvrit le coffret. 

 L’or radieux, l’or vivant des cheveux de la morte jeta son reflet. Il se leva en chancelant. Il balbutiait : 

 — Qu’est-ce que vous dites ? Qu’est-ce que vous dites ? Et elle répéta, mourante : 

 — Je vous dis que je vous apporte les cheveux de Mlle Liskinne ! 

 Il arriva assez à temps pour soutenir la jeune fille et, si faible qu’il fût lui-même, il l’empêcha de glisser, tout au long, sur le tapis. Et, quand il l’eut à demi morte sur son bras : 

 — Lydie ! fit-il, comme vous êtes bonne ! Je vous adore d’avoir fait cela ! Soyez-en persuadée, ma Lydie… 

 Et il déposa sur le front de la jeune fille un baiser qui la ranima. Cependant, il ne cessait de regarder d’un œil égaré ces cheveux, et il n’osait y toucher. 

 — Prenez-les ! Ils sont à vous, dit-elle… Je vous les donne ! 

 Elle avait repris un peu de force, le sacrifice accompli. Il prit dans ses mains tremblantes le funèbre cadeau… Ses mains glissèrent sur cette soie merveilleuse qu’il avait naguère si amoureusement caressée ! 

 — Vous permettez ? fit-il. C’était une amie fidèle, qui est morte pour moi ! Vous permettez ? 

 Elle ne pouvait lui répondre. Elle laissait couler ses larmes. Et, lui aussi, en embrassant les cheveux, pleurait… 

 — Pauvre femme, soupira-t-il, pauvre Sonia ! Oh ! Lydie, vous êtes digne du plus grand amour, vous qui me procurez un moment pareil ! Ses cheveux ! Où avez-vous eu ses cheveux, Lydie ? 

 — C’est elle qui me les a donnés, avant de mourir… 

 — Et comment cela, Lydie ? 

 — Nous partagions le même cachot… 

 — Vous avez ces cheveux depuis si longtemps, Lydie, et c’est seulement aujourd’hui que vous me les apportez ! 

 — Je suis en effet coupable, bien coupable, plus encore que vous ne le croyez, mon ami, avoua Lydie, baissant la tête sous le reproche qui commençait à sortir de cette bouche adorée. Je me disais que si je vous donnais ces cheveux et si je vous apprenais dans quelles circonstances ils me sont parvenus, je me disais que vous ne me le pardonneriez peut-être jamais ! 

 — Vous m’épouvantez, Lydie… 

 — Surtout, Jacques, soyez assuré qu’il n’y eut point de ma faute ! Cela, je vous le jure. 

 — Mais qu’est-il arrivé ? demanda-t-il, haletant. 

 Elle lui raconta tout et s’écria, dans un dernier sanglot : « Aimez-la toujours, comme toujours je prierai pour elle… » 

 Et elle retomba, épuisée. 

 Jacques avait laissé échapper un cri sourd… mais il s’arrêta dans son immense regret superflu… Regretter que l’autre fût morte, n’était-ce point regretter que celle-ci fût vivante ! 

 Il vit la faible enfant qui avait tant souffert et qui si héroïquement venait lui dire : Aimez-la ! Pleurez-la toujours ! Il se baissa sur elle, la prit dans ses bras, et lui dit : 

 — Lydie, vous êtes digne d’elle ! C’est moi qui suis indigne de votre amour à toutes deux ! Nous la pleurerons ensemble, Lydie, voulez-vous ! Emportez ces reliques. Elles sont à vous ! Nous ne nous en séparerons jamais ! 

 La jeune fille reprit des mains de Jacques ce gage d’un amour auquel elle ne voulait plus croire… Et comme elle se soulevait, éperdue, étourdie, ne sachant plus où diriger ses pas, le Subdamoun dit à la marquise qui était entrée silencieusement et qui avait assisté à la fin de la scène… 

 — Il y a dans ce coffret une chose qui vous sera à jamais sacrée à vous, ma mère, comme à nous tous, parce que c’est la chevelure d’une femme qui a donné sa vie pour sauver la vie de ma femme ! 

 Et il conduisit Lydie à sa mère. 

 Cette scène de famille des plus attendrissantes, se fût peut-être prolongée, si un domestique n’était entré, annonçant que les deux personnes étaient là, dans le petit salon ! 

 Chapitre 37 

 Deux personnes attendent dans le petit salon 

 — C’est bien ! fit le Subdamoun, d’une voix instantanément changée. Faites attendre ! 

 Et il pria les deux femmes de le laisser seul… 

 La douce émotion de tout à l’heure avait disparu, faisant place à une agitation qu’il essayait vainement de dissimuler. 

 Comme les deux femmes restaient stupéfaites de cette transformation, il leur fit un signe bref d’avoir à disparaître et il s’assit à son bureau. 

 Il essayait de « se reconquérir ». 

 L’ennemi était dans la place, car, évidemment, c’était un ennemi qui lui apportait une révélation pareille, un ennemi à mort ! 

 Il ne voulait point, avant la partie qui allait se jouer, laisser voir son atroce inquiétude. Il devait dès l’abord traiter l’ennemi en imposteur ! car l’imposture constituait son seul et dernier espoir ! 

 Oui, il voulait croire qu’on allait mentir ! Et il devait montrer, en face d’une pareille machination, un front calme ! 

 Malheureusement, les réflexions qu’il avait faites sur certains événements de ces derniers temps lui rendaient très difficile le calme nécessaire. 

 Il eût préféré se trouver dans la brousse, en plein piège sauvage que dans ce vieil hôtel si calme, où les deux personnes l’attendaient dans le petit salon ! 

 Il avait choisi ce petit salon parce qu’il était fort retiré, à l’extrémité d’un corridor, qui servait souvent, dans la journée, de chambre de repos à sa mère et où l’on pouvait causer en toute tranquillité, sans crainte d’éveiller une oreille indiscrète. 

 Le Subdamoun ouvrit un tiroir et sortit un revolver qu’il arma. 

 Il mit le revolver dans sa poche, et puis il arpenta la pièce de long en large. Il s’efforçait d’arrêter un plan. Il n’y parvenait pas. 

 Soudain, la porte s’ouvrit. Il se trouva en face de sa mère qui paraissait aussi agitée que lui. 

 — Jacques ! fit-elle, qu’y a-t-il ? En passant devant le petit salon, dont la porte était restée entrouverte, j’ai entendu une voix qui disait : « Va-t-il nous faire attendre encore longtemps ? » Et j’ai reconnu cette voix : c’était celle de la baronne d’Askof ! 

 Le Subdamoun, sur ses gardes, parvint à cacher un peu l’émotion que lui causait le prononcé de ce nom. 

 La baronne d’Askof ! C’était là l’ennemie ! 

 Il songea à tout ce que le baron avait pu faire ou faire faire au nom du Subdamoun quand ils avaient encore partie liée et, intérieurement, il en frémit. Au fond de quel abîme roulait-il donc ? 

 La marquise insistait : 

 — Jacques ! pourquoi n’as-tu plus confiance en moi ? Je suis sûre qu’un grand danger te menace ! 

 — Vous vous trompez, ma mère, répondit-il. J’ai rendez-vous avec la baronne d’Askof parce que nous devons finir de régler certaines affaires concernant le passé ; mais je ne cours aucun danger. 

 Elle ne bougeait pas. Il en marqua de l’impatience : 

 — Vous devriez aller vous reposer. Je vous avais, du reste, demandé de me laisser recevoir ces gens… sans vous en préoccuper ! 

 Il ne lui avait jamais parlé ainsi. Elle en fut plus épouvantée encore : 

 — Tu ne te vois pas, malheureux enfant ! Depuis quelques jours, on ne te reconnaît plus ! Toi, ordinairement si maître de tes sentiments, tu n’arrives pas à nous cacher ton inquiétude. Pourquoi ne te confies-tu pas à moi ? Ces Askof, je les ai toujours considérés comme des bandits… 

 — Le fait est, accorda le Subdamoun, que je les crois capables de tout ! 

 — Ah ! tu vois ! Eh bien, ne reçois pas ces gens-là ! Il ne faut plus qu’ils viennent chez toi ! Il faut rompre avec eux ! 

 — C’est justement pour rompre qu’il faut que je les reçoive… Et puis, tu oublies que cette entrevue avec la baronne peut ne pas être inutile à la réalisation des projets de Frédéric et de Marie-Thérèse. 

 — Tais-toi ! Tu oses me donner un pareil prétexte ! Marie-Thérèse attendra sa majorité s’il le faut ! Et s’il ne s’agit que de cela, j’irai recevoir la baronne moi-même… Ta figure me fait peur et j’ai peur pour toi… 

 Il ferma les poings. Et puis tout à coup, devant le visage douloureux de sa mère, il céda : 

 — Écoute, mère, puisqu’il en est ainsi et qu’il faut en finir, je vais tout te dire en deux mots : Ces gens-là viennent, paraît-il, m’apporter la preuve que je n’ai été dans toute l’affaire du coup d’État que l’instrument d’un bandit ! Oui, d’un brigand de droit commun, d’un assassin ! Et ils viennent me dire le nom de cet assassin ! Tu vois bien qu’il faut que je les reçoive… 

 Cécily ne répondit pas. Elle n’en avait pas la force. Toutes ses terreurs, toutes ses appréhensions, tout ce qu’elle avait redouté depuis qu’elle avait remarqué comment le crime profitait à son fils, l’image terrible et confuse de l’homme qui l’avait sauvée elle-même, le souvenir hallucinant d’une captivité dans un souterrain où se traînait à ses genoux un esclave immonde, et surtout le nom du personnage qui s’était révélé par l’image dans la petite chapelle aux reliques, le nom fatal, le nom que les petits enfants de France avaient appris à redouter comme celui de l’ogre ou du loup-garou… tout cela surgit, réapparut, l’entoura d’une ronde diabolique, anéantit son esprit, brûla ses yeux, assourdit ses oreilles… ses oreilles qui tintaient du nom aux syllabes si tragiquement sonnantes… « Chéri-Bibi ! Chéri-Bibi ! » Elle étendit les bras et cria : 

 — N’y va pas ! N’y va pas ! 

 Elle s’était agrippée à lui ; il la secouait comme une entrave quelconque, oubliant qu’elle était sa mère… et elle râlait sans lâcher prise. 

 — N’y va pas ! N’y va pas ! 

 Affolé à l’idée que sa mère voulait l’empêcher de savoir, il se précipita, la traînant derrière elle… Et ils arrivèrent ainsi à la porte du petit salon qui avait été refermée. 

 Là, il s’arrêta. 

 Il écouta. 

 Elle aussi, dominant subitement son commencement de folie, s’était dressée et écoutait. 

 Ils n’entendaient rien, rien que le battement affreux de leurs cœurs. 

 Il se décida à ouvrir la porte brusquement et ils entrèrent. 

 Une lumière douce, tamisée par les fleurs de verre des lampes électriques, s’épandait sur le centre de la pièce, laissant les coins dans l’ombre. 

 Ils s ’ étonnèrent . Il n’y avait plus personne dans le petit salon ! 

 – Partis ! s’écria le Subdamoun ; pourquoi sont-ils partis ? 

 Et cela l’épouvantait davantage encore qu’ils fussent partis, quand il croyait les trouver là, à l’attendre. 

 Comme il avançait vers le milieu de la pièce, il glissa sur le tapis. 

 Il se pencha. 

 Sa main alla jusqu’au tapis ; puis il regarda cette main à la lumière. 

 Il poussa un cri : elle était rouge ! Du sang ! Sa main était rouge de sang ! 

 Alors il se jeta à genoux et regarda, regarda la grande mare de sang qui coulait, glissant vers la fenêtre… 

 Là, près de la fenêtre, il ramassa un chapeau, un chapeau rond, en feutre, ordinaire, vulgaire, bossué… et… un peu plus loin, un sac… un sac de femme, un coquet réticule ouvert et tout maculé de sang. 

 Il se releva avec une figure hâve, des yeux de fou : 

 — On a assassiné quelqu’un ici ! Appelle ! Mais appelle donc ! Appelle les domestiques ! 

 La marquise restait là, debout, la bouche grande ouverte, les yeux pleins d’horreur, les mains tremblantes à ses joues blêmes… 

 — Il les a encore tués ! Il les a encore tués ! 

 Le Subdamoun s’arrachait les cheveux. Mais qui, il ? « Ah ! je veux savoir ! je veux savoir ! » 

 Il se trouvait près de la fenêtre entrouverte qui donnait sur le jardin intérieur de l’hôtel. Cette fenêtre, sous une brise légère, fit entendre un léger grincement. 

 Le Subdamoun pensa aussitôt que le criminel s’était enfui par là, avec ses cadavres ! 

 D’un geste terrible, il finit d’ouvrir la fenêtre et bondit dans le jardin. 

 Le clair de lune lui fit voir, en face de lui, un homme penché sur un soupirail, qui poussait là quelque chose... 

 Au bruit que le Subdamoun avait fait en sautant, l’homme s’était retourné… 

 Et le Subdamoun reconnut « son sauveur », celui qui l’avait fait fuir de la forteresse, l’homme qui avait tué M. Dimier et tant d’autres ! Il sortit son revolver de sa poche et courut à l’homme. 

 Celui-ci vit bien qu’il n’aurait point le temps de se glisser par le soupirail et s’enfuit… avec une vélocité incroyable… Il faisait des bonds insensés dans le jardin pour échapper au Subdamoun… 

 Jacques criait : « Arrêtez, ou je tire ! » Mais l’homme, sans répondre, l’avait encore évité et était revenu près de la fenêtre par laquelle le Subdamoun avait pénétré dans le jardin. 

 L’homme sauta, par la fenêtre, dans l’hôtel. 

 Le petit salon était vide. Il le traversa comme une flèche, gravit un petit escalier qui conduisait au premier étage, et trouva là, sur le palier, la marquise qui appelait en vain, d’une voix mourante, les domestiques. 

 Devant l’apparition épouvantable, elle tomba à genoux. 

 L’homme dit : 

 — Cachez-moi, Cécily ! 

 Et il entra dans la chambre de la marquise, dont il referma la porte. 

 « Cachez-moi, Cécily ! » La marquise poussa un cri… Cette voix ! cette façon de dire : Cécily ! Et puis, ce suprême appel de celui qui avait été le compagnon de ses jeux enfantins et qui, jadis, contentait ses moindres caprices de « demoiselle » et cette façon de prononcer ce mot : « Cécily ! » comme le marquis du Touchais, à son retour. Elle en frissonna jusque dans les moelles… 

 Quand Jacques apparut à son tour sur le palier, elle répondit à ses questions furieuses : 

 — Non ! je ne l’ai pas vu ! 

 Et elle entra dans sa chambre. 

 Elle ne le vit pas. Elle ne savait pas où il s’était caché. Elle dit tout haut : 

 — Ne bougez pas ! 

 Les pas de Jacques s’approchèrent. Le Subdamoun ouvrit la porte de la chambre de sa mère. Il avait toujours le revolver à la main. Sa rage et sa déconvenue le faisaient écumer : 

 — Où sont les domestiques ? Il n’y a pas un domestique ici ? C’est à croire que cet homme avait pour complices tous les domestiques ! 

 Sa mère ne lui répondait pas. Elle s’était mise à son prie-Dieu et priait. 

 Le Subdamoun ressortit, continuant ses affolantes recherches. Il entra dans la chambre de Lydie que l’absorption d’un narcotique faisait dormir cette nuit-là plus qu’à l’ordinaire, sans doute à la suite de certaines précautions de Chéri-Bibi. 

 Pendant l’absence du Subdamoun de la chambre de sa mère, il n’y eut entre la marquise et l’homme qui était caché là quelque part, pas un mot d’échangé : il n’y eut entre eux que la prière qu’elle disait. 

 Jacques revint. Il dit : 

 — Cet homme est le démon et c’est cet homme qui m’a sauvé ! 

 — Oui, fit-elle en quittant son prie-Dieu… 

 — Vous doutiez-vous de cela ? ma mère. 

 — Oui, dit-elle encore. 

 — Mais c’est la plus épouvantable des catastrophes ! Nous ne connaissons pas cet homme ! 

 — Si, interrompit-elle. Moi, je le connais ! 

 — Vous le connaissez ! 

 — Oui… 

 Il s’était levé. Il la fit asseoir de force. Il la brutalisait. Elle ne se défendit pas. 

 — Depuis longtemps ? 

 — Oui… 

 — Son nom ? 

 — Chéri-Bibi ! 

 Il eut un sursaut. Sa raison chancelait. S’il n’y avait pas eu devant lui la figure tragique de sa mère, il aurait dû croire qu’elle se moquait de lui ou qu’elle était elle-même une folle : Il était le protégé de Chéri-Bibi, de Chéri-Bibi qui avait assassiné ses deux grands-pères ! Chéri-Bibi ! Ah ! ce nom ! Il l’avait entendu autour de lui quand il était tout petit ! Il avait été élevé dans un pays plein de la légende de ses crimes ! Dans une maison toute sanglante encore de son passage ! Il savait qu’on ne comptait plus, à cette époque, le nombre des victimes de Chéri-Bibi ! Quand il passait près d’une boucherie du Pollet, à Dieppe, sa miss l’arrêtait pour lui conter l’histoire du jeune garçon boucher qui avait appris derrière ces grillages à donner son premier coup de couteau ! 

 Il se rappelait encore qu’on cessait tout à coup de parler de Chéri-Bibi, quand la bonne, l’excellente Jacqueline, en religion sœur Sainte-Marie-des-Anges, s’approchait. Car cette sainte était la sœur de ce monstre ! 

 Tout à coup le Subdamoun se mit à rire d’une façon effrayante. 

 — Voyons ! voyons ! voyons ! Qu’est-ce que tout cela veut dire ? Ce Chéri-Bibi est mort depuis longtemps ! 

 — Non ! 

 — Mais vous croyiez vous-même qu’il était mort ! 

 — Oui ! 

 — Et depuis quand savez-vous qu’il est vivant ? 

 — Depuis que je sais que le marchand de cacahuètes et lui ne font qu’un ! 

 — Et il y a longtemps de cela ? 

 — Non ! Il y a quelques jours ! 

 — Et vous ne l’avez pas dénoncé ? 

 — Il vous a sauvé ! 

 — Que ne m’a-t-il tué à la place de ses victimes ! s’écria le Subdamoun. 

 — Et moi aussi, hélas ! gémit Cécily d’une voix étrange… Oui, vous avez raison, dix mille fois raison, Jacques. Il n’y a point au monde de personnes plus misérables que nous à cause de ce monstre ! Je ne l’ai point dénoncé, mais je le maudis. J’aurais préféré mourir de sa main que de nous savoir défendus par lui ! 

 Le Subdamoun regardait sa mère. Elle parlait sans le regarder, avec une singulière énergie dans son affreux état de faiblesse. Il comprenait de moins en moins ! 

 — Mais au nom de qui, mais au nom de quoi, s’écria-t-il, ce bandit a-t-il répandu autour de nous tant de sang ? Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi cette infernale protection ? C’est cela que je voudrais que vous me disiez, ma mère ! 

 Cécily ne baissa pas la tête. Elle parlait comme les voyantes qui aperçoivent des choses que les autres ne voient pas. 

 — J’ai eu bien des malheurs dans ma vie, Jacques, mais je viens d’apprendre que le plus grand est celui d’avoir été aimée jadis de ce petit misérable… 

 — Vous, ma mère ! 

 — Oh ! il ne m’en a jamais dit un mot, mais hélas ! je le sais tout de même… Un Chéri-Bibi n’ose pas parler en face à une honnête femme, mais il l’aime dans l’ombre ! 

 — Et il lui voue ses coups de couteau ! 

 Le Subdamoun avait jeté ce cri sauvage, puis s’était affalé sur le coin d’un canapé… Soudain il releva le front : 

 — Ma mère, vous m’écrirez tout ce que vous savez de cet homme. Je ne veux plus vivre que pour une chose, et quand je l’aurai accomplie, nous disparaîtrons : je veux retrouver Chéri-Bibi et le conduire moi-même à ses juges ! 

 Jacques avait à peine achevé de prononcer cette phrase que la porte d’un placard s’ouvrit et que l’homme se présenta : 

 — Me voilà, dit-il, en croisant les bras. Je suis prêt à vous suivre ! Livrez-moi ! 

 Le Subdamoun avait toujours son revolver à la main ; il eut un mouvement instinctif et visa l’homme. 

 L’homme ajouta : 

 — Ou tuez-moi ! 

 — Cela vaudrait peut-être mieux, fit le Subdamoun en repoussant la marquise qui s’était jetée sur son bras… mais pas devant ma mère ! 

 — Où vous voudrez ! 

 Cécily conseilla, d’une voix sourde, entre ses dents claquantes : 

 — Jacques, laisse partir cet homme ! et que nous ne le revoyions jamais plus ! Qu’il disparaisse comme nous disparaîtrons nous-mêmes ! 

 — Oh ! fit Jacques, monsieur et moi, nous avons quelques petits secrets à nous dire ! 

 Et il ouvrit la porte de la chambre. 

 — Monsieur veut-il descendre dans mon cabinet ? L’homme passa. Le Subdamoun, revolver au poing, suivait. 

 La marquise n’avait plus la force de se soutenir. Elle n’essaya même pas de les suivre. Elle avait accompli un effort surhumain en essayant de cacher le monstre. Elle laissa faire le destin. 

 Et sa porte fut refermée. Mais elle n’était pas plutôt refermée qu’elle s’ouvrit à nouveau et qu’une ombre se glissait dans la pièce. Cécily était en plein cauchemar. Elle ne s’étonnait plus de rien. Elle revint encore une fois à la réalité des choses en entendant la voix de l’ombre qui disait : 

 — Je demande bien pardon à madame la marquise, mais il faut que j’aie sur-le-champ un petit entretien avec madame la marquise ! Et elle reconnut l’ombre. 

 Mme la marquise du Touchais avait devant elle M. Hilaire, son fournisseur habituel de la Grande Épicerie moderne. 

 Chapitre 38 

 Chéri-Bibi et le Subdamoun 

 DANS SON CABINET DE travail, le Subdamoun écoutait Chéri-Bibi. D’abord, cela avait été un échange de propos rapides, terribles. Maintenant Jacques paraissait désarmé devant l’incroyable audace du monstre. Chéri-Bibi ricanait : 

 — Oui, j’ai osé cela, cher monsieur, sans vous en demander la permission. De quoi vous plaignez-vous ? Vous n’êtes responsable de rien ! Vous ne savez rien ! Et personne ne saura jamais rien si vous êtes assez fort pour continuer de l’ignorer vous-même ! Que diable, cher monsieur, vous avez fait la guerre ! En paix aussi, il y a des morts nécessaires ! Depuis de longues années, je travaille dans l’ombre pour vous, vous évitant tout désagrément ! Me chargeant des besognes les plus répugnantes. Vous n’avez eu que le beau rôle, la gloire ! Et, depuis quelque temps, j’ai pris pour moi tous vos ducs d’Enghien ! Vous, vous n’avez eu à marcher qu’au nom de la vertu et vous n’avez connu qu’elle ! grâce à moi… Là-dessus vous me menacez de me tuer. Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse, si j’ai réussi ? 

 « Mais ai-je réussi ? Toute la question est là ! Après m’avoir tué, allez-vous me dénoncer, c’est-à-dire vous dénoncer vous-même ? N’aurai-je tant travaillé que pour que ce pays retourne à l’anarchie d’où je l’ai tiré en mettant à sa tête un homme vertueux et auquel le bedeau de Notre-Dame lui-même n’aurait rien à reprocher ! Réfléchissez ! Vous n’êtes pas un enfant ! Que diable ! Vous revenez des camps ! L’aigle guerrier n’engendre pas la timide colombe ! Vous me comprendrez ! Vous finirez bien par me comprendre ! 

 — Je comprends que vous êtes un assassin, exprima le Subdamoun d’une voix sèche, en essuyant d’un revers de main la sueur qui coulait de son front blême. 

 — Un assassin ! répéta Chéri-Bibi… Qu’est-ce qu’un assassin ? Pourriez-vous me le dire ? Oh ! je connais la formule ! C’est celui qui tue son prochain avec préméditation… Si je vous disais, monsieur, que, moi, j’ai toujours prémédité de sauver mon prochain et qu’avec cette préméditation-là, le plus souvent, il m’est arrivé de le tuer ! Qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ? Autrefois, je disais : Fatalitas ! Maintenant je ne dis plus rien et je crois au bon Dieu, au bon Dieu de mon enfance, qui punit les méchants par ma main, voilà tout ! Je n’ai rien à y voir ! 

 — M. Dimier était un honnête homme et un bon magistrat ! fit le Subdamoun de plus en plus effaré de la théorie épouvantable du monstre. 

 — M. Dimier était mon ami ! J’aurais donné ma vie pour sauver la sienne… J’ai pris la sienne pour sauver la vôtre ! Sachez donc, cher monsieur, que je n’ai jamais tué que lorsque je n’ai pu faire autrement. On n’est pas un assassin quand on ne tue que lorsqu’on ne peut faire autrement ! 

 — On n’a le droit de tuer que lorsqu’on est en état de légitime défense ! 

 — Monsieur, depuis ma plus tendre enfance, je suis en état de légitime défense vis-à-vis de la société qui n’a cessé de m’attaquer ! Un autre aurait pu en vouloir à la société ! Moi je lui ai pardonné ! J’ai mieux fait que de lui pardonner ! J’ai rêvé de la réformer, de travailler à la rendre meilleure et plus habitable sous un chef de mon choix ! Et qui ai-je choisi ? Vous ! Et vous avez l’air de n’en être pas flatté ! Vous faites le dégoûté ! Vous vous retournez et vous dites : « J’avais cela derrière moi ! » Mais, mon petit cher monsieur, si vous n’aviez pas eu cela derrière vous, vous n’auriez eu personne devant vous pour vous admirer, pour vous dire : « Qu’il est beau ! Qu’il est brave ! C’est lui qu’il nous faut ! Tout lui réussit ! » Tout vous réussit ! Monsieur, sans moi, vous n’auriez pas été élu à votre première élection ! 

 — Mon concurrent a été victime d’un accident d’automobile, déclara le Subdamoun qui tremblait d’angoisse mais qui montra un front hautain. 

 — Oui, monsieur, d’un accident nécessaire ! 

 — Oh ! gémit Jacques en serrant la crosse de son revolver. 

 — Voulez-vous que nous continuions à énumérer les accidents heureux de votre brillante carrière ? interrogea encore Chéri-Bibi qui tournait autour de Jacques comme pour l’exciter par une exaspération croissante à ce qu’il s’avouât vaincu ou à ce qu’il en finît tout de suite avec Chéri-Bibi lui-même. 

 « Je les connais tous, moi ces “accidents”, parce que j’ai été à la fois votre ange gardien et votre chef de la Sûreté, votre ministre de la Justice et votre exécuteur des hautes et basses œuvres ! Plaignez-vous ! Je ne vous demande rien en échange que d’en profiter ou de me tuer ! Programme net, simple, facile à exécuter ! J’ai fait mon ouvrage, je disparaîtrai ! Vous ne me verrez plus jamais ! Mais si vous devez, à la suite du petit incident de ce soir, donner cette démission comme un niais et abandonner la partie gagnée, tuez-moi ! cher monsieur, tuez-moi ! Je vous en prie ! 

 Le Subdamoun posa son revolver sur la table, s’assit, prit une feuille de papier, et écrivit. 

 Chéri-Bibi s’approcha. 

 Le Subdamoun pensa que le bandit allait lui prendre son revolver. Il ne fit pas un geste pour l’en empêcher. Il était au bord de l’abîme. Il ne demandait, après ce qu’il venait d’entendre, qu’à y être précipité. 

 Il avait cru à la vertu ; un homme était venu lui dire : « Votre vertu, c’est mon crime ! » Lui aussi ne demandait qu’à mourir. Au fond, le Subdamoun n’était qu’un très gentil garçon, bon, brave à la guerre, mais ce n’était pas un géant conducteur de peuples. 

 Chéri-Bibi, par-dessus son épaule, le regardait écrire. Un instant, de sa patte énorme, il arrêta la main de l’autre au moment de la signature : 

 — Vous allez signer votre démission de président de l’Assemblée, vous allez annoncer à la nation stupéfaite et qui n’y comprendrait rien que vous renoncez à la vie politique, pourquoi ?… 

 Le Subdamoun se leva : 

 — Parce que je ne veux pas être le fils de vos œuvres ! 

 – Rien ne saurait plus vous en empêcher ! 

 — Je renie l’héritage ! et la preuve, monsieur, c’est que vous allez mourir ! 

 — Vous allez venger vos victimes ? ricana Chéri-Bibi en croisant les bras et en dressant vers lui son front formidablement calme… 

 Le Subdamoun avait repris le revolver. 

 — Je vais vous tuer, monsieur, tout simplement, parce que vous avez assassiné mes deux grands-pères… 

 Mais une main s’interposa : c’était la marquise qui arrivait avec une allure de folle et qui était si pâle qu’on l’eut dite déjà prête à descendre au tombeau : 

 — Ne le tue pas ! dit-elle… c’est ton père ! 

 Chéri-Bibi eut une sourde exclamation. La marquise fit entendre un rire insensé. 

 Alors le Subdamoun se logea une balle dans la tête. 

 Chapitre 39 

 Épilogue 

 HEUREUSEMENT, IL N’EN MOURUT pas. Et toute l’aventure se termina mieux qu’on eût pu le croire après les tragiques événements de ces derniers chapitres.  L’adresse avec laquelle Chéri-Bibi arrangea toutes choses contribua pour beaucoup à rendre l’existence supportable aux membres les plus cruellement éprouvés de cette intéressante famille. 

 La fameuse lettre de démission du Subdamoun fut expédiée à l’assemblée par les soins héroïques du marchand de cacahuètes lui-même, qui, la mort dans l’âme, avait renoncé définitivement à la gloire politique pour son fils. L’hôtel de la Morlière fut fermé, ce dont nul ne s’étonna, puisque le Subdamoun annonçait sa résolution de se retirer de la vie publique et de goûter un repos bien gagné. 

 Il fut, du reste, loué plus qu’on ne saurait dire : et à ce propos, il fit, autant que jamais, figure de héros : sa conduite ne manqua point d’être comparée à celle de Cincinnatus, célèbre pour s’en être allé labourer son champ après avoir sauvé la patrie. 

 Mais si, à la vérité, on se réjouit de cette disparition, c’est que la popularité de Jacques était jugée redoutable, d’abord par ceux qui craignaient qu’il voulût tout accaparer, ensuite par ceux qui, l’ayant plus longuement approché, l’avaient estimé à sa réelle valeur, qui n’était point, comme on avait voulu le croire, tout à fait transcendante. Un instant, celle-ci avait pu faire illusion à cause du grand courage civique et militaire de Jacques et de ses allures de « petit caporal » retour d’Égypte. 

 Au fond, ce n’était pas « un politique ». Il affectait un grand mépris des contingences, mais se laissait gouverner par elles. Il voulait paraître insensible et c’était un tendre. Il était fait pour emporter une redoute et pour donner son cœur. Celui-ci, il ne sut point le défendre contre sa belle maîtresse et c’est ce qui le précipita, mais il eut le bon sens de le donner finalement à une honnête épouse et c’est ce qui, bourgeoisement, le sauva. 

 Quand il fut guéri de la blessure qu’il s’était faite au cuir chevelu, il ne vit plus que les bras blancs de Mlle de la Morlière. Cette pauvre Cécily, qui avait failli déjà devenir folle au cours de son existence mouvementée, échappa une fois de plus à cette pénible catastrophe en voyant revenir à la vie son fils qu’elle avait cru mort. 

 Un tel drame devait effacer le passé. 

 Ils se réveillèrent tous avec un ardent besoin de repos et de bonheur calme au sein de l’oubli des champs, dans un coin de France ignoré du monde et de la politique, comme il en existe encore au fond de quelques-unes de nos provinces les plus reculées. 

 † 

 Deux mois s’étaient écoulés depuis les derniers « incidents ». 

 Sur la plage arrière d’un magnifique transatlantique qui venait de quitter le Havre pour les Antilles, dans le calme du soir, deux voyageurs étendus sur des rocking-chairs échangeaient quelques propos avant de réintégrer les cabines de luxe que Chéri-Bibi n’avait pas hésité à retenir afin de rendre le voyage plus attrayant pour son ami la Ficelle. 

 Chéri-Bibi disait : 

 — Nous ne sommes plus jeunes, mon Hilaire… Certes, je me sens, quant à moi, tout bouillonnant encore d’une vie terrible et surhumaine… et je sais que, de ton côté, tu n’es pas encore manchot ; mais maintenant que nous voilà en route pour les Amériques et que je ne crains plus d’éveiller en toi des regrets qui eussent pu te retenir en France, je ne serais point fâché de connaître les bonnes raisons qui t’ont déterminé à quitter le paradis de la Grande Épicerie pour suivre, dans quelque nouvel enfer, ton vieux Chéri-Bibi de marquis ! 

 — Euh ! fit M. Hilaire, après avoir fait entendre une légère toux destinée à cacher son embarras, il ne saurait y avoir de meilleure raison à ma conduite que l’amitié que j’ai toujours eue pour vous ! 

 — N’empêche, releva immédiatement Chéri-Bibi, que vous m’avez salement « plaqué », monsieur Hilaire, en ce jour, où, pour la dernière fois, je fis le plus pressant appel à votre incommensurable dévouement ! 

 — Je vous dirai donc encore, monsieur le marquis, que c’est aussi le remords de mon inexcusable lâcheté en ce dernier jour-là qui me fit tout abandonner pour vous ! et courir vous rejoindre, par le souterrain, en cet hôtel de la Morlière, où j’arrivais, du reste, quand tout était terminé ! 

 — Et mal terminé ! gronda Chéri-Bibi. Si M. Hilaire s’était trouvé là plus tôt, j’aurais pu faire disparaître assez à temps les nobles dépouilles de Mme la baronne et de ce cher Petit-Bon-Dieu, pour me sauver moi-même sans être aperçu de mon Subdamoun de fils ! Quand je pense que ce petit lustucru s’est payé le luxe de se brûler la cervelle en apprenant que j’étais son père ! N’est-ce point à vous dégoûter à jamais de travailler pour ses enfants ! 

 « Ah ! j’étais encore capable d’un bon sentiment, monsieur Hilaire, celui de la paternité… et ça me l’a « refoulé », j’ose te le dire ! Mais par quel éclat d’en haut, par quelle révélation de la divine et cruelle Providence, Cécily a-t-elle pu deviner que Chéri-Bibi et le marquis du Touchais ont pu faire jadis un seul et même individu ? Sans cette révélation-là, j’étais cuit ! 

 — Oui, fit la Ficelle, puisque vous étiez assez bête, sauf le respect que je vous dois, pour laisser faire ! C’est bien la Providence qui l’a voulu ! Inclinons-nous une fois de plus devant elle, qui se plaît à diriger nos pas ! Nous ne sommes dans sa main que des fétus de paille. Je crois, moi, que Mme la marquise a pu vous reconnaître à certaines inflexions de votre voix, qui ont dû lui rappeler certaines minutes inoubliables du passé ! 

 Ainsi parlait M. Hilaire, qui se gardait bien d’apprendre à Chéri-Bibi qu’il avait été, dans la circonstance, le truchement unique de cette Providence dont il avait la bouche pleine, car, pour rien au monde, il n’eût voulu confier à Chéri-Bibi qu’il avait pénétré dans l’hôtel, juste à temps pour le voir entrer dans le cabinet du Subdamoun, cependant que ce dernier, le revolver au poing, le suivait. M. Hilaire avait alors immédiatement compris qu’il allait se passer du « vilain » car il pensait bien que Chéri-Bibi ne tenterait même pas de se défendre ! 

 Aussitôt M. Hilaire s’était résolu à révéler à la marquise l’effroyable secret, le mystère de la diabolique dualité et de la sainte unité du marquis et de Chéri-Bibi : seul moyen d’éviter un parricide ! 

 Chéri-Bibi avait donc été sauvé, mais comme à la suite de cette audacieuse initiative de M. Hilaire, le Subdamoun avait failli perdre la vie en se suicidant, et la marquise perdre la raison, on comprendra que M. Hilaire hésitait à s’en vanter. 

 Du reste, ce n’était point seulement sur ce point qu’il dissimulait la vérité ! Quand M. Hilaire prétendait que c’était son extraordinaire amitié pour Chéri-Bibi, ainsi que le remords de lui avoir refusé ses services qui l’avaient poussé à aller rejoindre son compagnon et son maître, il mentait ! La véritable raison de cela, il finit par la dire, mais en dernier et sans avoir l’air d’y attacher autrement d’importance : 

 — Je n’oublierai jamais, quant à moi, reprit M. Hilaire après un silence, la douceur avec laquelle monsieur le marquis appelait jadis Mme la marquise. Ah ! quand monsieur le marquis avait dit dans ce temps-là : « Cécily ! » il avait tout dit. Certes, vous fûtes un ménage adorable. Je ne saurais, ajouta-t-il, en dire autant du mien. La vie y était devenue un enfer ! 

 — Qu’est-ce que vous me racontez là, monsieur Hilaire ? Mais la dernière fois que vous m’avez parlé de Mme Hilaire, c’était avec des sanglots dans la voix. Vous ne vous consoliez point de sa disparition ! 

 — Eh ! c’est que je la croyais disparue ! s’exclama M. Hilaire. 

 — Elle n’est donc point morte ? 

 — Monsieur le marquis, la vérité est que ce jour que je vous parlais d’elle pour la dernière fois, je croyais bien, en effet, ne plus jamais la revoir. La paire de bottines et le chignon brûlés m’avaient fait répandre des larmes sur un sort que je croyais tragique et je revenais tristement, passé neuf heures du soir, par la rue du Roi d’Italie, me dirigeant vers la Grande Épicerie moderne, quand j’aperçus, venant à moi, la main tendue et le sourire aux lèvres, vous ne devineriez jamais qui ? Mes bons amis : MM. Barkimel et Florent. 

 « – Eh ! quoi ! m’écriai-je, vous voilà, ressuscités ! Allons prendre un petit verre sur le comptoir pour fêter ce beau jour ! 

 « Nous nous acheminâmes donc vers ma demeure, cependant qu’ils me contaient comment ils avaient échappé à la guillotine et avec quelle prudence ils s’étaient cachés jusqu’au rétablissement du calme. Soudain, M. Florent me dit : 

 « – Notre premier soin, à M. Barkimel et à moi, en revenant dans le quartier, a été de faire un petit tour par chez vous, en dépit de l’heure tardive… La devanture était baissée, mais la porte était encore ouverte. Seulement, nous n’avons pas osé entrer à cause de Mme Hilaire. 

 « – Vous êtes bien bons, déclarai-je… Évidemment, j’ai du regret de la voir trépassée, mais cela ne pouvait nous empêcher de trinquer à notre santé… 

 « MM. Barkimel et Florent me regardèrent comme si j’étais devenu fou ! 

 « – Ah ! bah ! vous en avez de bonnes et vous aimez toujours la plaisanterie ! s’exclama M. Florent. Jamais Mme Hilaire ne s’est mieux portée ! Elle remplit le comptoir ! 

 « – Hein ? 

 « – Quoi ? 

 « – Je ne les écoutais plus ! Je courus d’une traite jusqu’à l’épicerie, je jetai prudemment un coup d’œil par un coin de la porte, à l’abri de l’auvent… et j’aperçus, en effet, Mme Hilaire qui se dressait, formidable, au comptoir et qui confiait au commis de garde l’irritation qu’elle avait contre moi de ce que je n’avais point perdu mes mauvaises habitudes ! 

 « – Si ce n’est pas honteux, s’écriait-elle, de n’être pas rentré à des heures pareilles ! 

 « Mon Dieu, monsieur le marquis, c’est ce que je me suis dit à moi-même ; j’avais honte de rentrer à une heure aussi tardive, tellement honte que je ne suis pas rentré du tout. 

 — Mauvais mari ! exprima Chéri-Bibi qui souriait formidablement derrière ses énormes lunettes. Mauvais mari. Je comprends tout… C’est pour fuir le devoir conjugal, monsieur Hilaire, que vous daignez m’accompagner aux antipodes. 

 — Si seulement je savais ce que nous allons y faire, osa demanda M. Hilaire pour détourner la conversation. 

 — Eh ! bien, je vais vous confier ça, à vous, monsieur Hilaire, malgré tout le mépris que votre conduite matrimoniale m’inspire. Après ce qui vient de m’arriver en France, je commence à être dégoûté des républiques. Je sais que, là-bas, ils ont besoin d’un empereur. Qu’est-ce que vous diriez de Chéri-Bibi empereur ! 

 – Je dis, s’exclama M. Hilaire enthousiasmé, que Chéri-Bibi n’a rien à se refuser. 

 1.  L’Histoire est un éternel recommencement : ne revivons-nous pas là les heures de Brumaire ? Voir Vandale.  Avant-propos 

 LE FANTÔME DE L’ OPÉRA a existé. Ce ne fut point, comme on l’a cru longtemps, une inspiration d’artistes, une superstition de directeurs, la création falote des cervelles excitées de ces demoiselles du corps de ballet, de leurs mères, des ouvreuses, des employés du vestiaire et de la concierge. 

 Oui, il a existé, en chair et en os, bien qu’il se donnât toutes les apparences d’un vrai fantôme, c’est-à-dire d’une ombre. 

 J’avais été frappé dès l’abord que je commençai de compulser les archives de l’Académie nationale de musique par la coïncidence surprenante des phénomènes attribués au fantôme, et du plus mystérieux, du plus fantastique des drames et je devais bientôt être conduit à cette idée que l’on pourrait peut-être rationnellement expliquer celui-ci par celui-là. Les événements ne datent guère que d’une trentaine d’années et il ne serait point difficile de trouver encore aujourd’hui, au foyer même de la danse, des vieillards fort respectables, dont on ne saurait mettre la parole en doute, qui se souviennent comme si la chose datait d’hier, des conditions mystérieuses et tragiques qui accompagnèrent l’enlèvement de Christine Daaé, la disparition du vicomte de Chagny et la mort de son frère aîné le comte Philippe, dont le corps fut trouvé sur la berge du lac qui s’étend dans les dessous de l’Opéra, du côté de la rue Scribe. Mais aucun de ces témoins n’avait cru jusqu’à ce jour devoir mêler à cette affreuse aventure le personnage plutôt légendaire du fantôme de l’Opéra. 

 La vérité fut lente à pénétrer mon esprit troublé par une enquête qui se heurtait à chaque instant à des événements qu’à première vue on pouvait juger extra-terrestres, et, plus d’une fois, je fus tout près d’abandonner une besogne où je m’exténuais à poursuivre, – sans la saisir jamais, – une vaine image. Enfin, j’eus la preuve que mes pressentiments ne m’avaient point trompé et je fus récompensé de tous mes efforts le jour où j’acquis la certitude que le fantôme de l’Opéra avait été plus qu’une ombre. 

 Ce jour-là, j’avais passé de longues heures en compagnie des « Mémoires d’un directeur », œuvre légère de ce trop sceptique Moncharmin qui ne comprit rien, pendant son passage à l’Opéra, à la conduite ténébreuse du fantôme, et qui s’en gaussa tant qu’il put, dans le moment même qu’il était la première victime de la curieuse opération financière qui se passait à l’intérieur de « l’enveloppe magique ». 

 Désespéré, je venais de quitter la bibliothèque quand je rencontrai le charmant administrateur de notre Académie nationale, qui bavardait sur un palier avec un petit vieillard vif et coquet, auquel il me présenta allègrement. M. l’administrateur était au courant de mes recherches et savait avec quelle impatience j’avais en vain tenté de découvrir la retraite du juge d’instruction de la fameuse affaire Chagny, M. Faure. On ne savait ce qu’il était devenu, mort ou vivant ; et voilà que, de retour du Canada, où il venait de passer quinze ans, sa première démarche à Paris avait été pour venir chercher un fauteuil de faveur au secrétariat de l’Opéra. Ce petit vieillard était M. Faure lui-même. 

 Nous passâmes une bonne partie de la soirée ensemble et il me raconta toute l’affaire Chagny telle qu’il l’avait comprise jadis. Il avait dû conclure, faute de preuves, à la folie du vicomte et à la mort accidentelle du frère aîné, mais il restait persuadé qu’un drame terrible s’était passé entre les deux frères à propos de Christine Daaé. Il ne sut me dire ce qu’était devenue Christine, ni le vicomte. Bien entendu, quand je lui parlai du fantôme, il ne fit qu’en rire. Lui aussi avait été mis au courant des singulières manifestations qui semblaient alors attester l’existence d’un être exceptionnel ayant élu domicile dans un des coins les plus mystérieux de l’Opéra et il avait connu l’histoire de « l’enveloppe », mais il n’avait vu dans tout cela rien qui pût retenir l’attention d’un magistrat chargé d’instruire l’affaire Chagny, et c’est tout juste s’il avait écouté quelques instants la déposition d’un témoin qui s’était spontanément présenté pour affirmer qu’il avait eu l’occasion de rencontrer le fantôme. Ce personnage –le témoin – n’était autre que celui que le Tout-Paris appelait « le Persan » et qui était bien connu de tous les abonnés de l’Opéra. Le juge l’avait pris pour un illuminé. 

 Vous pensez si je fus prodigieusement intéressé par cette histoire du Persan, Je voulus retrouver, s’il en était temps encore, ce précieux et original témoin. Ma bonne fortune reprenant le dessus, je parvint à le découvrir dans son petit appartement de la rue de Rivoli, qu’il n’avait point quitté depuis l’époque et où il allait mourir cinq mois après ma visite. 

 Tout d’abord, je me méfiai ; mais quand le Persan m’eut raconté, avec une candeur d’enfant, tout ce qu’il savait personnellement du fantôme et qu’il m’eut remis en toute propriété les preuves de son existence et surtout l’étrange correspondance de Christine Daaé, correspondance qui éclairait d’un jour si éblouissant son effrayant destin, il ne me fut plus possible de douter ! Non ! non ! Le fantôme n’était pas un mythe ! 

 Je sais bien que l’on m’a répondu que toute cette correspondance n’était peut-être point authentique et qu’elle pouvait avoir été fabriquée de toutes pièces par un homme, dont l’imagination avait été certainement nourrie des contes les plus séduisants, mais il m’a été possible, heureusement, de trouver de l’écriture de Christine en dehors du fameux paquet de lettres et, par conséquent, de me livrer à une étude comparative qui a levé toutes mes hésitations. 

 Je me suis également documenté sur le Persan et ainsi j’ai apprécié en lui un honnête homme incapable d’inventer une machination qui eût pu égarer la justice. 

 C’est l’avis du reste des plus grandes personnalités qui ont été mêlées de près ou de loin à l’affaire Chagny, qui ont été les amis de la famille et auxquelles j’ai exposé tous mes documents et devant lesquelles j’ai déroulé toutes mes déductions. J’ai reçu de ce côté les plus nobles encouragements et je me permettrai de reproduire à ce sujet quelques lignes qui m’ont été adressées par le général D… 

 Monsieur, 

 Je ne saurais trop vous inciter à publier les résultats de votre enquête. Je me rappelle parfaitement que quelques semaines avant la disparition de la grande cantatrice Christine Daaé et le drame qui a mis en deuil tout le faubourg Saint-Germain, on parlait beaucoup, au foyer de la danse, du fantôme, et je crois bien que l’on n’a cessé de s’en entretenir qu’à la suite de cette affaire qui occupait tous les esprits ; mais s’il est possible, comme je le pense après vous avoir entendu, d’expliquer le drame par le fantôme, je vous en prie, monsieur, reparlez-nous du fantôme. Si mystérieux que celui-ci puisse tout d’abord apparaître, il sera toujours plus explicable que cette sombre histoire où des gens malintentionnés ont voulu voir se déchirer jusqu’à la mort deux frères qui s’adorèrent toute leur vie... 

 Croyez bien, etc. 

 Enfin, mon dossier en main, j’avais parcouru à nouveau le vaste domaine du fantôme, le formidable monument dont il avait fait son empire, et tout ce que mes yeux avaient vu, tout ce que mon esprit avait découvert corroborait admirablement les documents du Persan, quand une trouvaille merveilleuse vint couronner d’une façon définitive mes travaux. 

 On se rappelle que dernièrement, en creusant le sous-sol de l’Opéra, pour y enterrer les voix phonographiées des artistes, le pic des ouvriers a mis à nu un cadavre ; or, j’ai eu tout de suite la preuve que ce cadavre était celui du Fantôme de l’Opéra ! J’ai fait toucher cette preuve, de la main, à l’administrateur lui-même, et maintenant, il m’est indifférent que les journaux racontent qu’on a trouvé là une victime de la Commune. 

 Les malheureux qui ont été massacrés, lors de la Commune, dans les caves de l’Opéra, ne sont point enterrés de ce côté ; je dirai où l’on peut retrouver leurs squelettes, bien loin de cette crypte immense où l’on avait accumulé, pendant le siège, toutes sortes de provisions de bouche. J’ai été mis sur cette trace en recherchant justement les restes du fantôme de l’Opéra, que je n’aurais pas retrouvés sans ce hasard inouï de l’ensevelissement des voix vivantes ! 

 Mais nous reparlerons de ce cadavre et de ce qu’il convient d’en faire ; maintenant, il m’importe de terminer ce très nécessaire avant-propos en remerciant les trop modestes comparses qui, tel M. le commissaire de police Mifroid (jadis appelé aux premières constatations lors de la disparition de Christine Daaé), tels encore M. l’ancien secrétaire Rémy, M. l’ancien administrateur Mercier, M. l’ancien chef de chant Gabriel, et plus particulièrement Mme la baronne de Castelot-Barbezac, qui fut autrefois « la petite Meg » (et qui n’en rougit pas), la plus charmante étoile de notre admirable corps de ballet, la fille aînée de l’honorable Mme Giry – ancienne ouvreuse décédée de la loge du Fantôme – me furent du plus utile secours et grâce auxquels je vais pouvoir, avec le lecteur, revivre, dans leurs plus petits détails, ces heures de pur amour et d’effroi.  1 

 Chapitre 1 

 Est-ce le fantôme ? 

 CE SOIR-LÀ, QUI ÉTAIT celui où MM. Debienne et Poligny, les directeurs démissionnaires de l’Opéra, donnaient leur dernière soirée de gala, à l’occasion de leur départ, la loge de la Sorelli, un des premiers sujets de la danse, était subitement envahie par une demi-douzaine de ces demoiselles du corps de ballet qui remontaient de scène après avoir « dansé » Polyeucte. Elles s’y précipitèrent dans une grande confusion, les unes faisant entendre des rires excessifs et peu naturels, et les autres des cris de terreur. 

 La Sorelli, qui désirait être seule un instant pour « repasser » le compliment qu’elle devait prononcer tout à l’heure au foyer devant MM. Debienne et Poligny, avait vu avec méchante humeur toute cette foule étourdie se ruer derrière elle. Elle se retourna vers ses camarades et s’inquiéta d’un aussi tumultueux émoi. Ce fut la petite Jammes, –le nez cher à Grévin, des yeux de myosotis, des joues de roses, une gorge de lis, – qui en donna la raison en trois mots, d’une voix tremblante qu’étouffait l’angoisse : 

 « C’est le fantôme ! » 

 Et elle ferma la porte à clef. La loge de la Sorelli était d’une élégance officielle et banale. Une psyché, un divan, une toilette et des armoires en formaient le mobilier nécessaire. Quelques gravures sur les murs, souvenirs de la mère, qui avait connu les beaux jours de l’ancien Opéra de la rue Le Peletier. Des portraits de Vestris, de Gardel, de Dupont, de Bigottini. Cette loge paraissait un palais aux gamines du corps de ballet, qui étaient logées dans des chambres communes, où elles passaient leur temps à chanter, à se disputer, à battre les coiffeurs et les habilleuses et à se payer des petits verres de cassis ou de bière ou même de rhum jusqu’au coup de cloche de l’avertisseur. 

 La Sorelli était très superstitieuse. En entendant la petite Jammes parler du fantôme, elle frissonna et dit : 

 « Petite bête ! » 

 Et comme elle était la première à croire aux fantômes en général et à celui de l’Opéra en particulier, elle voulut tout de suite être renseignée. 

 « Vous l’avez vu ? interrogea-t-elle. 

 — Comme je vous vois ! » répliqua en gémissant la petite Jammes, qui, ne tenant plus sur ses jambes, se laissa tomber sur une chaise. 

 Et aussitôt la petite Giry, – des yeux pruneaux, des cheveux d’encre, un teint de bistre, sa pauvre petite peau sur ses pauvres petits os, – ajouta : 

 « Si c’est lui, il est bien laid ! 

 — Oh ! oui », fit le chœur des danseuses. 

 Et elles parlèrent toutes ensemble. Le fantôme leur était apparu sous les espèces d’un monsieur en habit noir qui s’était dressé tout à coup devant elles, dans le couloir, sans qu’on pût savoir d’où il venait. Son apparition avait été si subite qu’on eût pu croire qu’il sortait de la muraille. 

 « Bah ! fit l’une d’elles qui avait à peu près conservé son sang-froid, vous voyez le fantôme partout. » 

 Et c’est vrai que, depuis quelques mois, il n’était question à l’Opéra que de ce fantôme en habit noir qui se promenait comme une ombre du haut en bas du bâtiment, qui n’adressait la parole à personne, à qui personne n’osait parler et qui s’évanouissait, du reste, aussitôt qu’on l’avait vu, sans qu’on pût savoir par où ni comment. Il ne faisait pas de bruit en marchant, ainsi qu’il sied à un vrai fantôme. On avait commencé par en rire et par se moquer de ce revenant habillé comme un homme du monde ou comme un croque-mort, mais la légende du fantôme avait bientôt pris des proportions colossales dans le corps de ballet. Toutes prétendaient avoir rencontré plus ou moins cet être extra-naturel et avoir été victimes de ses maléfices. Et celles qui en riaient le plus fort n’étaient point les plus rassurées. Quand il ne se laissait point voir, il signalait sa présence ou son passage par des événements drolatiques ou funestes dont la superstition quasi générale le rendait responsable. Avait-on à déplorer un accident, une camarade avait-elle fait une niche à l’une de ces demoiselles du corps de ballet, une houppette à poudre de riz était-elle perdue ? Tout était de la faute du fantôme, du fantôme de l’Opéra ! 

 Au fond, qui l’avait vu ? On peut rencontrer tant d’habits noirs à l’Opéra qui ne sont pas des fantômes. Mais celui-là avait une spécialité que n’ont point tous les habits noirs. Il habillait un squelette. 

 Du moins, ces demoiselles le disaient. 

 Et il avait, naturellement, une tête de mort. 

 Tout cela était-il sérieux ? La vérité est que l’imagination du squelette était née de la description qu’avait faite du fantôme, Joseph Buquet, chef machiniste, qui, lui, l’avait réellement vu. Il s’était heurté, – on ne saurait dire « nez à nez », car le fantôme n’en avait pas, – avec le mystérieux personnage dans le petit escalier qui, près de la rampe, descend directement aux « dessous ». Il avait eu le temps de l’apercevoir une seconde, – car le fantôme s’était enfui, – et avait conservé un souvenir ineffaçable de cette vision. 

 Et voici ce que Joseph Buquet a dit du fantôme à qui voulait l’entendre : 

 « Il est d’une prodigieuse maigreur et son habit noir flotte sur une charpente squelettique. Ses yeux sont si profonds qu’on ne distingue pas bien les prunelles immobiles. On ne voit, en somme, que deux grands trous noirs comme aux crânes des morts. Sa peau, qui est tendue sur l’ossature comme une peau de tambour, n’est point blanche, mais vilainement jaune ; son nez est si peu de chose qu’il est invisible de profil, et l‘absence de ce nez est une chose horrible à voir. Trois ou quatre longues mèches brunes sur le front et derrière les oreilles font office de chevelure. » 

 En vain Joseph Buquet avait-il poursuivi cette étrange apparition. Elle avait disparu comme par magie et il n’avait pu retrouver sa trace. 

 Ce chef machiniste était un homme sérieux, rangé, d’une imagination lente, et il était sobre. Sa parole fut écoutée avec stupeur et intérêt, et aussitôt il se trouva des gens pour raconter qu’eux aussi avaient rencontré un habit noir avec une tête de mort. 

 Les personnes sensées qui eurent vent de cette histoire affirmèrent d’abord que Joseph Buquet avait été victime d’une plaisanterie d’un de ses subordonnés. Et puis, il se produisit coup sur coup des incidents si curieux et si inexplicables que les plus malins commencèrent à se tourmenter. 

 Un lieutenant de pompiers. c’est brave ! Ça ne craint rien, ça ne craint surtout pas le feu ! 

 Eh bien, le lieutenant de pompiers en question  1  , qui s’en était allé faire un tour de surveillance dans les dessous et qui s’était aventuré, paraît-il, un peu plus loin que de coutume, était soudain réapparu sur le plateau, pâle, effaré, tremblant, les yeux hors des orbites, et s’était quasi évanoui dans les bras de la noble mère de la petite Jammes. Et pourquoi ? Parce qu’il avait vu s’avancer vers lui, à hauteur de tête, mais sans corps, une tête de feu ! Et je le répète, un lieutenant de pompiers, ça ne craint pas le feu. 

 Ce lieutenant de pompiers s’appelait Papin. 

 Le corps de ballet fut consterné. D’abord cette tête de feu ne répondait nullement à la description qu’avait donnée du fantôme Joseph Buquet. On questionna bien le pompier, on interrogea à nouveau le chef machiniste, à la suite de quoi ces demoiselles furent persuadées que le fantôme avait plusieurs têtes dont il changeait comme il voulait. Naturellement, elles imaginèrent aussitôt qu’elles couraient les plus grands dangers. Du moment qu’un lieutenant de pompiers n’hésitait pas à s’évanouir, coryphées et rats pouvaient invoquer bien des excuses à la terreur qui les faisait se sauver de toutes leurs petites pattes quand elles passaient devant quelque trou obscur d’un corridor mal éclairé. 

 Si bien que, pour protéger dans la mesure du possible le monument voué à d’aussi horribles maléfices, la Sorelli elle-même, entourée de toutes les danseuses et suivie même de toute la marmaille des petites classes en maillot, avait, – au lendemain de l’histoire du lieutenant de pompiers, – sur la table qui se trouve dans le vestibule du concierge, du côté de la cour de l’administration, déposé un fer à cheval que quiconque pénétrant dans l’Opéra, à un autre titre que celui de spectateur, devait toucher avant de mettre le pied sur la première marche de l’escalier. Et cela sous peine de devenir la proie de la puissance occulte qui s’était emparée du bâtiment, des caves au grenier ! 

 Ce fer à cheval comme toute cette histoire, du reste, –hélas ! – je ne l’ai point inventé, et l’on peut encore aujourd’hui le voir sur la table du vestibule, devant la loge du concierge, quand on entre dans l’Opéra par la cour de l’administration. 

 Voilà qui donne assez rapidement un aperçu de l’état d’âme de ces demoiselles, le soir où nous pénétrons avec elles dans la loge de la Sorelli. 

 « C’est le fantôme ! » s’était donc écriée la petite Jammes. 

 Et l’inquiétude des danseuses n’avait fait que grandir. Maintenant, un angoissant silence régnait dans la loge. On n’entendait plus que le bruit des respirations haletantes. Enfin, Jammes s’étant jetée avec les marques d’un sincère effroi jusque dans le coin le plus reculé de la muraille, murmura ce seul mot : 

 « Écoutez ! » 

 Il semblait, en effet, à tout le monde qu’un frôlement se faisait entendre derrière la porte. Aucun bruit de pas. On eût dit d’une soie légère qui glissait sur le panneau. Puis, plus rien. La Sorelli tenta de se montrer moins pusillanime que ses compagnes. Elle s’avança vers la porte, et demanda d’une voix blanche : 

 « Qui est là ? » 

 Mais personne ne lui répondit. 

 Alors, sentant sur elle tous les yeux qui épiaient ses moindres gestes, elle se força à être brave et dit très fort : 

 « Il y a quelqu’un derrière la porte ? 

 — Oh ! oui ! Oui ! certainement, il y a quelqu’un derrière la porte ! » répéta ce petit pruneau sec de Meg Giry, qui retint héroïquement la Sorelli par sa jupe de gaze… « Surtout, n’ouvrez pas ! Mon Dieu, n’ouvrez pas ! » 

 Mais la Sorelli, armée d’un stylet qui ne la quittait jamais, osa tourner la clef dans la serrure, et ouvrir la porte, pendant que les danseuses reculaient jusque dans le cabinet de toilette et que Meg Giry soupirait : 

 « Maman ! maman ! » 

 La Sorelli regardait dans le couloir courageusement. Il était désert ; un papillon de feu, dans sa prison de verre, jetait une lueur rouge et louche au sein des ténèbres ambiantes, sans parvenir à les dissiper. Et la danseuse referma vivement la porte avec un gros soupir. 

 « Non, dit-elle, il n’y a personne ! 

 — Et pourtant, nous l’avons bien vu ! affirma encore Jammes en reprenant à petits pas craintifs sa place auprès de la Sorelli. Il doit être quelque part, par là, à rôder. Moi, je ne retourne point m’habiller. Nous devrions descendre toutes au foyer, ensemble, tout de suite, pour le « compliment », et nous remonterions ensemble. » 

 Là-dessus, l’enfant toucha pieusement le petit doigt de corail qui était destiné à la conjurer du mauvais sort. Et la Sorelli dessina, à la dérobée, du bout de l’ongle rose de son pouce droit, une croix de Saint-André sur la bague en bois qui cerclait l’annulaire de sa main gauche. 

 « La Sorelli, a écrit un chroniqueur célèbre, est une danseuse grande, belle, au visage grave et voluptueux, à la taille aussi souple qu’une branche de saule ; on dit communément d’elle que c’est « une belle créature ». Ses cheveux blonds et purs comme l’or couronnent un front mat au-dessous duquel s’enchâssent deux yeux d’émeraude. Sa tête se balance mollement comme une aigrette sur un cou long, élégant et fier. Quand elle danse, elle a un certain mouvement de hanches indescriptible, qui donne à tout son corps un frissonnement d’ineffable langueur. Quand elle lève les bras et se penche pour commencer une pirouette, accusant ainsi tout le dessin du corsage, et que l’inclination du corps fait saillir la hanche de cette délicieuse femme, il paraît que c’est un tableau à se brûler la cervelle. » 

 En fait de cervelle, il paraît avéré qu’elle n’en eut guère. On ne le lui reprochait point. 

 Elle dit encore aux petites danseuses : 

 « Mes enfants, il faut vous « remettre » !… Le fantôme ? Personne ne l’a peut-être jamais vu !… 

 — Si ! si ! Nous l’avons vu !… nous l’avons vu tout à l’heure ! reprirent les petites. Il avait la tête de mort et son habit, comme le soir où il est apparu à Joseph Buquet ! 

 — Et Gabriel aussi l’a vu ! fit Jammes… pas plus tard qu’hier ! hier dans l’après-midi… en plein jour… 

 — Gabriel, le maître de chant ? 

 — Mais oui… Comment ! vous ne savez pas ça ? 

 — Et il avait son habit, en plein jour ? 

 — Qui ça ? Gabriel ? 

 — Mais non ! Le fantôme ? 

 — Bien sûr, qu’il avait son habit ! affirma Jammes. C’est Gabriel lui-même qui me l’a dit… C’est même à ça qu’il l’a reconnu. Et voici comment ça s’est passé. Gabriel se trouvait dans le bureau du régisseur. Tout à coup, la porte s’est ouverte. C’était le Persan qui entrait. Vous savez si le Persan a le « mauvais œil ». 

 — Oh ! oui ! » répondirent en chœur les petites danseuses qui, aussitôt qu’elles eurent évoqué l’image du Persan, firent les cornes au Destin avec leur index et leur auriculaire allongés, cependant que le médium et l’annulaire étaient repliés sur la paume et retenus par le pouce. 

 « … Et si Gabriel est superstitieux ! continua Jammes, cependant il est toujours poli et quand il voit le Persan, il se contente de mettre tranquillement sa main dans sa poche et de toucher ses clefs… Eh bien, aussitôt que la porte s’est ouverte devant le Persan, Gabriel ne fit qu’un bond du fauteuil où il était assis jusqu’à la serrure de l’armoire, pour toucher du fer ! Dans ce mouvement, il déchira à un clou tout un pan de son paletot. En se pressant pour sortir, il alla donner du front contre une patère et se fit une bosse énorme ; puis, en reculant brusquement, il s’écorcha le bras au paravent, près du piano ; il voulut s’appuyer au piano, mais si malheureusement que le couvercle lui retomba sur les mains et lui écrasa les doigts ; il bondit comme un fou hors du bureau et enfin prit si mal son temps en descendant l’escalier qu’il dégringola sur les reins toutes les marches du premier étage. Je passais justement à ce moment-là avec maman. Nous nous sommes précipitées pour le relever. Il était tout meurtri et avait du sang plein la figure, que ça nous en faisait peur. Mais tout de suite il s’est mis à nous sourire et à s’écrier : « Merci, mon Dieu ! d’en être quitte pour si peu ! » Alors, nous l’avons interrogé et il nous a raconté toute sa peur. Elle lui était venue de ce qu’il avait aperçu, derrière le Persan, le fantôme ! le fantôme avec la tête de mort, comme l’a décrit Joseph Buquet. » 

 Un murmure effaré salua la fin de cette histoire au bout de laquelle Jammes arriva tout essoufflée, tant elle l’avait narrée vite, vite, comme si elle était poursuivie par le fantôme. Et puis, il y eut encore un silence qu’interrompit, à mi-voix, la petite Giry, pendant que, très émue, la Sorelli se polissait les ongles. 

 « Joseph Buquet ferait mieux de se taire, énonça le pruneau. 

 — Pourquoi donc qu’il se tairait ? lui demanda-t-on. 

 — C’est l’avis de m’man… », répliqua Meg, tout à fait à voix basse, cette fois-ci, et en regardant autour d’elle comme si elle avait peur d’être entendue d’autres oreilles que de celles qui se trouvaient là. 

 « Et pourquoi que c’est l’avis de ta mère ? 

 — Chut ! M’man dit que le fantôme n’aime pas qu’on l’ennuie ! 

 — Et pourquoi qu’elle dit ça, ta mère ? 

 — Parce que… Parce que… rien… » 

 Cette réticence savante eut le don d’exaspérer la curiosité de ces demoiselles, qui se pressèrent autour de la petite Giry et la supplièrent de s’expliquer. Elles étaient là, coude à coude, penchées dans un même mouvement de prière et d’effroi. Elles se communiquaient leur peur, y prenant un plaisir aigu qui les glaçait. 

 « J’ai juré de ne rien dire ! » fit encore Meg, dans un souffle. 

 Mais elles ne lui laissèrent point de repos et elles promirent si bien le secret que Meg, qui brûlait du désir de raconter ce qu’elle savait, commença, les yeux fixés sur la porte : 

 « Voilà… c’est à cause de la loge… 

 — Quelle loge ? 

 — La loge du fantôme ! 

 — Le fantôme a une loge ? » 

 À cette idée que le fantôme avait sa loge, les danseuses ne purent contenir la joie funeste de leur stupéfaction. Elles poussèrent de petits soupirs. Elles dirent : 

 « Oh ! mon Dieu ! raconte… raconte… 

 — Plus bas ! commanda Meg. C’est la première loge, numéro 5, vous savez bien, la première loge à côté de l’avant-scène de gauche. 

 — Pas possible ! 

 — C’est comme je vous le dis… C’est m’man qui en est l’ouvreuse… Mais vous me jurez bien de ne rien raconter ? 

 — Mais oui, va !… 

 — Eh bien, c’est la loge du fantôme… Personne n’y est venu depuis plus d’un mois, excepté le fantôme, bien entendu, et on a donné l’ordre à l’administration de ne plus jamais la louer… 

 — Et c’est vrai que le fantôme y vient ? 

 — Mais oui… 

 — Il y vient donc quelqu’un ? 

 — Mais non !… Le fantôme y vient et il n’y a personne. » 

 Les petites danseuses se regardèrent. Si le fantôme venait dans la loge, on devait le voir, puisqu’il avait un habit noir et une tête de mort. C’est ce qu’elles firent comprendre à Meg, mais celle-ci leur répliqua : 

 « Justement ! On ne voit pas le fantôme ! Et il n’a ni habit ni tête !… Tout ce qu’on a raconté sur sa tête de mort et sur sa tête de feu, c’est des blagues ! Il n’a rien du tout… On l’entend seulement quand il est dans la loge. M’man ne l’a jamais vu, mais elle l’a entendu. M’man le sait bien, puisque c’est celle qui lui donne le programme ! » 

 La Sorelli crut devoir intervenir : 

 « Petite Giry, tu te moques de nous. » 

 Alors, la petite Giry se prit à pleurer. 

 « J’aurais mieux fait de me taire… si m’man savait jamais ça !… mais pour sûr que Joseph Buquet a tort de s’occuper de choses qui ne le regardent pas… ça lui portera malheur… m’man le disait encore hier soir… » 

 À ce moment, on entendit des pas puissants et pressés dans le couloir et une voix essoufflée qui criait : 

 « Cécile ! Cécile ! es-tu là ? 

 — C’est la voix de maman ! fit Jammes. Qu’y a-t-il ? » 

 Et elle ouvrit la porte. Une honorable dame, taillée comme un grenadier poméranien, s’engouffra dans la loge et se laissa tomber en gémissant dans un fauteuil. Ses yeux roulaient, affolés, éclairant lugubrement sa face de brique cuite. 

 « Quel malheur ! fit-elle… Quel malheur ! 

 — Quoi ? Quoi ? 

 — Joseph Buquet… 

 — Eh bien, Joseph Buquet… 

 — Joseph Buquet est mort ! » 

 La loge s’emplit d’exclamations, de protestations étonnées, de demandes d’explications effarées… 

 « Oui… on vient de le trouver pendu dans le troisième dessous !… Mais le plus terrible, continua, haletante, la pauvre honorable dame, le plus terrible est que les machinistes qui ont trouvé son corps, prétendent que l’on entendait autour du cadavre comme un bruit qui ressemblait au chant des morts ! 

 – C’est le fantôme ! » laissa échapper, comme malgré elle, la petite Ciry, mais elle se reprit immédiatement, ses poings à la bouche : « non !… non !… je n’ai rien dit !… je n’ai rien dit !… » 

 Autour d’elle, toutes ses compagnes, terrorisées, répétaient à voix basse : 

 « Pour sûr ! C’est le fantôme !… » 

 La Sorelli était pâle… 

 « Jamais je ne pourrai dire mon compliment », fit-elle. 

 La maman de Jammes donna son avis en vidant un petit verre de liqueur qui traînait sur une table : il devait y avoir du fantôme là-dessous… 

 La vérité est qu’on n’a jamais bien su comment était mort Joseph Buquet. L’enquête, sommaire, ne donna aucun résultat, en dehors du suicide naturel. Dans les Mémoires d’un Directeur, M. Moncharmin, qui était l’un des deux directeurs, succédant à MM. Debienne et Poligny, rapporte ainsi l’incident du pendu : 

 « Un fâcheux incident vint troubler la petite fête que MM. Debienne et Poligny se donnaient pour célébrer leur départ. J’étais dans le bureau de la direction quand je vis entrer tout à coup Mercier – l’administrateur. – Il était affolé en m’apprenant qu’on venait de découvrir, pendu dans le troisième dessous de la scène, entre une ferme et un décor du Roi de Lahore, le corps d’un machiniste. Je m’écriai : « Allons le décrocher ! » Le temps que je mis à dégringoler l’escalier et à descendre l’échelle du portant, le pendu n’avait déjà plus sa corde ! » 

 Voilà donc un événement que M. Moncharmin trouve naturel. Un homme est pendu au bout d’une corde, on va le décrocher, la corde a disparu. Oh ! M. Moncharmin a trouvé une explication bien simple. Écoutez-le : C’était l’heure de la danse, et coryphées et rats avaient bien vite pris leurs précautions contre le mauvais œil. Un point, c’est tout. Vous voyez d’ici le corps de ballet descendant l’échelle du portant et se partageant la corde de pendu en moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire. Ce n’est pas sérieux. Quand je songe, au contraire, à l’endroit exact où le corps a été retrouvé – dans le troisième dessous de la scène – j’imagine qu’il pouvait y avoir quelque part un intérêt à ce que cette corde disparût après qu’elle eut fait sa besogne et nous verrons plus tard si j’ai tort d’avoir cette imagination-là. 

 La sinistre nouvelle s’était vite répandue du haut en bas de l’Opéra, où Joseph Buquet était très aimé. Les loges se vidèrent, et les petites danseuses, groupées autour de la Sorelli comme des moutons peureux autour du pâtre, prirent le chemin du foyer, à travers les corridors et les escaliers mal éclairés, trottinant de toute la hâte de leurs petites pattes roses. 

 Chapitre 2 

 La Marguerite nouvelle 

 AU PREMIER PALIER, LA Sorelli se heurta au comte de Chagny qui montait. Le comte, ordinairement si calme, montrait une grande exaltation.  « J’allais chez vous, fit le comte en saluant la jeune femme de façon fort galante. Ah ! Sorelli, quelle belle soirée ! Et Christine Daaé : quel triomphe ! 

 — Pas possible ! protesta Meg Giry. Il y a six mois, elle chantait comme un clou ! Mais laissez-nous passer, mon cher comte, fit la gamine avec une révérence mutine, nous allons aux nouvelles d’un pauvre homme que l’on a trouvé pendu. » 

 À ce moment passait, affairé, l’administrateur, qui s’arrêta brusquement en entendant le propos. 

 « Comment ! Vous savez déjà cela, mesdemoiselles ? fit-il d’un ton assez rude… Eh bien, n’en parlez point… et surtout que MM. Debienne et Poligny n’en soient pas informés ! ça leur ferait trop de peine pour leur dernier jour. » 

 Tout le monde s’en fut vers le foyer de la danse, qui était déjà envahi. 

 Le comte de Chagny avait raison ; jamais gala ne fut comparable à celui-là ; les privilégiés qui y assistèrent en parlent encore à leurs enfants et petits-enfants avec un souvenir ému. Songez donc que Gounod, Reyer, Saint-Saëns, Massenet, Guiraud, Delibes, montèrent à tour de rôle au pupitre du chef d’orchestre et dirigèrent eux-mêmes l’exécution de leurs œuvres. Ils eurent, entre autres interprètes, Faure et la Krauss, et c’est ce soir-là que se révéla au Tout-Paris stupéfait et enivré cette Christine Daaé dont je veux, dans cet ouvrage, faire connaître le mystérieux destin. 

 Gounod avait fait exécuter La marche funèbre d’une Marionnette ; Reyer, sa belle ouverture de Sigurd ; Saint-Saëns, La Danse macabre et une Rêverie orientale ; Massenet, une Marche hongroise inédite ; Guiraud, son Carnaval ; Delibes, La Valse lente de Sylvia et les pyzzicati de Coppélia, Mlles Krauss et Denise Bloch avaient chanté : la première, le boléro des Vêpres siciliennes ; la seconde, le brindisi de Lucrèce Borgia. 

 Mais tout le triomphe avait été pour Christine Daaé, qui s’était fait entendre d’abord dans quelques passages de Roméo et Juliette. C’était la première fois que la jeune artiste chantait cette œuvre de Gounod, qui, du reste, n’avait pas encore été transportée à l’Opéra et que l’Opéra-Comique venait de reprendre longtemps après qu’elle eut été créée à l’ancien Théâtre-Lyrique par Mme Carvalho. Ah ! il faut plaindre ceux qui n’ont point entendu Christine Daaé dans ce rôle de Juliette, qui n’ont point connu sa grâce naïve, qui n’ont point tressailli aux accents de sa voix séraphique, qui n’ont point senti s’envoler leur âme avec son âme au-dessus des tombeaux des amants de Vérone : « Seigneur ! Seigneur ! Seigneur ! pardonnez-nous ! » 

 Eh bien, tout cela n’était encore rien à côté des accents surhumains qu’elle fit entendre dans l’acte de la prison et le trio final de Faust, qu’elle chanta en remplacement de la Carlotta, indisposée. On n’avait jamais entendu, jamais vu ça ! 

 Ça, c’était « la Marguerite nouvelle » que révélait la Daaé, une Marguerite d’une splendeur, d’un rayonnement encore insoupçonnés. 

 La salle tout entière avait salué des mille clameurs de son inénarrable émoi, Christine qui sanglotait et qui défaillait dans les bras de ses camarades. On dut la transporter dans sa loge. Elle semblait avoir rendu l’âme. Le grand critique P. de St-V. fixa le souvenir inoubliable de cette minute merveilleuse, dans une chronique qu’il intitula justement La Marguerite nouvelle. Comme un grand artiste qu’il était, il découvrait simplement que cette belle et douce enfant avait apporté ce soir-là, sur les planches de l’Opéra, un peu plus que son art, c’est-à-dire son cœur. Aucun des amis de l’Opéra n’ignorait que le cœur de Christine était resté pur comme à quinze ans, et P. de St-V., déclarait « que pour comprendre ce qui venait d’arriver à Daaé, il était dans la nécessité d’imaginer qu’elle venait d’aimer pour la première fois ! Je suis peut-être indiscret, ajoutait-il, mais l’amour seul est capable d’accomplir un pareil miracle, une aussi foudroyante transformation. Nous avons entendu, il y a deux ans, Christine Daaé dans son concours du Conservatoire, et elle nous avait donné un espoir charmant. D’où vient le sublime d’aujourd’hui ? S’il ne descend point du ciel sur les ailes de l’amour, il me faudra penser qu’il monte de l’enfer et que Christine, comme le maître chanteur Ofterdingen, a passé un pacte avec le Diable ! Qui n’a pas entendu Christine chanter le trio final de Faust ne connaît pas Faust : l’exaltation de la voix et l’ivresse sacrée d’une âme pure ne sauraient aller au-delà ! » 

 Cependant, quelques abonnés protestaient. Comment avait-on pu leur dissimuler si longtemps un pareil trésor ? Christine Daaé avait été jusqu’alors un Siebel convenable auprès de cette Marguerite un peu trop splendidement matérielle qu’était la Carlotta. Et il avait fallu l’absence incompréhensible et inexplicable de la Carlotta, à cette soirée de gala, pour qu’au pied levé la petite Daaé pût donner toute sa mesure dans une partie du programme réservée à la diva espagnole ! Enfin, comment, privés de Carlotta, MM. Debienne et Poligny s’étaient-ils adressés à la Daaé ? Ils connaissaient donc son génie caché ? Et s’ils le connaissaient, pourquoi le cachaient-ils ? Et elle, pourquoi le cachait-elle ? Chose bizarre, on ne lui connaissait point de professeur actuel. Elle avait déclaré à plusieurs reprises que, désormais, elle travaillerait toute seule. Tout cela était bien inexplicable. 

 Le comte de Chagny avait assisté, debout dans sa loge, à ce délire et s’y était mêlé par ses bravos éclatants. 

 Le comte de Chagny (Philippe-Georges-Marie) avait alors exactement quarante et un ans. C’était un grand seigneur et un bel homme. D’une taille au-dessus de la moyenne, d’un visage agréable, malgré le front dur et des yeux un peu froids, il était d’une politesse raffinée avec les femmes et un peu hautain avec les hommes, qui ne lui pardonnaient pas toujours ses succès dans le monde. Il avait un cœur excellent et une honnête conscience. Par la mort du vieux comte Philibert, il était devenu le chef d’une des plus illustres et des plus antiques familles de France, dont les quartiers de noblesse remontaient à Louis le Hutin. La fortune des Chagny était considérable, et quand le vieux comte, qui était veuf, mourut, ce ne fut point une mince besogne pour Philippe, que celle qu’il dut accepter de gérer un aussi lourd patrimoine. Ses deux sœurs et son frère Raoul ne voulurent point entendre parler de partage, et ils restèrent dans l’indivision, s’en remettant de tout à Philippe, comme si le droit d’aînesse n’avait point cessé d’exister. Quand les deux sœurs se marièrent, – le même jour, – elles reprirent leurs parts des mains de leur frère, non point comme une chose leur appartenant, mais comme une dot dont elles lui exprimèrent leur reconnaissance. 

 La comtesse de Chagny – née de Mœrogis de la Martynière – était morte en donnant le jour à Raoul, né vingt ans après son frère aîné. Quand le vieux comte était mort, Raoul avait douze ans. Philippe s’occupa activement de l’éducation de l’enfant. Il fut admirablement secondé dans cette tâche par ses sœurs d’abord et puis par une vieille tante, veuve du marin, qui habitait Brest, et qui donna au jeune Raoul le goût des choses de la mer. Le jeune homme entra au Borda, en sortit dans les premiers numéros et accomplit tranquillement son tour du monde. Grâce à de puissants appuis, il venait d’être désigné pour faire partie de l’expédition officielle du Requin, qui avait mission de rechercher dans les glaces du pôle les survivants de l’expédition du d’Artois, dont on n’avait pas de nouvelles depuis trois ans. En attendant, il jouissait d’un long congé qui ne devait prendre fin que dans six mois, et les douairières du noble faubourg, en voyant cet enfant joli, qui paraissait si fragile, le plaignaient déjà des rudes travaux qui l’attendaient. 

 La timidité de ce marin, je serais presque tenté de dire, son innocence, était remarquable. Il semblait être sorti la veille de la main des femmes. De fait, choyé par ses deux sœurs et par sa vieille tante, il avait gardé de cette éducation purement féminine des manières presque candides, empreintes d’un charme que rien, jusqu’alors, n’avait pu ternir. À cette époque, il avait un peu plus de vingt et un ans et en paraissait dix-huit. Il avait une petite moustache blonde, de beaux yeux bleus et un teint de fille. 

 Philippe gâtait beaucoup Raoul. D’abord, il en était très fier et prévoyait avec joie une carrière glorieuse pour son cadet dans cette marine où l’un de leurs ancêtres, le fameux Chagny de La Roche, avait tenu rang d’amiral. Il profitait du congé du jeune homme pour lui montrer Paris, que celui-ci ignorait à peu près dans ce qu’il peut offrir de joie luxueuse et de plaisir artistique. 

 Le comte estimait qu’à l’âge de Raoul trop de sagesse n’est plus tout à fait sage. C’était un caractère fort bien équilibré, que celui de Philippe, pondéré dans ses travaux comme dans ses plaisirs, toujours d’une tenue parfaite, incapable de montrer à son frère un méchant exemple. Il l’emmena partout avec lui. Il lui fit même connaître le foyer de la danse. Je sais bien que l’on racontait que le comte était du « dernier bien » avec la Sorelli. Mais quoi ! pouvait-on faire un crime à ce gentilhomme, resté célibataire, et qui, par conséquent, avait bien des loisirs devant lui, surtout depuis que ses sœurs étaient établies, de venir passer une heure ou deux, après son dîner, dans la compagnie d’une danseuse qui, évidemment, n’était point très, très spirituelle, mais qui avait les plus jolis yeux du monde ? Et puis, il y a des endroits où un vrai Parisien, quand il tient le rang du comte de Chagny, doit se montrer, et, à cette époque, le foyer de la danse de l’Opéra était un de ces endroits-là. 

 Enfin, peut-être Philippe n’eût-il pas conduit son frère dans les coulisses de l’Académie nationale de musique, si celui-ci n’avait été le premier, à plusieurs reprises, à le lui demander avec une douce obstination dont le comte devait se souvenir plus tard. 

 Philippe, après avoir applaudi ce soir-là la Daaé, s’était tourné du côté de Raoul, et l’avait vu si pâle qu’il en avait été effrayé. 

 « Vous ne voyez donc point, avait dit Raoul, que cette femme se trouve mal ? » 

 En effet, sur la scène, on devait soutenir Christine Daaé. 

 « C’est toi qui vas défaillir… fit le comte en se penchant vers Raoul. Qu’as-tu donc ? » 

 Mais Raoul était déjà debout. 

 « Allons, dit-il, la voix frémissante. 

 — Où veux-tu aller, Raoul ? interrogea le comte, étonné de l’émotion dans laquelle il trouvait son cadet. 

 — Mais allons voir ! C’est la première fois qu’elle chante comme ça ! » 

 Le comte fixa curieusement son frère et un léger sourire vint s’inscrire au coin de sa lèvre amusée. 

 « Bah !… » Et il ajouta tout de suite : « Allons ! Allons ! » 

 Il avait l’air enchanté. 

 Ils furent bientôt à l’entrée des abonnés, qui était fort encombrée. En attendant qu’il pût pénétrer sur la scène, Raoul déchirait ses gants d’un geste inconscient. Philippe, qui était bon, ne se moqua point de son impatience. Mais il était renseigné. Il savait maintenant pourquoi Raoul était distrait quand il lui parlait et aussi pourquoi il semblait prendre un si vif plaisir à ramener tous les sujets de conversation sur l’Opéra. 

 Ils pénétrèrent sur le plateau. 

 Une foule d’habits noirs se pressaient vers le foyer de la danse ou se dirigeaient vers les loges des artistes. Aux cris des machinistes se mêlaient les allocutions véhémentes des chefs de service. Les figurants du dernier tableau qui s’en vont, les « marcheuses » qui vous bousculent, un portant qui passe, une toile de fond qui descend du cintre, un praticable qu’on assujettit à grands coups de marteau, l’éternel « place au théâtre » qui retentit à vos oreilles comme la menace de quelque catastrophe nouvelle pour votre huit-reflets ou d’un renfoncement solide pour vos reins, tel est l’événement habituel des entractes qui ne manque jamais de troubler un novice comme le jeune homme à la petite moustache blonde, aux yeux bleus et au teint de fille qui traversait, aussi vite que l’encombrement le lui permettait, cette scène sur laquelle Christine Daaé venait de triompher et sous laquelle Joseph Buquet venait de mourir. 

 Ce soir-là, la confusion n’avait jamais été plus complète, mais Raoul n’avait jamais été moins timide. Il écartait d’une épaule solide tout ce qui lui faisait obstacle, ne s’occupant point de ce qui se disait autour de lui, n’essayant point de comprendre les propos effarés des machinistes. Il était uniquement préoccupé du désir de voir celle dont la voix magique lui avait arraché le cœur. Oui, il sentait bien que son pauvre cœur tout neuf ne lui appartenait plus, Il avait bien essayé de le défendre depuis le jour où Christine, qu’il avait connue toute petite, lui était réapparue, Il avait ressenti en face d’elle une émotion très douce qu’il avait voulu chasser, à la réflexion, car il s’était juré, tant il avait le respect de lui-même et de sa foi, de n’aimer que celle qui serait sa femme, et il ne pouvait, une seconde, naturellement, songer à épouser une chanteuse ; mais voilà qu’à l’émotion très douce avait succédé une sensation atroce. Sensation ? Sentiment ? Il y avait là-dedans du physique et du moral. Sa poitrine lui faisait mal, comme si on la lui avait ouverte pour lui prendre le cœur. Il sentait là un creux affreux, un vide réel qui ne pourrait jamais plus être rempli que par le cœur de l’autre ! Ce sont là des événements d’une psychologie particulière qui, paraît-il, ne peuvent être compris que de ceux qui ont été frappés, par l’amour, de ce coup étrange appelé, dans le langage courant, « coup de foudre ». 

 Le comte Philippe avait peine à le suivre. Il continuait de sourire. 

 Au fond de la scène, passé la double porte qui s’ouvre sur les degrés qui conduisent au foyer et sur ceux qui mènent aux loges de gauche du rez-de-chaussée, Raoul dut s’arrêter devant la petite troupe de rats qui, descendus à l’instant de leur grenier, encombraient le passage dans lequel il voulait s’engager. Plus d’un mot plaisant lui fut décoché par de petites lèvres fardées auxquelles il ne répondit point ; enfin, il put passer et s’enfonça dans l’ombre d’un corridor tout bruyant des exclamations que faisaient entendre d’enthousiastes admirateurs. Un nom couvrait toutes les rumeurs : Daaé ! Daaé ! Le comte, derrière Raoul, se disait : « Le coquin connaît le chemin ! », et il se demandait comment il l’avait appris. Jamais il n’avait conduit lui-même Raoul chez Christine. Il faut croire que celui-ci y était allé tout seul pendant que le comte restait à l’ordinaire à bavarder au foyer avec la Sorelli, qui le priait souvent de demeurer près d’elle jusqu’au moment où elle entrait en scène, et qui avait parfois cette manie tyrannique de lui donner à garder les petites guêtres avec lesquelles elle descendait de sa loge et dont elle garantissait le lustre de ses souliers de satin et la netteté de son maillot chair. La Sorelli avait une excuse : elle avait perdu sa mère. 

 Le comte, remettant à quelques minutes la visite qu’il devait faire à la Sorelli, suivait donc la galerie qui conduisait chez la Daaé, et constatait que ce corridor n’avait jamais été aussi fréquenté que ce soir, où tout le théâtre semblait bouleversé du succès de l’artiste et aussi de son évanouissement. Car la belle enfant n’avait pas encore repris connaissance, et on était allé chercher le docteur du théâtre, qui arriva sur ces entrefaites, bousculant les groupes et suivi de près par Raoul, qui lui marchait sur les talons. 

 Ainsi, le médecin et l’amoureux se trouvèrent dans le même moment aux côtés de Christine, qui reçut les premiers soins de l’un et ouvrit les yeux dans les bras de l’autre. Le comte était resté, avec beaucoup d’autres, sur le seuil de la porte devant laquelle on s’étouffait. 

 « Ne trouvez-vous point, docteur, que ces messieurs devraient « dégager » un peu la loge ? demanda Raoul avec une incroyable audace. On ne peut plus respirer ici. 

 — Mais vous avez parfaitement raison », acquiesça le docteur, et il mit tout le monde à la porte, à l’exception de Raoul et de la femme de chambre. 

 Celle-ci regardait Raoul avec des yeux agrandis par le plus sincère ahurissement. Elle ne l’avait jamais vu. 

 Elle n’osa pas toutefois le questionner. 

 Et le docteur s’imagina que si le jeune homme agissait ainsi, c’était évidemment parce qu’il en avait le droit. Si bien que le vicomte resta dans cette loge à contempler la Daaé renaissant à la vie, pendant que les deux directeurs, MM. Debienne et Poligny eux-mêmes, qui étaient venus pour exprimer leur admiration à leur pensionnaire, étaient refoulés dans le couloir, avec des habits noirs. Le comte de Chagny, rejeté comme les autres dans le corridor, riait aux éclats. 

 « Ah ! le coquin ! Ah ! le coquin ! » 

 Et il ajoutait, in petto : « Fiez-vous donc à ces jouvenceaux qui prennent des airs de petites filles ! » 

 Il était radieux. Il conclut : « C’est un Chagny ! » et il se dirigea vers la loge de la Sorelli ; mais celle-ci descendait au foyer avec son petit troupeau tremblant de peur, et le comte la rencontra en chemin, comme il a été dit. 

 Dans la loge, Christine Daaé avait poussé un profond soupir auquel avait répondu un gémissement. Elle tourna la tête et vit Raoul et tressaillit. Elle regarda le docteur auquel elle sourit, puis sa femme de chambre, puis encore Raoul. 

 « Monsieur ! demanda-t-elle à ce dernier, d’une voix qui n’était encore qu’un souffle… qui êtes-vous ? 

 — Mademoiselle, répondit le jeune homme qui mit un genou en terre et déposa un ardent baiser sur la main de la diva, mademoiselle, je suis le petit enfant qui est allé ramasser votre écharpe dans la mer . » 

 Christine regarda encore le docteur et la femme de chambre et tous trois se mirent à rire. Raoul se releva très rouge. 

 « Mademoiselle, puisqu’il vous plaît de ne point me reconnaître, je voudrais vous dire quelque chose en particulier, quelque chose de très important. 

 — Quand j’irai mieux, monsieur, voulez-vous ?… – et sa voix tremblait. – Vous êtes très gentil… 

 — Mais il faut vous en aller… ajouta le docteur avec son plus aimable sourire. Laissez-moi soigner mademoiselle. 

 — Je ne suis pas malade », fit tout à coup Christine avec une énergie aussi étrange qu’inattendue. 

 Et elle se leva en se passant d’un geste rapide une main sur les paupières. 

 « Je vous remercie, docteur !… J’ai besoin de rester seule… Allez-vous-en tous ! je vous en prie… laissez-moi… Je suis très nerveuse ce soir… » 

 Le médecin voulut faire entendre quelques protestations, mais devant l’agitation de la jeune femme, il estima que le meilleur remède à un pareil état consistait à ne point la contrarier. Et il s’en alla avec Raoul, qui se trouva dans le couloir, très désemparé. Le docteur lui dit : 

 « Je ne la reconnais plus ce soir… elle, ordinairement si douce… » 

 Et il le quitta. 

 Raoul restait seul. Toute cette partie du théâtre était déserte maintenant. On devait procéder à la cérémonie d’adieux, au foyer de la danse. Raoul pensa que la Daaé s’y rendrait peut-être et il attendit dans la solitude et le silence. Il se dissimula même dans l’ombre propice d’un coin de porte. Il avait toujours cette affreuse douleur à la place du cœur. Et c’était de cela qu’il voulait parler à la Daaé, sans retard. Soudain la loge s’ouvrit et il vit la soubrette qui s’en allait toute seule, emportant des paquets. Il l’arrêta au passage et lui demanda des nouvelles de sa maîtresse. Elle lui répondit en riant que celle-ci allait tout à fait bien, mais qu’il ne fallait point la déranger parce qu’elle désirait rester seule. Et elle se sauva. Une idée traversa la cervelle embrasée de Raoul : Évidemment la Daaé voulait rester seule pour lui !... Ne lui avait-il point dit qu’il désirait l’entretenir particulièrement et n’était-ce point là la raison pour laquelle elle avait fait le vide autour d’elle ? Respirant à peine, il se rapprocha de sa loge et l’oreille penchée contre la porte pour entendre ce qu’on allait lui répondre, et il se disposa à frapper. Mais sa main retomba. Il venait de percevoir, dans la loge, une voix d’homme, qui disait sur une intonation singulièrement autoritaire : 

 « Christine, il faut m’aimer ! » 

 Et la voix de Christine, douloureuse, que l’on devinait accompagnée de larmes, une voix tremblante, répondait : 

 « Comment pouvez-vous me dire cela ? Moi qui ne chante que pour vous ! » 

 Raoul s’appuya au panneau, tant il souffrait. Son cœur, qu’il croyait parti pour toujours, était revenu dans sa poitrine et lui donnait des coups retentissants. Tout le couloir en résonnait et les oreilles de Raoul en étaient comme assourdies. Sûrement, si son cœur continuait à faire autant de tapage, on allait l’entendre, on allait ouvrir la porte et le jeune homme serait honteusement chassé. Quelle position pour un Chagny ! Écouter derrière une porte ! Il prit son cœur à deux mains pour le faire taire. Mais un cœur, ce n’est point la gueule d’un chien et même quand on tient la gueule d’un chien à deux mains, – un chien qui aboie insupportablement, – on l’entend gronder toujours. 

 La voix d’homme reprit : 

 « Vous devez être bien fatiguée ? 

 — Oh ! ce soir, je vous ai donné mon âme et je suis morte. 

 — Ton âme est bien belle, mon enfant, reprit la voix grave d’homme et je te remercie. Il n’y a point d’empereur qui ait reçu un pareil cadeau ! Les anges ont pleuré ce soir. » 

 Après ces mots : les anges ont pleuré ce soir, le vicomte n’entendit plus rien. 

 Cependant, il ne s’en alla point, mais, comme il craignait d’être surpris, il se rejeta dans son coin d’ombre, décidé à attendre là que l’homme quittât la loge. À la même heure il venait d’apprendre l’amour et la haine. Il savait qu’il aimait. Il voulait connaître qui il haïssait. À sa grande stupéfaction la porte s’ouvrit, et Christine Daaé, enveloppée de fourrures et la figure cachée sous une dentelle, sortit seule. Elle referma la porte, mais Raoul observa qu’elle ne refermait point à clef. Elle passa. Il ne la suivit même point des yeux, car ses yeux étaient sur la porte qui ne se rouvrait pas. Alors, le couloir étant à nouveau désert, il le traversa. Il ouvrit la porte de la loge et la referma aussitôt derrière lui. Il se trouvait dans la plus opaque obscurité. On avait éteint le gaz. 

 « Il y a quelqu’un ici ! fit Raoul d’une voix vibrante. Pourquoi se cache-t-il ? » 

 Et ce disant, il s’appuyait toujours du dos à la porte close. 

 La nuit et le silence. Raoul n’entendait que le bruit de sa propre respiration. Il ne se rendait certainement point compte que l’indiscrétion de sa conduite dépassait tout ce que l’on pouvait imaginer. 

 « Vous ne sortirez d’ici que lorsque je le permettrai ! s’écria le jeune homme. Si vous ne me répondez pas, vous êtes un lâche ! Mais je saurai bien vous démasquer ! » 

 Et il fit craquer son allumette. La flamme éclaira la loge. Il n’y avait personne dans la loge ! Raoul, après avoir pris soin de fermer la porte à clef, alluma les globes, les lampes. Il pénétra dans le cabinet de toilette, ouvrit les armoires, chercha, tâta de ses mains moites les murs. Rien ! 

 « Ah ! ça, dit-il tout haut, est-ce que je deviens fou ? » 

 Il resta ainsi dix minutes, à écouter le sifflement du gaz dans la paix de cette loge abandonnée ; amoureux, il ne songea même point à dérober un ruban qui lui eût apporté le parfum de celle qu’il aimait. Il sortit, ne sachant plus ce qu’il faisait ni où il allait. À un moment de son incohérente déambulation, un air glacé vint le frapper au visage. Il se trouvait au bas d’un étroit escalier que descendait, derrière lui, un cortège d’ouvriers penchés sur une espèce de brancard que recouvrait un linge blanc. 

 « La sortie, s’il vous plaît ? fit-il à l’un de ces hommes. 

 — Vous voyez bien ! en face de vous, lui fut-il répondu. La porte est ouverte. Mais laissez-nous passer. » 

 Il demanda machinalement en montrant le brancard : 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? » 

 L’ouvrier répondit : 

 « Ça, c’est Joseph Buquet que l’on a trouvé pendu dans le troisième dessous, entre un portant et un décor du Roi de Lahore. » 

 Il s’effaça devant le cortège, salua et sortit. 

 Chapitre 3 

 Où pour la première fois, MM. Debienne et Poligny donnent, en secret, aux nouveaux directeurs de l’Opéra, MM. Armand Monchardin et Firmin Richard, la véritable et mystérieuse raison de leur départ de l’Académie nationale de musique 

 PENDANT CE TEMPS AVAIT lieu la cérémonie des adieux.  J’ai dit que cette fête magnifique avait été donnée, à l’occasion de leur départ de l’Opéra, par MM. Debienne et Poligny qui avaient voulu mourir comme nous disons aujourd’hui : en beauté. 

 Ils avaient été aidés dans la réalisation de ce programme idéal et funèbre, par tout ce qui comptait alors à Paris dans la société et dans les arts. 

 Tout ce monde s’était donné rendez-vous au foyer de la danse, où la Sorelli attendait, une coupe de champagne à la main et un petit discours préparé au bout de la langue, les directeurs démissionnaires. Derrière elle, ses jeunes et vieilles camarades du corps de ballet se pressaient, les unes s’entretenant à voix basse des événements du jour, les autres adressant discrètement des signes d’intelligence à leurs amis, dont la foule bavarde entourait déjà le buffet, qui avait été dressé sur le plancher en pente, entre la danse guerrière et la danse champêtre de M. Boulenger. 

 Quelques danseuses avaient déjà revêtu leurs toilettes de ville ; la plupart avaient encore leur jupe de gaze légère ; mais toutes avaient cru devoir prendre des figures de circonstance. Seule, la petite Jammes dont les quinze printemps semblaient déjà avoir oublié dans leur insouciance – heureux âge – le fantôme et la mort de Joseph Buquet, n’arrêtait point de caqueter, babiller, sautiller, faire des niches, si bien que, MM. Debienne et Poligny apparaissant sur les marches du foyer de la danse, elle fut rappelée sévèrement à l’ordre par la Sorelli, impatiente. 

 Tout le monde remarqua que MM. les directeurs démissionnaires avaient l’air gai, ce qui, en province, n’eût paru naturel à personne, mais ce qui, à Paris, fut trouvé de fort bon goût. Celui-là ne sera jamais Parisien qui n’aura point appris à mettre un masque de joie sur ses douleurs et le « loup » de la tristesse, de l’ennui ou de l’indifférence sur son intime allégresse. Vous savez qu’un de vos amis est dans la peine, n’essayez point de le consoler ; il vous dira qu’il l’est déjà ; mais s’il lui est arrivé quelque événement heureux, gardez-vous de l’en féliciter ; il trouve sa bonne fortune si naturelle qu’il s’étonnera qu’on lui en parle. À Paris, on est toujours au bal masqué et ce n’est point au foyer de la danse que des personnages aussi « avertis » que MM. Debienne et Poligny eussent commis la faute de montrer leur chagrin qui était réel. Et ils souriaient déjà trop à la Sorelli, qui commençait à débiter son compliment quand une réclamation de cette petite folle de Jammes vint briser le sourire de MM. les directeurs d’une façon si brutale que la figure de désolation et d’effroi qui était dessous, apparut aux yeux de tous : 

 « Le fantôme de l’Opéra ! » 

 Jammes avait jeté cette phrase sur un ton d’indicible terreur et son doigt désignait dans la foule des habits noirs un visage si blême, si lugubre et si laid, avec les trous noirs des arcades sourcilières si profonds, que cette tête de mort ainsi désignée remporta immédiatement un succès fou. 

 « Le fantôme de l’Opéra ! Le fantôme de l’Opéra ! » 

 Et l’on riait, et l’on se bousculait, et l’on voulait offrir à boire au fantôme de l’Opéra ; mais il avait disparu ! Il s’était glissé dans la foule et on le rechercha en vain, cependant que deux vieux messieurs essayaient de calmer la petite Jammes et que la petite Giry poussait des cris de paon. 

 La Sorelli était furieuse : elle n’avait pas pu achever son discours ; MM. Debienne et Poligny l’avaient embrassée, remerciée et s’étaient sauvés aussi rapides que le fantôme lui-même. Nul ne s’en étonna, car on savait qu’ils devaient subir la même cérémonie à l’étage supérieur, au foyer du chant, et qu’enfin leurs amis intimes seraient reçus une dernière fois par eux dans le grand vestibule du cabinet directorial, où un véritable souper les attendait. 

 Et c’est là que nous les retrouverons avec les nouveaux directeurs MM. Armand Moncharmin et Firmin Richard. Les premiers connaissaient à peine les seconds, mais ils se répandirent en grandes protestations d’amitié et ceux-ci leur répondirent par mille compliments ; de telle sorte que ceux des invités qui avaient redouté une soirée un peu maussade montrèrent immédiatement des mines réjouies. Le souper fut presque gai et l’occasion s’étant présentée de plusieurs toasts, M. le commissaire du gouvernement y fut si particulièrement habile, mêlant la gloire du passé aux succès de l’avenir, que la plus grande cordialité régna bientôt parmi les convives. La transmission des pouvoirs directoriaux s’était faite la veille, le plus simplement possible, et les questions qui restaient à régler entre l’ancienne et la nouvelle direction y avaient été résolues sous la présidence du commissaire du gouvernement dans un si grand désir d’entente de part et d’autre, qu’en vérité on ne pouvait s’étonner, dans cette soirée mémorable, de trouver quatre visages de directeurs aussi souriants. 

 MM. Debienne et Poligny avaient déjà remis à MM. Armand Moncharmin et Firmin Richard les deux clefs minuscules, les passe-partout qui ouvraient toutes les portes de l’Académie nationale de musique, – plusieurs milliers. – Et prestement ces petites clefs, objet de la curiosité générale, passaient de main en main quand l’attention de quelques-uns fut détournée par la découverte qu’ils venaient de faire, au bout de la table, de cette étrange et blême et fantastique figure aux yeux caves qui était déjà apparue au foyer de la danse et qui avait été saluée par la petite Jammes de cette apostrophe : « Le fantôme de l’Opéra ! » 

 Il était là, comme le plus naturel des convives, sauf qu’il ne mangeait ni ne buvait. 

 Ceux qui avaient commencé à le regarder en souriant, avaient fini par détourner la tête, tant cette vision portait immédiatement l’esprit aux pensers les plus funèbres. Nul ne recommença la plaisanterie du foyer, nul ne s’écria : « Voilà le fantôme de l’Opéra ! » 

 Il n’avait pas prononcé un mot, et ses voisins eux-mêmes n’eussent pu dire à quel moment précis il était venu s’asseoir là, mais chacun pensa que si les morts revenaient parfois s’asseoir à la table des vivants, ils ne pouvaient montrer de plus macabre visage. Les amis de MM. Firmin Richard et Armand Moncharmin crurent que ce convive décharné était un intime de MM. Debienne et Poligny, tandis que les amis de MM. Debienne et Poligny pensèrent que ce cadavre appartenait à la clientèle de MM. Richard et Moncharmin. De telle sorte qu’aucune demande d’explication, aucune réflexion déplaisante, aucune facétie de mauvais goût ne risqua de froisser cet hôte d’outre-tombe. Quelques convives qui étaient au courant de la légende du fantôme et qui connaissaient la description qu’en avait faite le chef machiniste, – ils ignoraient la mort de Joseph Buquet, – trouvaient in petto que l’homme du bout de la table aurait très bien pu passer pour la réalisation vivante du personnage créé, selon eux, par l’indécrottable superstition du personnel de l’Opéra ; et cependant, selon la légende, le fantôme n’avait pas de nez et ce personnage en avait un, mais M. Moncharmin affirme dans ses « mémoires » que le nez du convive était transparent. « Son nez, dit-il, était long, fin, et transparent » – et j’ajouterai que cela pouvait être un faux nez. M. Moncharmin a pu prendre pour de la transparence ce qui n’était que luisant. Tout le monde sait que la science fait d’admirables faux nez pour ceux qui en ont été privés par la nature ou par quelque opération. En réalité, le fantôme est-il venu s’asseoir, cette nuit-là, au banquet des directeurs sans y avoir été invité ? Et pouvons-nous être sûrs que cette figure était celle du fantôme de l’Opéra lui-même ? Qui oserait le dire ? Si je parle de cet incident ici, ce n’est point que je veuille une seconde faire croire ou tenter de faire croire au lecteur que le fantôme ait été capable d’une aussi superbe audace, mais parce qu’en somme la chose est très possible. 

 Et en voici, semble-t-il, une raison suffisante. M. Armand Moncharmin, toujours dans ses « mémoires », dit textuellement : – Chapitre XI : « Quand je songe à cette première soirée, je ne puis séparer la confidence qui nous fut faite, dans leur cabinet, par MM. Debienne et Poligny de la présence à notre souper de ce fantomatique personnage que nul de nous ne connaissait. » 

 Voici exactement ce qui se passa : 

 MM. Debienne et Poligny, placés au milieu de la table, n’avaient pas encore aperçu l’homme à la tête de mort, quand celui-ci se mit tout à coup à parler. 

 « Les rats ont raison, dit-il. La mort de ce pauvre Buquet n’est peut-être point si naturelle qu’on le croit. » 

 Debienne et Poligny sursautèrent. 

 « Buquet est mort ? s’écrièrent-ils. 

 — Oui, répliqua tranquillement l’homme ou l’ombre d’homme… Il a été trouvé pendu, ce soir, dans le troisième dessous, entre une ferme et un décor du Roi de Lahore. » 

 Les deux directeurs, ou plutôt ex-directeurs, se levèrent aussitôt, en fixant étrangement leur interlocuteur. Ils étaient agités plus que de raison, c’est-à-dire plus qu’on a raison de l’être par l’annonce de la pendaison d’un chef machiniste. Ils se regardèrent tous deux. Ils étaient devenus plus pâles que la nappe. Enfin, Debienne fit signe à MM. Richard et Moncharmin : Poligny prononça quelques paroles d’excuse à l’adresse des convives, et tous quatre passèrent dans le bureau directorial. Je laisse la parole à M. Moncharmin. 

 « MM. Debienne et Poligny semblaient de plus en plus agités, raconte-t-il dans ses mémoires, et il nous parut qu’ils avaient quelque chose à nous dire qui les embarrassait fort. D’abord, ils nous demandèrent si nous connaissions l’individu, assis au bout de la table, qui leur avait appris la mort de Joseph Buquet, et, sur notre réponse négative, ils se montrèrent encore plus troublés. Ils nous prirent les passe-partout des mains, les considérèrent un instant, hochèrent la tête, puis nous donnèrent le conseil de faire faire de nouvelles serrures, dans le plus grand secret, pour les appartements, cabinets et objets dont nous pouvions désirer la fermeture hermétique. Ils étaient si drôles en disant cela, que nous nous prîmes à rire en leur demandant s’il y avait des voleurs à l’Opéra ? Ils nous répondirent qu’il y avait quelque chose de pire qui était le fantôme. Nous recommençâmes à rire, persuadés qu’ils se livraient à quelque plaisanterie qui devait être comme le couronnement de cette petite fête intime. Et puis, sur leur prière, nous reprîmes notre « sérieux », décidés à entrer, pour leur faire plaisir, dans cette sorte de jeu. Ils nous dirent que jamais ils ne nous auraient parlé du fantôme, s’ils n’avaient reçu l’ordre formel du fantôme lui-même de nous engager à nous montrer aimables avec celui-ci et à lui accorder tout ce qu’il nous demanderait. Cependant, trop heureux de quitter un domaine où régnait en maîtresse cette ombre tyrannique et d’en être débarrassés du coup, ils avaient hésité jusqu’au dernier moment à nous faire part d’une aussi curieuse aventure à laquelle certainement nos esprits sceptiques n’étaient point préparés, quand l’annonce de la mort de Joseph Buquet leur avait brutalement rappelé que, chaque fois qu’ils n’avaient point obéi aux désirs du fantôme, quelque événement fantasque ou funeste avait vite fait de les ramener au sentiment de leur dépendance. » 

 Pendant ces discours inattendus prononcés sur le ton de la confidence la plus secrète et la plus importante, je regardais Richard. Richard, au temps qu’il était étudiant, avait eu une réputation de farceur, c’est-à-dire qu’il n’ignorait aucune des mille et une manières que l’on a de se moquer les uns des autres, et les concierges du boulevard Saint-Michel en ont su quelque chose. Aussi semblait-il goûter fort le plat qu’on lui servait à son tour. Il n’en perdait pas une bouchée, bien que le condiment fût un peu macabre à cause de la mort de Buquet. Il hochait la tête avec tristesse, et sa mine, au fur et à mesure que les autres parlaient, devenait lamentable comme celle d’un homme qui regrettait amèrement cette affaire de l’Opéra maintenant qu’il apprenait qu’il y avait un fantôme dedans. Je ne pouvais faire mieux que de copier servilement cette attitude désespérée. Cependant, malgré tous nos efforts, nous ne pûmes, à la fin, nous empêcher de « pouffer » à la barbe de MM. Debienne et Poligny qui, nous voyant passer sans transition de l’état d’esprit le plus sombre à la gaieté la plus insolente, firent comme s’ils croyaient que nous étions devenus fous. 

 La farce se prolongeant un peu trop, Richard demanda, moitié figue moitié raisin : « Mais enfin qu’est-ce qu’il veut ce fantôme-là ? » 

 M. Poligny se dirigea vers son bureau et en revint avec une copie du cahier des charges. 

 Le cahier des charges commence par ces mots : « La direction de l’Opéra sera tenue de donner aux représentations de l’Académie nationale de musique la splendeur qui convient à la première scène lyrique française », et se termine par l’article 98 ainsi conçu : 

 « Le présent privilège pourra être retiré : 

 1∘ Si le directeur contrevient aux dispositions stipulées dans le cahier des charges. » 

 Suivent ces dispositions. 

 Cette copie, dit M. Moncharmin, était à l’encre noire et entièrement conforme à celle que nous possédions. 

 Cependant nous vîmes que le cahier des charges que nous soumettait M. Poligny comportait in fine un alinéa, écrit à l’encre rouge, – écriture bizarre et tourmentée, comme si elle eût été tracée à coups de bout d’allumettes, écriture d’enfant qui n’aurait pas cessé de faire des bâtons et qui ne saurait pas encore relier ses lettres. Et cet alinéa qui allongeait si étrangement l’article 98, – disait textuellement : 

 5∘ Si le directeur retarde de plus de quinze jours la mensualité qu’il doit au fantôme de l’Opéra, mensualité fixée jusqu’à nouvel ordre à 20 000 francs – 240 000 francs par an. 

 M. de Poligny, d’un doigt hésitant, nous montrait cette clause suprême, à laquelle nous ne nous attendions certainement pas. 

 « C’est tout ? Il ne veut pas autre chose ? demanda Richard avec le plus grand sang-froid. 

 — Si », répliqua Poligny. 

 Et il feuilleta encore le cahier des charges et lut : 

 « ART. 63. – La grande avant-scène de droite des premières n∘ 1, sera réservée à toutes les représentations pour le chef de l’État. 

 La baignoire n∘ 20, le lundi, et la première loge n∘ 30, les mercredis et vendredis, seront mises à la disposition du ministre. 

 La deuxième loge n∘ 27 sera réservée chaque jour pour l’usage des préfets de la Seine et de police. » 

 Et encore, en fin de cet article, M. Poligny nous montra une ligne à l’encre rouge qui y avait été ajoutée. 

 La première loge n ∘ 5 sera mise à toutes les représentations à la disposition du fantôme de l’Opéra. 

 Sur ce dernier coup, nous ne pûmes que nous lever et serrer chaleureusement les mains de nos deux prédécesseurs en les félicitant d’avoir imaginé cette charmante plaisanterie, qui prouvait que la vieille gaieté française ne perdait jamais ses droits. Richard crut même devoir ajouter qu’il comprenait maintenant pourquoi MM. Debienne et Poligny quittaient la direction de l’Académie nationale de musique. Les affaires n’étaient plus possibles avec un fantôme aussi exigeant. 

 « Évidemment, répliqua sans sourciller M. Poligny : 240 000 francs ne se trouvent pas sous le fer d’un cheval. Et avez-vous compté ce que peut nous coûter la non-location de la première loge n∘ 5 réservée au fantôme à toutes les représentations ? Sans compter que nous avons été obligés d’en rembourser l’abonnement, c’est effrayant ! Vraiment, nous ne travaillons pas pour entretenir des fantômes !… Nous préférons nous en aller ! 

 — Oui, répéta M. Debienne, nous préférons nous en aller ! Allons-nous-en ! » 

 Et il se leva. 

 Richard dit : 

 « Mais enfin, il me semble que vous êtes bien bons avec ce fantôme. Si j’avais un fantôme aussi gênant que ça, je n’hésiterais pas à le faire arrêter… 

 — Mais où ? Mais comment ? s’écrièrent-ils en chœur ; nous ne l’avons jamais vu ! 

 — Mais quand il vient dans sa loge ? 

 — Nous ne l’avons jamais vu dans sa loge. 

 — Alors, louez-la. 

 — Louer la loge du fantôme de l’Opéra ! Eh bien, messieurs, essayez ! » 

 Sur quoi, nous sortîmes tous quatre du cabinet directorial. Richard et moi nous n’avions jamais « tant ri ». 

 Chapitre 4 

 La loge n∘ 5 

 ARMAND MONCHARMIN A ÉCRIT de si volumineux mémoires qu’en ce qui concerne particulièrement la période assez longue de sa co-direction, on est en droit de se demander s’il trouva jamais le temps de s’occuper de l’Opéra autrement qu’en racontant ce qui s’y passait. M. Moncharmin ne connaissait pas une note de musique, mais il tutoyait le ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, avait fait un peu de journalisme sur le boulevard et jouissait d’une assez grosse fortune. Enfin, c’était un charmant garçon et qui ne manquait point d’intelligence puisque, décidé à commanditer l’Opéra, il avait su choisir celui qui en serait l’utile directeur et était allé tout droit à Firmin Richard. 

 Firmin Richard était un musicien distingué et un galant homme. Voici le portrait qu’en trace, au moment de sa prise de possession, la Revue des théâtres : « M. Firmin Richard est âgé de cinquante ans environ, de haute taille, de robuste encolure, sans embonpoint. Il a de la prestance et de la distinction, haut en couleur, les cheveux plantés dru, un peu bas et taillés en brosse, la barbe à l’unisson des cheveux, l’aspect de la physionomie a quelque chose d’un peu triste que tempère aussitôt un regard franc et droit joint à un sourire charmant. 

 « M. Firmin Richard est un musicien très distingué. Harmoniste habile, contrepointiste savant, la grandeur est le principal caractère de sa composition. Il a publié de la musique de chambre très appréciée des amateurs, de la musique pour piano, sonates ou pièces fugitives remplies d’originalité, un recueil de mélodies. Enfin, La Mort d’Hercule, exécutée aux concerts du Conservatoire, respire un souffle épique qui fait songer à Gluck, un des maîtres vénérés de M. Firmin Richard. Toutefois, s’il adore Gluck, il n’en aime pas moins Piccini ; M. Richard prend son plaisir où il le trouve. Plein d’admiration pour Piccini, il s’incline devant Meyerbeer, il se délecte de Cimarosa et nul n’apprécie mieux que lui l’inimitable génie de Weber. Enfin, en ce qui concerne Wagner, M. Richard n’est pas loin de prétendre qu’il est, lui, Richard, le premier en France et peut-être le seul à l’avoir compris. » 

 J’arrête ici ma citation, d’où il me semble résulter assez clairement que si M. Firmin Richard aimait à peu près toute la musique et tous les musiciens, il était du devoir de tous les musiciens d’aimer M. Firmin Richard. Disons en terminant ce rapide portrait que M. Richard était ce qu’on est convenu d’appeler un autoritaire, c’est-à-dire qu’il avait un fort mauvais caractère. 

 Les premiers jours que les deux associés passèrent à l’Opéra furent tout à la joie de se sentir les maîtres d’une aussi vaste et belle entreprise et ils avaient certainement oublié cette curieuse et bizarre histoire du fantôme quand se produisit un incident qui leur prouva que – s’il y avait farce – la farce n’était point terminée. 

 M. Firmin Richard arriva ce matin-là à onze heures à son bureau. Son secrétaire, M. Rémy, lui montra une demi-douzaine de lettres qu’il n’avait point décachetées parce qu’elles portaient la mention « personnelle ». L’une de ces lettres attira tout de suite l’attention de Richard non seulement parce que la suscription de l’enveloppe était à l’encre rouge, mais encore parce qu’il lui sembla avoir vu déjà quelque part cette écriture. Il ne chercha point longtemps : c’était l’écriture rouge avec laquelle on avait complété si étrangement le cahier des charges. Il en reconnut l’allure bâtonnante et enfantine. Il la décacheta et lut : 

 Mon cher directeur, je vous demande pardon de venir vous troubler en ces moments si précieux où vous décidez du sort des meilleurs artistes de l’Opéra, où vous renouvelez d’importants engagements et où vous en concluez de nouveaux ; et cela avec une sûreté de vue, une entente du théâtre, une science du public et de ses goûts, une autorité qui a été bien près de stupéfier ma vieille expérience. Je suis au courant de ce que vous venez de faire pour la Carlotta, la Sorelli et la petite Jammes, et pour quelques autres dont vous avez deviné les admirables qualités, le talent ou le génie. – (Vous savez bien de qui je parle quand j’écris ces mots-là ; ce n’est évidemment point pour la Carlotta, qui chante comme une seringue et qui n’aurait jamais dû quitter les Ambassadeurs ni le café Jacquin ; ni pour la Sorelli, qui a surtout du succès dans la carrosserie ; ni pour la petite Jammes, qui danse comme un veau dans la prairie. Ce n’est point non plus pour Christine Daaé, dont le génie est certain, mais que vous laissez avec un soin jaloux à l’écart de toute importante création.) – Enfin, vous êtes libres d’administrer votre petite affaire comme bon vous semble, n’est-ce pas ? Tout de même, je désirerais profiter de ce que vous n’avez pas encore jeté Christine Daaé à la porte pour l’entendre ce soir dans le rôle de Siebel, puisque celui de Marguerite, depuis son triomphe de l’autre jour, lui est interdit, et je vous prierai de ne point disposer de ma loge aujourd’hui ni les jours suivants ; car je ne terminerai pas cette lettre sans vous avouer combien j’ai été désagréablement surpris, ces temps derniers, en arrivant à l’Opéra, d’apprendre que ma loge avait été louée, – au bureau de location, – sur vos ordres. 

 Je n’ai point protesté, d’abord parce que je suis l’ennemi du scandale, ensuite parce que je m’imaginais que vos prédécesseurs, MM. Debienne et Poligny, qui ont toujours été charmants pour moi, avaient négligé avant leur départ de vous parler de mes petites manies. Or, je viens de recevoir la réponse de MM. Debienne et Poligny à ma demande d’explications, réponse qui me prouve que vous êtes au courant de mon cahier des charges et par conséquent que vous vous moquez outrageusement de moi. Si vous voulez que nous vivions en paix, il ne faut pas commencer par m’enlever ma loge ! Sous le bénéfice de ces petites observations, veuillez me considérer, mon cher directeur, comme votre très humble et très obéissant serviteur. 

 Signé... F. de l’Opéra. 

 Cette lettre était accompagnée d’un extrait de la petite correspondance de la Revue théâtrale, où on lisait ceci : « F. de l’O. : R. et M. sont inexcusables. Nous les avons prévenus et nous leur avons laissé entre les mains votre cahier des charges. Salutations. » 

 M. Firmin Richard avait à peine terminé cette lecture que la porte de son cabinet s’ouvrait et que M. Armand Moncharmin venait au-devant de lui, une lettre à la main, absolument semblable à celle que son collègue avait reçue. Ils se regardèrent en éclatant de rire. 

 « La plaisanterie continue, fit M. Richard ; mais elle n’est pas drôle ! 

 — Qu’est-ce que ça signifie ? demanda M. Moncharmin. Pensent -ils que parce qu’ils ont été directeurs de l’Opéra nous allons leur concéder une loge à perpétuité ? » 

 Car, pour le premier comme pour le second, il ne faisait point de doute que la double missive ne fût le fruit de la collaboration facétieuse de leurs prédécesseurs. 

 « Je ne suis point d’humeur à me laisser longtemps berner ! déclara Firmin Richard. 

 — C’est inoffensif ! » observa Armand Moncharmin. 

 « Au fait, qu’est-ce qu’ils veulent ? Une loge pour ce soir ? » 

 M. Firmin Richard donna l’ordre à son secrétaire d’envoyer la première loge n∘ 5 à MM. Debienne et Poligny, si elle n’était pas louée. 

 Elle ne l’était pas. Elle leur fut expédiée sur-le-champ. MM. Debienne et Poligny habitaient : le premier, au coin de la rue Scribe et du boulevard des Capucines ; le second, rue Auber. Les deux lettres du fantôme F. de l’Opéra avaient été mises au bureau de poste du boulevard des Capucines. C’est Moncharmin qui le remarqua en examinant les enveloppes. 

 « Tu vois bien ! » fit Richard. 

 Ils haussèrent les épaules et regrettèrent que des gens de cet âge s’amusassent encore à des jeux aussi innocents. 

 « Tout de même, ils auraient pu être polis ! fit observer Moncharmin. As-tu vu comme ils nous traitent à propos de la Carlotta, de la Sorelli et de la petite Jammes ? 

 — Eh bien, cher, ces gens-là sont malades de jalousie !… Quand je pense qu’ils sont allés jusqu’à payer une petite correspondance à la Revue théâtrale ! … Ils n’ont donc plus rien à faire ? 

 — À propos ! dit encore Moncharmin, ils ont l’air de s’intéresser beaucoup à la petite Christine Daaé… 

 — Tu sais aussi bien que moi qu’elle a la réputation d’être sage ! répondit Richard. 

 — On vole si souvent sa réputation, répliqua Moncharmin. Est-ce que je n’ai pas, moi, la réputation de me connaître en musique, et j’ignore la différence qu’il y a entre la clef de sol et la clef de fa. 

 — Tu n’as jamais eu cette réputation-là, déclara Richard, rassure-toi. » 

 Là-dessus, Firmin Richard donna l’ordre à l’huissier de faire entrer les artistes qui, depuis deux heures, se promenaient dans le grand couloir de l’administration en attendant que la porte directoriale s’ouvrît, cette porte derrière laquelle les attendaient la gloire et l’argent… ou le congé. 

 Toute cette journée se passa en discussions, pourparlers, signatures ou ruptures de contrats ; aussi je vous prie de croire que ce soir-là – le soir du 25 janvier – nos deux directeurs, fatigués par une âpre journée de colères, d’intrigues, de recommandations, de menaces, de protestations d’amour ou de haine, se couchèrent de bonne heure, sans avoir même la curiosité d’aller jeter un coup d’œil dans la loge n∘ 5, pour savoir si MM. Debienne et Poligny trouvaient le spectacle à leur goût. L’Opéra n’avait point chômé depuis le départ de l’ancienne direction, et M. Richard avait fait procéder aux quelques travaux nécessaires, sans interrompre le cours des représentations. 

 Le lendemain matin, MM. Richard et Moncharmin trouvèrent dans leur courrier, d’une part, une carte de remerciement du fantôme, ainsi conçue : 

 Mon cher Directeur, 

 Merci. Charmante soirée. Daaé exquise. Soignez les chœurs. La Carlotta, magnifique et banal instrument. Vous écrirai bientôt pour les 240 000 francs, – exactement 233 424 fr 70 ; MM. Debienne et Poligny m’ayant fait parvenir les 6575 fr 30, représentant les dix premiers jours de ma pension de cette année, – leurs privilèges finissant le 10 au soir. 

 Serviteur 

 F. de l’O. 

 D’autre part, une lettre de MM. Debienne et Poligny : 

 Messieurs, 

 Nous vous remercions de votre aimable attention, mais vous comprendrez facilement que la perspective de réentendre Faust, si douce soit-elle à d’anciens directeurs de l’Opéra, ne puisse nous faire oublier que nous n’avons aucun droit à occuper la première loge n ∘ 5, qui appartient exclusivement à celui dont nous avons eu l’occasion de vous parler, en relisant avec vous, une dernière fois, le cahier des charges, – dernier alinéa de l’article 63. 

 Veuillez agréer, messieurs, etc. 

 « Ah ! mais, ils commencent à m’agacer, ces gens-là ! » déclara violemment Firmin Richard, en arrachant la lettre de MM. Debienne et Poligny. 

 Ce soir-là, la première loge n∘ 5 fut louée. 

 Le lendemain, en arrivant dans leur cabinet, MM. Richard et Moncharmin trouvaient un rapport d’inspecteur relatif aux événements qui s’étaient déroulés la veille au soir dans la première loge n∘ 5. Voici le passage essentiel du rapport, qui est bref : 

 « J’ai été dans la nécessité, écrit l’inspecteur, de requérir, ce soir – l’inspecteur avait écrit son rapport la veille au soir – un garde municipal pour faire évacuer par deux fois, au commencement et au milieu du second acte, la première loge n∘ 5. Les occupants – ils étaient arrivés au commencement du second acte – y causaient un véritable scandale par leurs rires et leurs réflexions saugrenues. De toutes parts autour d’eux, des chut ! se faisaient entendre et la salle commençait à protester quand l’ouvreuse est venue me trouver ; je suis entré dans la loge et je fis entendre les observations nécessaires. Ces gens ne paraissaient point jouir de tout leur bon sens et me tinrent des propos stupides. Je les avertis que si un pareil scandale se renouvelait je me verrais forcé de faire évacuer la loge. Je n’étais pas plus tôt parti que j’entendis de nouveau leurs rires et les protestations de la salle. Je revins avec un garde municipal qui les fit sortir. Ils réclamèrent, toujours en riant, déclarant qu’ils ne s’en iraient point si on ne leur rendait pas leur argent. Enfin, ils se calmèrent, et je les laissai rentrer dans la loge ; aussitôt les rires recommencèrent, et, cette fois, je les fis expulser définitivement. » 

 « Qu’on fasse venir l’inspecteur », cria Richard à son secrétaire, qui l’avait lu, le premier, ce rapport et qui l’avait déjà annoté au crayon bleu. 

 Le secrétaire, M. Rémy – vingt-quatre ans, fine moustache, élégant, distingué, grande tenue –, dans ce temps-là redingote obligatoire dans la journée, intelligent et timide devant le directeur, 2400 d’appointement par an, payé par le directeur, compulse les journaux, répond aux lettres, distribue des loges et des billets de faveur, règle les rendez-vous, cause avec ceux qui font antichambre, court chez les artistes malades, cherche les doublures. correspond avec les chefs de service, mais avant tout est le verrou du cabinet directorial, peut être sans compensation aucune jeté à la porte du jour au lendemain, car il n’est pas reconnu par l’administration – le secrétaire, qui avait fait déjà chercher l’inspecteur, donna l’ordre de le faire entrer. 

 L’inspecteur entra, un peu inquiet. 

 « Racontez-nous ce qui s’est passé », fit brusquement Richard. 

 L’inspecteur bredouilla tout de suite et fit allusion au rapport. 

 « Enfin ! ces gens-là, pourquoi riaient-ils ? demanda Moncharmin. 

 — Monsieur le directeur, ils devaient avoir bien dîné et paraissaient plus préparés à faire des farces qu’à écouter de la bonne musique. Déjà, en arrivant, ils n’étaient pas plus tôt entrés dans la loge qu’ils en étaient ressortis et avaient appelé l’ouvreuse qui leur a demandé ce qu’ils avaient. Ils ont dit à l’ouvreuse : « Regardez dans la loge, il n’y a personne, n’est-ce pas ?… – Non, a répondu l’ouvreuse. – Eh bien, ont-ils affirmé, quand nous sommes entrés, nous avons entendu une voix qui disait qu’il y avait quelqu’un. » 

 M. Moncharmin ne put regarder M. Richard sans sourire, mais M. Richard, lui, ne souriait point. Il avait jadis trop « travaillé » dans le genre pour ne point reconnaître dans le récit que lui faisait, le plus naïvement du monde, l’inspecteur, toutes les marques d’une de ces méchantes plaisanteries qui amusent d’abord ceux qui en sont victimes puis qui finissent par les rendre enragés. 

 M. l’inspecteur, pour faire sa cour à M. Moncharmin, qui souriait, avait cru devoir sourire, lui aussi. Malheureux sourire ! Le regard de M. Richard foudroya l’employé, qui s’occupa aussitôt de montrer un visage effroyablement consterné. 

 « Enfin, quand ces gens-là sont arrivés, demanda en grondant le terrible Richard, il n’y avait personne dans la loge ? 

 — Personne, monsieur le directeur ! personne ! Ni dans la loge de droite, ni dans la loge de gauche, personne, je vous le jure ! j’en mets la main au feu ! et c’est ce qui prouve bien que tout cela n’est qu’une plaisanterie. 

 — Et l’ouvreuse, qu’est-ce qu’elle a dit ? 

 — Oh ! pour l’ouvreuse, c’est bien simple, elle dit que c’est le fantôme de l’Opéra. Alors ! » 

 Et l’inspecteur ricana. Mais encore il comprit qu’il avait eu tort de ricaner, car il n’avait pas plus tôt prononcé ces mots : elle dit que c’est le fantôme de l’Opéra ! que la physionomie de M. Richard, de sombre qu’elle était, devint farouche. 

 « Qu’on aille me chercher l’ouvreuse ! commanda-t-il… Tout de suite ! Et que l’on me la ramène ! Et que l’on mette tout ce monde-là à la porte ! » 

 L’inspecteur voulut protester, mais Richard lui ferma la bouche d’un redoutable : « Taisez-vous ! » Puis, quand les lèvres du malheureux subordonné semblèrent closes pour toujours, M. le directeur ordonna qu’elles se rouvrissent à nouveau. 

 « Qu’est-ce que le « fantôme de l’Opéra » ? se décida-t-il à demander avec un grognement. 

 Mais l’inspecteur était maintenant incapable de dire un mot. Il fit entendre par une mimique désespérée qu’il n’en savait rien ou plutôt qu’il n’en voulait rien savoir. 

 « Vous l’avez vu, vous, le fantôme de l’Opéra ? » 

 Par un geste énergique de la tête, l’inspecteur nia l’avoir jamais vu. 

 « Tant pis ! » déclara froidement M. Richard. 

 L’inspecteur ouvrit des yeux énormes, des yeux qui sortaient de leurs orbites, pour demander pourquoi M. le directeur avait prononcé ce sinistre : « Tant pis ! » 

 « Parce que je vais faire régler leur compte à tous ceux qui ne l’ont pas vu ! expliqua M. le directeur. Puisqu’il est partout, il n’est pas admissible qu’on ne l’aperçoive nulle part. J’aime qu’on fasse son service, moi ! » 

 Chapitre 5 

 Suite de « la loge n∘ 5 » 

 AYANT DIT, M. RICHARD ne s’occupa plus du tout de l’inspecteur et traita de diverses affaires avec son administrateur qui venait d’entrer. L’inspecteur avait pensé qu’il pouvait s’en aller et tout doucement, tout doucement, oh ! mon Dieu ! si doucement !… à reculons, il s’était rapproché de la porte, quand M. Richard, s’apercevant de la manœuvre, cloua l’homme sur place d’un tonitruant : « Bougez pas ! » 

 Par les soins de M. Rémy, on était allé chercher l’ouvreuse, qui était concierge rue de Provence, à deux pas de l’Opéra. Elle fit bientôt son entrée. 

 « Comment vous appelez-vous ? 

 — Mame Giry. Vous me connaissez bien, monsieur le directeur ; c’est moi la mère de la petite Giry, la petite Meg, quoi ! » 

 Ceci fut dit d’un ton rude et solennel qui impressionna un instant M. Richard. Il regarda Mame Giry (châle déteint, souliers usés, vieille robe de taffetas, chapeau couleur de suie). Il était de toute évidence, à l’attitude de M. le directeur, que celui-ci ne connaissait nullement ou ne se rappelait point avoir connu Mame Giry, ni même la petite Giry, « ni même la petite Meg » ! Mais l’orgueil de Mame Giry était tel que cette célèbre ouvreuse (je crois bien que c’est de son nom que l’on a fait le mot bien connu dans l’argot des coulisses : « giries ». Exemple : une artiste reproche à une camarade ses potins, ses papotages ; elle lui dira : « Tout ça, c’est des giries »), que cette ouvreuse, disons-nous, s’imaginait être connue de tout le monde. 

 « Connais pas ! finit par proclamer M. le directeur… Mais, mame Giry, il n’empêche que je voudrais bien savoir ce qui vous est arrivé hier soir, pour que vous ayez été forcée, vous et M. l’inspecteur, d’avoir recours à un garde municipal… 

 — J’voulais justement vous voir pour vous en parler, m’sieur le directeur, à seule fin qu’il ne vous arrive pas les mêmes désagréments qu’à MM. Debienne et Poligny… Eux, non plus, au commencement, ils ne voulaient pas m’écouter… 

 — Je ne vous demande pas tout ça. Je vous demande ce qui vous est arrivé hier soir ! » 

 Mame Giry devint rouge d’indignation. On ne lui avait jamais parlé sur un ton pareil. Elle se leva comme pour partir, ramassant déjà les plis de sa jupe et agitant avec dignité les plumes de son chapeau couleur de suie ; mais, se ravisant, elle se rassit et dit d’une voix rogue : 

 « Il est arrivé qu’on a encore embêté le fantôme ! » 

 Là-dessus, comme M. Richard allait éclater, M. Moncharmin intervint et dirigea l’interrogatoire, d’où il résulta que mame Giry trouvait tout naturel qu’une voix se fît entendre pour proclamer qu’il y avait du monde dans une loge où il n’y avait personne. Elle ne pouvait s’expliquer ce phénomène, qui n’était point nouveau pour elle, que par l’intervention du fantôme. Ce fantôme, personne ne le voyait dans la loge, mais tout le monde pouvait l’entendre. Elle l’avait entendu souvent, elle, et on pouvait l’en croire, car elle ne mentait jamais. On pouvait demander à MM. Debienne et Poligny et à tous ceux qui la connaissaient, et aussi à M. Isidore Saack, à qui le fantôme avait cassé la jambe ! 

 « Oui-dà ? interrompit Moncharmin. Le fantôme a cassé la jambe à ce pauvre Isidore Saack ? » 

 Mame Giry ouvrit de grands yeux où se peignait l’étonnement qu’elle ressentait devant tant d’ignorance. Enfin, elle consentit à instruire ces deux malheureux innocents. La chose s’était passée du temps de MM. Debienne et Poligny, toujours dans la loge n∘ 5 et aussi pendant une représentation de Faust. 

 Mame Giry tousse, assure sa voix… elle commence… on dirait qu’elle se prépare à chanter toute la partition de Gounod. 

 « Voilà, monsieur. Il y avait, ce soir-là, au premier rang, M. Maniera et sa dame, les lapidaires de la rue Mogador, et, derrière Mme Maniera, leur ami intime, M. Isidore Saack. Méphistophélès chantait (Mame Giry chante) : « Vous qui faites l’endormie », et alors M. Maniera entend dans son oreille droite (sa femme était à sa gauche) une voix qui lui dit : « Ah ! ah ! ce n’est pas Julie qui fait l’endormie ! » (Sa dame s’appelle justement Julie). M. Maniera se retourne à droite pour voir qui est-ce qui lui parlait ainsi. Personne ! Il se frotte l’oreille et se dit à lui-même : « Est-ce que je rêve ? » Là-dessus, Méphistophélès continuait sa chanson… Mais j’ennuie peut-être messieurs les directeurs ? 

 — Non ! non ! continuez… 

 — Messieurs les directeurs sont trop bons ! (Une grimace de Mame Giry.) Donc, Méphistophélès continuait sa chanson (Mame Giry chante) : « Catherine que j’adore – pourquoi refuser – l’amant qui vous implore – un si doux baiser ? » et aussitôt M. Maniera entend, toujours dans son oreille droite, la voix qui lui dit : « Ah ! ah ! ce n’est pas Julie qui refuserait un baiser à Isidore ? » Là-dessus, il se retourne, mais, cette fois, du côté de sa dame et d’Isidore, et qu’est-ce qu’il voit ? Isidore qui avait pris par-derrière la main de sa dame et qui la couvrait de baisers dans le petit creux du gant… comme ça, mes bons messieurs. (Mame Giry couvre de baisers le coin de chair laissé à nu par son gant de filoselle.) Alors, vous pensez bien que ça ne s’est pas passé à la douce ! Clic ! Clac ! M. Maniera, qui était grand et fort comme vous, monsieur Richard, distribua une paire de gifles à M. Isidore Saack, qui était mince et faible comme M. Moncharmin, sauf le respect que je lui dois… C’était un scandale. Dans la salle, on criait : « Assez ! Assez !… Il va le tuer !… » Enfin, M. Isidore Saack put s’échapper… 

 — Le fantôme ne lui avait donc pas cassé la jambe ? » demande M. Moncharmin, un peu vexé de ce que son physique ait fait une si petite impression sur Mame Giry. 

 « Il la lui a cassée, mossieu, réplique Mame Giry avec hauteur (car elle a compris l’intention blessante). Il la lui a cassée tout net dans la grande escalier, qu’il descendait trop vite, mossieu ! et si bien, ma foi, que le pauvre ne la remontera pas de sitôt !… 

 — C’est le fantôme qui vous a raconté les propos qu’il avait glissés dans l’oreille droite de M. Maniera ? questionne toujours avec un sérieux qu’il croit du plus comique, le juge d’instruction Moncharmin. 

 — Non ! mossieu, c’est mossieu Maniera lui-même. Ainsi… 

 — Mais vous, vous avez déjà parlé au fantôme, ma brave dame ? 

 — Comme je vous parle, mon brav’ mossieu… 

 — Et quand il vous parle, le fantôme, qu’est-ce qu’il vous dit ? 

 — Eh bien, il me dit de lui apporter un p’tit banc ! » 

 À ces mots prononcés solennellement, la figure de Mame Giry devint de marbre, de marbre jaune, veiné de raies rouges, comme celui des colonnes qui soutiennent le grand escalier et que l’on appelle marbre sarrancolin. 

 Cette fois, Richard était reparti à rire de compagnie avec Moncharmin et le secrétaire Rémy ; mais, instruit par l’expérience, l’inspecteur ne riait plus. Appuyé au mur, il se demandait, en remuant fébrilement ses clefs dans sa poche, comment cette histoire allait finir. Et plus Mame Giry le prenait sur un ton « rogue », plus il craignait le retour de la colère de M. le directeur ! Et maintenant, voilà que devant l’hilarité directoriale, Mame Giry osait devenir menaçante ! menaçante en vérité ! 

 « Au lieu de rire du fantôme, s’écria-t-elle indignée, vous feriez mieux de faire comme M. Poligny, qui, lui, s’est rendu compte par lui-même… 

 — Rendu compte de quoi ? interroge Moncharmin, qui ne s’est jamais tant amusé. 

 — Du fantôme !… Puisque je vous le dis… Tenez !… (Elle se calme subitement, car elle juge que l’heure est grave.) Tenez !... Je m’en rappelle comme si c’était hier. Cette fois, on jouait La Juive. M. Poligny avait voulu assister, tout seul, dans la loge du fantôme, à la représentation. Mme Krauss avait obtenu un succès fou. Elle venait de chanter, vous savez bien, la machine du second acte (Mame Giry chante à mi-voix) : 

 Près de celui que j’aime 

 Je veux vivre et mourir, 

 Et la mort, elle-même, 

 Ne peut nous désunir. 

 — Bien ! Bien ! j’y suis… », fait observer avec un sourire décourageant M. Moncharmin. 

 Mais Mame Giry continue à mi-voix, en balançant la plume de son chapeau couleur de suie : 

 Partons ! partons ! Ici-bas, dans les cieux, 

 Même sort désormais nous attend tous les deux. 

 — Oui ! Oui ! nous y sommes ! répète Richard, à nouveau impatienté… et alors ? et alors ? 

 — Et alors, c’est à ce moment-là que Léopold s’écrie : « Fuyons ! » n’est-ce pas ? et qu’Eléazar les arrête, en leur demandant : « Où courez-vous ? » Eh bien, juste à ce moment-là, M. Poligny, que j’observais du fond d’une loge à côté, qui était restée vide. M. Poligny s’est levé tout droit, et est parti raide comme une statue, et je n’ai eu que le temps de lui demander, comme Eléazar : « Où allez-vous ? » Mais il ne m’a pas répondu et il était plus pâle qu’un mort ! Je l’ai regardé descendre l’escalier, mais il ne s’est pas cassé la jambe… Pourtant, il marchait comme dans un rêve, comme dans un mauvais rêve, et il ne retrouvait seulement pas son chemin… lui qui était payé pour bien connaître l’Opéra ! » 

 Ainsi s’exprima Mame Giry, et elle se tut pour juger de l’effet qu’elle avait produit. L’histoire de Poligny avait fait hocher la tête à Moncharmin. 

 « Tout cela ne me dit pas dans quelles circonstances, ni comment le fantôme de l’Opéra vous a demandé un petit banc ? insista-t-il, en regardant fixement la mère Giry, comme on dit, entre « quatre-z-yeux ». 

 — Eh bien, mais, c’est depuis ce soir-là… car, à partir de ce soir-là, on l’a laissé tranquille, not’ fantôme… on n’a plus essayé de lui disputer sa loge. MM. Debienne et Poligny ont donné des ordres pour qu’on la lui laisse à toutes les représentations. Alors, quand il venait, il me demandait son petit banc… 

 — Euh ! euh ! un fantôme qui demande un petit banc ? C’est donc une femme, votre fantôme ? interrogea Moncharmin. 

 — Non, le fantôme est un homme. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Il a une voix d’homme, oh ! une douce voix d’homme ! Voilà comment ça se passe : Quand il vient à l’Opéra, il arrive d’ordinaire vers le milieu du premier acte, il frappe trois petits coups secs à la porte de la loge n∘ 5. La première fois que j’ai entendu ces trois coups-là, alors que je savais très bien qu’il n’y avait encore personne dans la loge, vous pensez si j’ai été intriguée ! J’ouvre la porte, j’écoute, je regarde : personne ! et puis voilà-t-il pas que j’entends une voix qui me dit : « Mame Jules » (c’est le nom de défunt mon mari), un petit banc, s. v. p. ? » Sauf vot’ respect, m’sieur le directeur, j’en étais comme une tomate… Mais la voix continua : « Vous effrayez pas, Mame Jules, c’est moi le fantôme de l’Opéra ! ! ! » Je regardai du côté d’où venait la voix qui était, du reste si bonne, et si « accueillante », qu’elle ne me faisait presque plus peur. La voix, m’sieur le directeur, était assise sur le premier fauteuil du premier rang à droite. Sauf que je ne voyais personne sur le fauteuil, on aurait juré qu’il y avait quelqu’un dessus, qui parlait, et quelqu’un de bien poli, ma foi. 

 — La loge à droite de la loge n∘ 5, demanda Moncharmin, était-elle occupée ? 

 — Non ; la loge n∘ 7 comme la loge n∘ 3 à gauche n’étaient pas encore occupées. On n’était qu’au commencement du spectacle. 

 — Et qu’est-ce que vous avez fait ? 

 — Eh bien, j’ai apporté le petit banc. Évidemment, ça n’était pas pour lui qu’il demandait un petit banc, c’était pour sa dame ! Mais elle, je ne l’ai jamais entendue ni vue… » 

 Hein ? Quoi ? le fantôme avait une femme maintenant ! De Mame Giry, le double regard de MM. Moncharmin et Richard monta jusqu’à l’inspecteur, qui, derrière l’ouvreuse, agitait les bras dans le dessein d’attirer sur lui l’attention de ses chefs. Il se frappait le front d’un index désolé pour faire comprendre aux directeurs que la mère Jules était bien certainement folle, pantomime qui engagea définitivement M. Richard à se séparer d’un inspecteur qui gardait dans son service une hallucinée. La bonne femme continuait, toute à son fantôme, vantant maintenant sa générosité. 

 « À la fin du spectacle, il me donne toujours une pièce de quarante sous, quelquefois cent sous, quelquefois même dix francs, quand il a été plusieurs jours sans venir. Seulement, depuis qu’on a recommencé à l’ennuyer, il ne me donne plus rien du tout… 

 — Pardon, ma brave femme… (Révolte nouvelle de la plume du chapeau couleur de suie, devant une aussi persistante familiarité) pardon !… Mais comment le fantôme fait-il pour vous remettre vos quarante sous ? interroge Moncharmin, né curieux. 

 — Bah ! il les laisse sur la tablette de la loge. Je les trouve là avec le programme que je lui apporte toujours ; des soirs je retrouve même des fleurs dans ma loge, une rose qui sera tombée du corsage de sa dame… car, sûr, il doit venir quelquefois avec une dame, pour qu’un jour, ils aient oublié un éventail. 

 — Ah ! ah ! le fantôme a oublié un éventail ? 

 — Et qu’en avez-vous fait ? 

 — Eh bien, je le lui ai rapporté la fois suivante. » 

 Ici, la voix de l’inspecteur se fit entendre : 

 « Vous n’avez pas observé le règlement, Mame Giry, je vous mets à l’amende. 

 — Taisez-vous, imbécile ! (Voix de basse de M. Firmin Richard.) 

 – Vous avez rapporté l’éventail ! Et alors ? 

 — Et alors, ils l’ont remporté, m’sieur le directeur ; je ne l’ai plus retrouvé à la fin du spectacle, à preuve qu’ils ont laissé à la place une boîte de bonbons anglais que j’aime tant, m’sieur le directeur. C’est une des gentillesses du fantôme… 

 — C’est bien, Mame Giry… Vous pouvez vous retirer. » 

 Quand Mame Giry eut salué respectueusement, non sans une certaine dignité qui ne l’abandonnait jamais, ses deux directeurs, ceux-ci déclarèrent à M. l’inspecteur qu’ils étaient décidés à se priver des services de cette vieille folle. Et ils congédièrent M. l’inspecteur. 

 Quand M. l’inspecteur se fut retiré à son tour, après avoir protesté de son dévouement à la maison, MM. les directeurs avertirent M. l’administrateur qu’il eût à faire régler le compte de M. l’inspecteur. Quand ils furent seuls, MM. les directeurs se communiquèrent une même pensée, qui leur était venue en même temps à tous deux, celle d’aller faire un petit tour du côté de la loge n∘ 5. 

 Nous les y suivrons bientôt. 

 Chapitre 6 

 Le violon enchanté 

 CHRISTINE DAAÉ, VICTIME D’INTRIGUES sur lesquelles nous reviendrons plus tard, ne retrouva point tout de suite à l’Opéra le triomphe de la fameuse soirée de gala. Depuis, cependant, elle avait eu l’occasion de se faire entendre en ville, chez la duchesse de Zurich, où elle chanta les plus beaux morceaux de son répertoire ; et voici comment le grand critique X. Y. Z., qui se trouvait parmi les invités de marque, s’exprime sur son compte : 

 « Quand on l’entend dans Hamlet, on se demande si Shakespeare est venu des Champs-Élysées lui faire répéter Ophélie... Il est vrai que, quand elle ceint le diadème d’étoiles de la reine de la nuit, Mozart, de son côté, doit quitter les demeures éternelles pour venir l’entendre. Mais non, il n’a pas à se déranger, car la voix aiguë et vibrante de l’interprète magique de sa Flûte enchantée vient le trouver dans le Ciel, qu’elle escalade avec aisance, exactement comme elle a su, sans effort, passer de sa chaumière du village de Skotelof au palais d’or et de marbre bâti par M. Garnier. » 

 Mais après la soirée de la duchesse de Zurich, Christine ne chante plus dans le monde. Le fait est qu’à cette époque, elle refuse toute invitation, tout cachet. Sans donner de prétexte plausible, elle renonce à paraître dans une fête de charité, pour laquelle elle avait précédemment promis son concours. Elle agit comme si elle n’était plus la maîtresse de sa destinée, comme si elle avait peur d’un nouveau triomphe. 

 Elle sut que le comte de Chagny, pour faire plaisir à son frère, avait fait des démarches très actives en sa faveur auprès de M. Richard ; elle lui écrivit pour le remercier et aussi pour le prier de ne plus parler d’elle à ses directeurs. Quelles pouvaient bien être alors les raisons d’une aussi étrange attitude ? Les uns ont prétendu qu’il y avait là un incommensurable orgueil, d’autres ont crié à une divine modestie. On n’est point si modeste que cela quand on est au théâtre ; en vérité, je ne sais si je ne devrais point écrire simplement ce mot : effroi. Oui, je crois bien que Christine Daaé avait alors peur de ce qui venait de lui arriver et qu’elle en était aussi stupéfaite que tout le monde autour d’elle. Stupéfaite ? Allons donc ! J’ai là une lettre de Christine (collection du Persan) qui se rapporte aux événements de cette époque. Eh bien, après l’avoir relue, je n’écrirai point que Christine était stupéfaite ou même effrayée de son triomphe, mais bien épouvantée. Oui, oui… épouvantée ! « Je ne me reconnais plus quand je chante ! » dit-elle. 

 La pauvre, la pure, la douce enfant ! Elle ne se montrait nulle part, et le vicomte de Chagny essaya en vain de se trouver sur son chemin. Il lui écrivit, pour lui demander la permission de se présenter chez elle, et il désespérait d’avoir une réponse, quand un matin, elle lui fit parvenir le billet suivant : 

 « Monsieur, je n’ai point oublié le petit enfant qui est allé me chercher mon écharpe dans la mer. Je ne puis m’empêcher de vous écrire cela, aujourd’hui où je pars pour Perros, conduite par un devoir sacré. C’est demain l’anniversaire de la mort de mon pauvre papa, que vous avez connu, et qui vous aimait bien. Il est enterré là-bas, avec son violon, dans le cimetière qui entoure la petite église, au pied du coteau où, tout petits, nous avons tant joué ; au bord de cette route où, un peu plus grands, nous nous sommes dit adieu pour la dernière fois. » 

 Quand il reçut ce billet de Christine Daaé, le vicomte de Chagny se précipita sur un indicateur de chemin de fer, s’habilla à la hâte, écrivit quelques lignes que son valet de chambre devait remettre à son frère et se jeta dans une voiture qui d’ailleurs le déposa trop tard sur le quai de la gare de Montparnasse pour lui permettre de prendre le train du matin sur lequel il comptait. 

 Raoul passa une journée maussade et ne reprit goût à la vie que vers le soir quand il fut installé dans son wagon. Tout le long du voyage, il relut le billet de Christine, il en respira le parfum ; il ressuscita la douce image de ses jeunes ans. Il passa toute cette abominable nuit de chemin de fer dans un rêve fiévreux qui avait pour commencement et fin Christine Daaé. Le jour commençait à poindre quand il débarqua à Lannion. Il courut à la diligence de Perros-Guirec. Il était le seul voyageur. Il interrogea le cocher. Il sut que la veille au soir une jeune femme qui avait l’air d’une Parisienne s’était fait conduire à Perros et était descendue à l’auberge du Soleil-Couchant. Ce ne pouvait être que Christine. Elle était venue seule. Raoul laissa échapper un profond soupir. Il allait pouvoir, en toute paix, parler à Christine, dans cette solitude. Il l’aimait à en étouffer. Ce grand garçon, qui avait fait le tour du monde, était pur comme une vierge qui n’a jamais quitté la maison de sa mère. 

 Au fur et à mesure qu’il se rapprochait d’elle, il se rappelait dévotement l’histoire de la petite chanteuse suédoise. Bien des détails en sont encore ignorés de la foule. 

 Il y avait une fois, dans un petit bourg, aux environs d’Upsal, un paysan qui vivait là, avec sa famille, cultivant la terre pendant la semaine et chantant au lutrin, le dimanche. Ce paysan avait une petite fille à laquelle, bien avant qu’elle sût lire, il apprit à déchiffrer l’alphabet musical. Le père Daaé était, sans qu’il s’en doutât peut-être, un grand musicien. Il jouait du violon et était considéré comme le meilleur ménétrier de toute la Scandinavie. Sa réputation s’étendait à la ronde et on s’adressait toujours à lui pour faire danser les couples dans les noces et les festins. La mère Daaé, impotente, mourut alors que Christine entrait dans sa sixième année. Aussitôt le père, qui n’aimait que sa fille et sa musique, vendit son lopin de terre et s’en fut chercher la gloire à Upsal. Il n’y trouva que la misère. 

 Alors, il retourna dans les campagnes, allant de foire en foire, raclant ses mélodies scandinaves, cependant que son enfant, qui ne le quittait jamais, l’écoutait avec extase ou l’accompagnait en chantant. Un jour, à la foire de Limby, le professeur Valérius les entendit tous deux et les emmena à Gothenburg. Il prétendait que le père était le premier violoneux du monde et que sa fille avait l’étoffe d’une grande artiste. On pourvut à l’éducation et à l’instruction de l’enfant. Partout elle émerveillait un chacun par sa beauté, sa grâce et sa soif de bien dire et bien faire. Ses progrès étaient rapides. Le professeur Valérius et sa femme durent, sur ces entrefaites, venir s’installer en France. Ils emmenèrent Daaé et Christine. La maman Valérius traitait Christine comme sa fille. Quant au bonhomme, il commençait à dépérir, pris du mal du pays. À Paris, il ne sortait jamais. Il vivait dans une espèce de rêve qu’il entretenait avec son violon. Des heures entières, il s’enfermait dans sa chambre avec sa fille, et on l’entendait violoner et chanter tout doux, tout doux. Parfois, la maman Valérius venait les écouter derrière la porte, poussait un gros soupir, essuyait une larme et s’en retournait sur la pointe des pieds. Elle aussi avait la nostalgie de son ciel scandinave. 

 Le père Daaé ne semblait reprendre des forces que l’été, quand toute la famille s’en allait villégiaturer à Perros-Guirec, dans un coin de Bretagne qui était alors à peu près inconnu des Parisiens. Il aimait beaucoup la mer de ce pays, lui trouvant, disait-il, la même couleur que là-bas et, souvent, sur la plage, il lui jouait ses airs les plus dolents, et il prétendait que la mer se taisait pour les écouter. Et puis, il avait si bien supplié la maman Valérius, que celle-ci avait consenti à une nouvelle lubie de l’ancien ménétrier. 

 À l’époque des « pardons », des fêtes de villages, des danses et des « dérobées », il partit comme autrefois, avec son violon, et il avait le droit d’emmener sa fille pendant huit jours. On ne se lassait point de les écouter. Ils versaient pour toute l’année de l’harmonie dans les moindres hameaux, et couchaient la nuit dans des granges, refusant le lit de l’auberge, se serrant sur la paille l’un contre l’autre, comme au temps où ils étaient si pauvres en Suède. Or, ils étaient habillés fort convenablement, refusaient les sous qu’on leur offrait, ne faisaient point de quête, et les gens, autour d’eux, ne comprenaient rien à la conduite de ce violoneux qui courait les chemins avec cette belle enfant qui chantait si bien qu’on croyait entendre un ange du paradis. On les suivait de village en village. 

 Un jour, un jeune garçon de la ville, qui était avec sa gouvernante, fit faire à celle-ci un long chemin, car il ne se décidait point à quitter la petite fille dont la voix si douce et si pure semblait l’avoir enchaîné. Ils arrivèrent ainsi au bord d’une crique que l’on appelle encore Trestraou. En ce temps-là, il n’y avait en ce lieu que le ciel et la mer et le rivage doré. Et, par-dessus tout, il y avait un grand vent qui emporta l’écharpe de Christine dans la mer. Christine poussa un cri et tendit les bras, mais le voile était déjà loin sur les flots. Christine entendit une voix qui lui disait : 

 « Ne vous dérangez pas, mademoiselle, je vais vous ramasser votre écharpe dans la mer. » 

 Et elle vit un petit garçon qui courait, qui courait, malgré les cris et les protestations indignées d’une brave dame, toute en noir. Le petit garçon entra dans la mer tout habillé et lui rapporta son écharpe. Le petit garçon et l’écharpe étaient dans un bel état ! La dame en noir ne parvenait pas à se calmer, mais Christine riait de tout son cœur, et elle embrassa le petit garçon. C’était le vicomte Raoul de Chagny. Il habitait, dans le moment, avec sa tante, à Lannion. Pendant la saison, ils se revirent presque tous les jours et ils jouèrent ensemble. Sur la demande de la tante et par l’entremise du professeur Valérius, le bonhomme Daaé consentit à donner des leçons de violon au jeune vicomte. Ainsi, Raoul apprit-il à aimer les mêmes airs que ceux qui avaient enchanté l’enfance de Christine. 

 Ils avaient à peu près la même petite âme rêveuse et calme. Ils ne se plaisaient qu’aux histoires, aux vieux contes bretons, et leur principal jeu était d’aller les chercher au seuil des portes, comme des mendiants. « Madame ou mon bon monsieur, avez-vous une petite histoire à nous raconter, s’il vous plaît ? » Il était rare qu’on ne leur « donnât » point. Quelle est la vieille grand-mère bretonne qui n’a point vu, au moins une fois dans sa vie, danser les korrigans, sur la bruyère, au clair de lune ? 

 Mais leur grande fête était lorsqu’au crépuscule, dans la grande paix du soir, après que le soleil s’était couché dans la mer, le père Daaé venait s’asseoir à côté d’eux sur le bord de la route, et leur contait à voix basse, comme s’il craignait de faire peur aux fantômes qu’il évoquait, les belles, douces ou terribles légendes du pays du Nord. Tantôt, c’était beau comme les contes d’Andersen, tantôt c’était triste comme les chants du grand poète Runeberg. Quand il se taisait, les deux enfants disaient : « Encore ! » 

 Il y avait une histoire qui commençait ainsi : 

 « Un roi s’était assis dans une petite nacelle, sur une de ces eaux tranquilles et profondes qui s’ouvrent comme un œil brillant au milieu des monts de la Norvège… » 

 Et une autre : 

 « La petite Lotte pensait à tout et ne pensait à rien. Oiseau d’été, elle planait dans les rayons d’or du soleil, portant sur ses boucles blondes sa couronne printanière. Son âme était aussi claire, aussi bleue que son regard. Elle câlinait sa mère, elle était fidèle à sa poupée, avait grand soin de sa robe, de ses souliers rouges et de son violon, mais elle aimait, par-dessus toutes choses, entendre en s’endormant l’Ange de la musique. » 

 Pendant que le bonhomme disait ces choses, Raoul regardait les yeux bleus et la chevelure dorée de Christine. Et Christine pensait que la petite Lotte était bienheureuse d’entendre en s’endormant l’Ange de la musique. Il n’était guère d’histoire du père Daaé où n’intervînt l’Ange de la musique, et les enfants lui demandaient des explications sur cet Ange, à n’en plus finir. Le père Daaé prétendait que tous les grands musiciens, tous les grands artistes reçoivent au moins une fois dans leur vie la visite de l’Ange de la musique. Cet Ange s’est penché quelquefois sur leur berceau, comme il est arrivé à la petite Lotte, et c’est ainsi qu’il y a de petits prodiges qui jouent du violon à six ans mieux que des hommes de cinquante, ce qui, vous l’avouerez, est tout à fait extraordinaire. Quelquefois, l’Ange vient beaucoup plus tard, parce que les enfants ne sont pas sages et ne veulent pas apprendre leur méthode et négligent leurs gammes. Quelquefois, l’Ange ne vient jamais, parce qu’on n’a pas le cœur pur ni une conscience tranquille. On ne voit jamais l’Ange, mais il se fait entendre aux âmes prédestinées. C’est souvent dans les moments qu’elles s’y attendent le moins, quand elles sont tristes et découragées. Alors, l’oreille perçoit tout à coup des harmonies célestes, une voix divine, et s’en souvient toute la vie. Les personnes qui sont visitées par l’Ange en restent comme enflammées. Elles vibrent d’un frisson que ne connaît point le reste des mortels. Et elles ont ce privilège de ne plus pouvoir toucher un instrument ou ouvrir la bouche pour chanter, sans faire entendre des sons qui font honte par leur beauté à tous les autres sons humains. Les gens qui ne savent pas que l’Ange a visité ces personnes disent qu’elles ont du génie. 

 La petite Christine demandait à son papa s’il avait entendu l’Ange. Mais le père Daaé secouait la tête tristement, puis son regard brillait en regardant son enfant et lui disait : 

 « Toi, mon enfant, tu l’entendras un jour ! Quand je serai au ciel, je te l’enverrai, je te le promets ! » 

 Le père Daaé commençait à tousser à cette époque. 

 L’automne vint qui sépara Raoul et Christine. 

 Ils se revirent trois ans plus tard ; c’étaient des jeunes gens. Ceci se passa à Perros encore et Raoul en conserva une telle impression qu’elle le poursuivit toute sa vie. Le professeur Valérius était mort, mais la maman Valérius était restée en France, où ses intérêts la retenaient avec le bonhomme Daaé et sa fille, ceux-ci toujours chantant et jouant du violon, entraînant dans leur rêve harmonieux leur chère protectrice, qui semblait ne plus vivre que de musique. Le jeune homme était venu à tout hasard à Perros et, de même, il pénétra dans la maison habitée autrefois par sa petite amie. Il vit d’abord le vieillard Daaé, qui se leva de son siège les larmes aux yeux et qui l’embrassa, en lui disant qu’ils avaient conservé de lui un fidèle souvenir. De fait, il ne s’était guère passé de jour sans que Christine parlât de Raoul. Le vieillard parlait encore quand la porte s’ouvrit et, charmante, empressée, la jeune fille entra, portant sur un plateau le thé fumant. Elle reconnut Raoul et déposa son fardeau. Une flamme légère se répandit sur son charmant visage. Elle demeurait hésitante, se taisait. Le papa les regardait tous deux. Raoul s’approcha de la jeune fille et l’embrassa d’un baiser qu’elle n’évita point. Elle lui posa quelques questions, s’acquitta joliment de son devoir d’hôtesse, reprit le plateau et quitta la chambre. Puis elle alla se réfugier sur un banc dans la solitude du jardin. Elle éprouvait des sentiments qui s’agitaient dans son cœur adolescent pour la première fois. Raoul vint la rejoindre et ils causèrent jusqu’au soir, dans un grand embarras. Ils étaient tout à fait changés, ne reconnaissaient point leurs personnages, qui semblaient avoir acquis une importance considérable. Ils étaient prudents comme des diplomates et ils se racontaient des choses qui n’avaient point affaire avec leurs sentiments naissants. Quand ils se quittèrent, au bord de la route, Raoul dit à Christine, en déposant un baiser correct sur sa main tremblante : « Mademoiselle, je ne vous oublierai jamais ! » Et il s’en alla en regrettant cette parole hardie, car il savait bien que Christine Daaé ne pouvait pas être la femme du vicomte de Chagny. 

 Quant à Christine, elle alla retrouver son père et lui dit : « Tu ne trouves pas que Raoul n’est plus aussi gentil qu’autrefois ? Je ne l’aime plus ! » Et elle essaya de ne plus penser à lui. Elle y arrivait assez difficilement et se rejeta sur son art qui lui prit tous ses instants. Ses progrès devenaient merveilleux. Ceux qui l’écoutaient lui prédisaient qu’elle serait la première artiste du monde. Mais son père, sur ces entrefaites, mourut, et, du coup, elle sembla avoir perdu avec lui sa voix, son âme et son génie. Il lui resta suffisamment de tout cela pour entrer au Conservatoire, mais tout juste. Elle ne se distingua en aucune façon, suivit les classes sans enthousiasme et remporta un prix pour faire plaisir à la vieille maman Valérius, avec laquelle elle continuait de vivre. La première fois que Raoul avait revu Christine à l’Opéra, il avait été charmé par la beauté de la jeune fille et par l’évocation des douces images d’autrefois, mais il avait été plutôt étonné du côté négatif de son art. Elle semblait détachée de tout. Il revint l’écouter. Il la suivait dans les coulisses. Il l’attendit derrière un portant. Il essaya d’attirer son attention. Plus d’une fois, il l’accompagna jusque vers le seuil de sa loge, mais elle ne le voyait pas. Elle semblait du reste ne voir personne. C’était l’indifférence qui passait. Raoul en souffrit, car elle était belle ; il était timide et n’osait s’avouer à lui-même qu’il l’aimait. Et puis, ça avait été le coup de tonnerre de la soirée de gala : les cieux déchirés, une voix d’ange se faisant entendre sur la terre pour le ravissement des hommes et la consommation de son cœur… 

 Et puis, et puis, il y avait eu cette voix d’homme derrière la porte : « Il faut m’aimer ! » et personne dans la loge… 

 Pourquoi avait-elle ri quand il lui avait dit, dans le moment qu’elle rouvrait les yeux : « Je suis le petit enfant qui a ramassé votre écharpe dans la mer » ? Pourquoi ne l’avait-elle pas reconnu ? Et pourquoi lui avait-elle écrit ? 

 Oh ! cette côte est longue… longue… Voici le crucifix des trois chemins… Voici la lande déserte, la bruyère glacée, le paysage immobile sous le ciel blanc. Les vitres tintinnabulent, lui brisent leurs carreaux dans les oreilles… Que de bruit fait cette diligence qui avance si peu ! Il reconnaît les chaumières… les enclos, les talus, les arbres du chemin… Voici le dernier détour de la route, et puis on dévalera et ce sera la mer… la grande baie de Perros… 

 Alors, elle est descendue à l’auberge du Soleil-Couchant. Dame ! Il n’y en a pas d’autre. Et puis, on y est très bien. Il se rappelle que, dans le temps, on y racontait de belles histoires ! Comme son cœur bat ! Qu’est-ce qu’elle va dire en le voyant ? 

 La première personne qu’il aperçoit en entrant dans la vieille salle enfumée de l’auberge est la maman Tricard. Elle le reconnaît. Elle lui fait des compliments. Elle lui demande ce qui l’amène. Il rougit. Il dit que, venu pour affaire à Lannion, il a tenu à « pousser jusque-là pour lui dire bonjour ». Elle veut lui servir à déjeuner, mais il dit : « Tout à l’heure. » Il semble attendre quelque chose ou quelqu’un. La porte s’ouvre. Il est debout. Il ne s’est pas trompé : c’est elle ! Il veut parler, il retombe. Elle reste devant lui souriante, nullement étonnée. Sa figure est fraîche et rose comme une fraise venue à l’ombre. Sans doute, la jeune fille est-elle émue par une marche rapide. Son sein qui renferme un cœur sincère se soulève doucement. Ses yeux, clairs miroirs d’azur pâle, de la couleur des lacs qui rêvent, immobiles, tout là-haut vers le nord du monde, ses yeux lui apportent tranquillement le reflet de son âme candide. Le vêtement de fourrure est entrouvert sur une taille souple, sur la ligne harmonieuse de son jeune corps plein de grâce. Raoul et Christine se regardent longuement. La maman Tricard sourit et, discrète, s’esquive. Enfin Christine parle : 

 « Vous êtes venu et cela ne m’étonne point. J’avais le pressentiment que je vous retrouverais ici, dans cette auberge, en revenant de la messe. Quelqu’un me l’a dit, là-bas. Oui, on m’avait annoncé votre arrivée. 

 — Qui donc ? » demande Raoul, en prenant dans ses mains la petite main de Christine que celle-ci ne lui retire pas. 

 « Mais, mon pauvre papa qui est mort. » 

 Il y eut un silence entre les deux jeunes gens. 

 Puis, Raoul reprend : 

 « Est-ce que votre papa vous a dit que je vous aimais, Christine, et que je ne puis vivre sans vous ? » 

 Christine rougit jusqu’aux cheveux et détourne la tête. Elle dit, la voix tremblante : 

 « Moi ? Vous êtes fou, mon ami. » 

 Et elle éclate de rire pour se donner, comme on dit, une contenance. 

 « Ne riez pas, Christine, c’est très sérieux. » 

 Et elle réplique, grave : 

 « Je ne vous ai point fait venir pour que vous me disiez des choses pareilles. 

 — Vous m’avez « fait venir », Christine ; vous avez deviné que votre lettre ne me laisserait point indifférent et que j’accourrais à Perros. Comment avez-vous pu penser cela, si vous n’avez pas pensé que je vous aimais ? 

 — J’ai pensé que vous vous souviendriez des jeux de notre enfance auxquels mon père se mêlait si souvent. Au fond, je ne sais pas bien ce que j’ai pensé… J’ai peut-être eu tort de vous écrire… Votre apparition si subite l’autre soir dans ma loge, m’avait reporté loin, bien loin dans le passé, et je vous ai écrit comme une petite fille que j’étais alors, qui serait heureuse de revoir, dans un moment de tristesse et de solitude, son petit camarade à côté d’elle… » 

 Un instant, ils gardent le silence. Il y a dans l’attitude de Christine quelque chose que Raoul ne trouve point naturel sans qu’il lui soit possible de préciser sa pensée. Cependant, il ne la sent pas hostile ; loin de là… la tendresse désolée de ses yeux le renseigne suffisamment. Mais pourquoi cette tendresse est-elle désolée ?… Voilà peut-être ce qu’il faut savoir et ce qui irrite déjà le jeune homme… 

 « Quand vous m’avez vu dans votre loge, c’était la première fois que vous m’aperceviez, Christine ? » 

 Celle-ci ne sait pas mentir. Elle dit : « Non ! je vous avais déjà aperçu plusieurs fois dans la loge de votre frère. Et puis aussi sur le plateau. 

 — Je m’en doutais ! fait Raoul en se pinçant les lèvres. Mais pourquoi donc alors, quand vous m’avez vu dans votre loge, à vos genoux, et vous faisant souvenir que j’avais ramassé votre écharpe dans la mer, pourquoi avez-vous répondu comme si vous ne me connaissiez point et aussi avez-vous ri ? » 

 Le ton de ces questions est si rude que Christine regarde Raoul, étonnée, et ne lui répond pas. Le jeune homme est stupéfait lui-même de cette querelle subite, qu’il ose dans le moment même où il s’était promis de faire entendre à Christine des paroles de douceur, d’amour et de soumission. Un mari, un amant qui a tous les droits, ne parlerait pas autrement à sa femme ou à sa maîtresse qui l’aurait offensé. Mais il s’irrite lui-même de ses torts, et, se jugeant stupide, il ne trouve d’autre issue à cette ridicule situation que dans la décision farouche qu’il prend de se montrer odieux. 

 « Vous ne me répondez pas ! fait-il, rageur et malheureux. Eh bien, je vais répondre pour vous, moi ! C’est qu’il y avait quelqu’un dans cette loge qui vous gênait, Christine ! quelqu’un à qui vous ne vouliez point montrer que vous pouviez vous intéresser à une autre personne qu’à lui !… 

 — Si quelqu’un me gênait, mon ami ! interrompit Christine sur un ton glacé… si quelqu’un me gênait, ce soir-là, ce devait être vous, puisque c’est vous que j’ai mis à la porte !… 

 — Oui !… pour rester avec l’autre !… 

 — Que dites-vous, monsieur ? fait la jeune femme haletante… et de quel autre s’agit-il ici ? 

 — De celui à qui vous avez dit : « Je ne chante que pour vous ! Je vous ai donné mon âme ce soir, et je suis morte ! » 

 Christine a saisi le bras de Raoul : elle le lui étreint avec une force que l’on ne soupçonnerait point chez cet être fragile. 

 « Vous écoutiez donc derrière la porte ? 

 — Oui ! parce que je vous aime… Et j’ai tout entendu… 

 — Vous avez entendu quoi ? » Et la jeune fille, redevenue étrangement calme, laisse le bras de Raoul. 

 « Il vous a dit : Il faut m’aimer ! » 

 À ces mots, une pâleur cadavérique se répand sur le visage de Christine, ses yeux se cernent… Elle chancelle, elle va tomber. Raoul se précipite, tend les bras, mais déjà Christine a surmonté cette défaillance passagère, et, d’une voix basse, presque expirante : 

 « Dites ! dites encore ! dites tout ce que vous avez entendu ! » 

 Raoul la regarde, hésite, ne comprend rien à ce qui se passe. 

 « Mais, dites donc ! Vous voyez bien que vous me faites mourir !… 

 — J’ai entendu encore qu’il vous a répondu, quand vous lui eûtes dit que vous lui aviez donné votre âme : « Ton âme est bien belle, mon enfant, et je te remercie. Il n’y a point d’empereur qui ait reçu un pareil cadeau ! Les anges ont pleuré ce soir ! » 

 Christine a porté la main sur son cœur. Elle fixe Raoul dans une émotion indescriptible. Son regard est tellement aigu, tellement fixe, qu’il paraît celui d’une insensée. Raoul est épouvanté. Mais voilà que les yeux de Christine deviennent humides et sur ses joues d’ivoire glissent deux perles, deux lourdes larmes… 

 « Christine !… 

 — Raoul !… » 

 Le jeune homme veut la saisir, mais elle lui glisse dans les mains et elle se sauve dans un grand désordre. 

 Pendant que Christine restait enfermée dans sa chambre, Raoul se faisait mille reproches de sa brutalité ; mais, d’autre part, la jalousie reprenait son galop dans ses veines en feu. Pour que la jeune fille eût montré une pareille émotion en apprenant que l’on avait surpris son secret, il fallait que celui-ci fût d’importance ! Certes, Raoul, en dépit de ce qu’il avait entendu, ne doutait point de la pureté de Christine. Il savait qu’elle avait une grande réputation de sagesse et il n’était point si novice qu’il ne comprît la nécessité où se trouve acculée parfois une artiste d’entendre des propos d’amour. Elle y avait bien répondu en affirmant qu’elle avait donné son âme, mais de toute évidence, il ne s’agissait en tout ceci que de chant et de musique. De toute évidence ? Alors, pourquoi cet émoi tout à l’heure ? Mon Dieu, que Raoul était malheureux ! Et, s’il avait tenu l’homme, la voix d’homme, il lui aurait demandé des explications précises. 

 Pourquoi Christine s’est-elle enfuie ? Pourquoi ne descendait-elle point ? 

 Il refusa de déjeuner. Il était tout à fait marri et sa douleur était grande de voir s’écouler loin de la jeune Suédoise, ces heures qu’il avait espérées si douces. Que ne venait-elle avec lui parcourir le pays où tant de souvenirs leur étaient communs ? Et pourquoi, puisqu’elle semblait ne plus rien avoir à faire à Perros et, qu’en fait, elle n’y faisait rien, ne reprenait-elle point aussitôt le chemin de Paris ? Il avait appris que le matin, elle avait fait dire une messe pour le repos de l’âme du père Daaé et qu’elle avait passé de longues heures en prière dans la petite église et sur la tombe du ménétrier. 

 Triste, découragé, Raoul s’en fut vers le cimetière qui entourait l’église. Il en poussa la porte. Il erra solitaire parmi les tombes, déchiffrant les inscriptions, mais comme il arrivait derrière l’abside, il fut tout de suite renseigné par la note éclatante des fleurs qui soupiraient sur le granit tombal et débordaient jusque sur la terre blanche. Elles embaumaient tout ce coin glacé de l’hiver breton. C’étaient de miraculeuses roses rouges qui paraissaient écloses du matin, dans la neige. C’était un peu de vie chez les morts, car la mort, là, était partout. Elle aussi débordait de la terre qui avait rejeté son trop-plein de cadavres. Des squelettes et des crânes par centaines étaient entassés contre le mur de l’église, retenus simplement par un léger réseau de fils de fer qui laissait à découvert tout le macabre édifice. Les têtes de morts, empilées, alignées comme des briques, consolidées dans les intervalles par des os fort proprement blanchis, semblaient former la première assise sur laquelle on avait maçonné les murs de la sacristie. La porte de cette sacristie s’ouvrait au milieu de cet ossuaire, tel qu’on en voit beaucoup au long des vieilles églises bretonnes. 

 Raoul pria pour Daaé, puis, lamentablement impressionné par ces sourires éternels qu’ont les bouches des têtes de morts, il sortit du cimetière, remonta le coteau et s’assit au bord de la lande qui domine la mer. Le vent courait méchamment sur les grèves, aboyant après la pauvre et timide clarté du jour. Celle-ci céda, s’enfuit et ne fut plus qu’une raie livide à l’horizon. Alors, le vent se tut. C’était le soir. Raoul était enveloppé d’ombres glacées, mais il ne sentait pas le froid. Toute sa pensée errait sur la lande déserte et désolée, tout son souvenir. C’était là, à cette place, qu’il était venu souvent, à la tombée du jour, avec la petite Christine, pour voir danser les korrigans, juste au moment où la lune se lève. Pour son compte, il n’en avait jamais aperçu, et cependant il avait de bons yeux. Christine, au contraire, qui était un peu myope, prétendait en avoir vu beaucoup. Il sourit à cette idée, et puis, tout à coup, il tressaillit. Une forme, une forme précise, mais qui était venue là sans qu’il sût comment, sans que le moindre bruit l’eût averti, une forme débout à son côté, disait : 

 « Croyez-vous que les korrigans viendront ce soir ? » 

 C’était Christine. Il voulut parler. Elle lui ferma la bouche de sa main gantée. 

 « Écoutez-moi, Raoul, je suis résolue à vous dire quelque chose de grave, de très grave ! » 

 Sa voix tremblait. Il attendit. 

 Elle reprit, oppressée. 

 « Vous rappelez-vous, Raoul, la légende de l’Ange de la musique ? 

 — Si je m’en souviens ! fit-il, je crois bien que c’est ici que votre père nous l’a contée pour la première fois. 

 — C’est ici aussi qu’il m’a dit : « Quand je serai au ciel, mon enfant, je te l’enverrai. » Eh bien, Raoul, mon père est au ciel et j’ai reçu la visite de l’Ange de la musique. 

 — Je n’en doute pas », répliqua le jeune homme gravement, car il croyait comprendre que dans une pensée pieuse, son amie mêlait le souvenir de son père à l’éclat de son dernier triomphe. 

 Christine parut légèrement étonnée du sang-froid avec lequel le vicomte de Chagny apprenait qu’elle avait reçu la visite de l’Ange de la musique. 

 « Comment l’entendez-vous, Raoul ? » fit-elle, en penchant sa figure pâle si près du visage du jeune homme que celui-ci put croire que Christine allait lui donner un baiser, mais elle ne voulait que lire, malgré les ténèbres, dans ses yeux. 

 « J’entends, répliqua-t-il, qu’une créature humaine ne chante point comme vous avez chanté l’autre soir, sans qu’intervienne quelque miracle, sans que le Ciel y soit pour quelque chose. Il n’est point de professeur sur la terre qui puisse vous apprendre des accents pareils. Vous avez entendu l’Ange de la musique, Christine. 

 — Oui, fit-elle solennellement, dans ma loge. C’est là qu’il vient me donner ses leçons quotidiennes. » 

 Le ton dont elle dit cela était si pénétrant et si singulier que Raoul la regarda inquiet, comme on regarde une personne qui dit une énormité ou affirme quelque vision folle à laquelle elle croit de toutes les forces de son pauvre cerveau malade. Mais elle s’était reculée et elle n’était plus, immobile, qu’un peu d’ombre dans la nuit. 

 « Dans votre loge ? répéta-t-il comme un écho stupide. 

 — Oui, c’est là que je l’ai entendu et je n’ai pas été seule à l’entendre… 

 — Qui donc l’a entendu encore, Christine ? 

 — Vous, mon ami. 

 — Moi ? j’ai entendu l’Ange de la musique ? 

 — Oui, l’autre soir, c’est lui qui parlait quand vous écoutiez derrière la porte de ma loge. C’est lui qui m’a dit : « Il faut m’aimer. » Mais je croyais bien être la seule à percevoir sa voix. Aussi, jugez de mon étonnement quand j’ai appris, ce matin, que vous pouviez l’entendre, vous aussi… » 

 Raoul éclata de rire. Et aussitôt, la nuit se dissipa sur la lande déserte et les premiers rayons de la lune vinrent envelopper les jeunes gens. Christine s’était retournée, hostile, vers Raoul. Ses yeux, ordinairement si doux, lançaient des éclairs. 

 « Pourquoi riez-vous ? Vous croyez peut-être avoir entendu une voix d’homme ? 

 — Dame ! » répondit le jeune homme, dont les idées commençaient à se brouiller devant l’attitude de bataille de Christine. 

 « C’est vous, Raoul ! vous qui me dites cela ! un ancien petit compagnon à moi ! un ami de mon père ! Je ne vous reconnais plus. Mais que croyez-vous donc ? Je suis une honnête fille, moi, monsieur le vicomte de Chagny, et je ne m’enferme point avec des voix d’homme, dans ma loge. Si vous aviez ouvert la porte, vous auriez vu qu’il n’y avait personne ! 

 — C’est vrai ! Quand vous avez été partie, j’ai ouvert cette porte et je n’ai trouvé personne dans la loge… 

 — Vous voyez bien… alors ? » 

 Le comte fit appel à tout son courage. 

 « Alors, Christine, je pense qu’on se moque de vous ! » 

 Elle poussa un cri et s’enfuit. Il courut derrière elle, mais elle lui jeta, dans une irritation farouche : 

 « Laissez-moi ! laissez-moi ! » 

 Et elle disparut. Raoul rentra à l’auberge très las, très découragé et très triste. 

 Il apprit que Christine venait de monter dans sa chambre et qu’elle avait annoncé qu’elle ne descendrait pas pour dîner. Le jeune homme demanda si elle n’était point malade. La brave aubergiste lui répondit d’une façon ambiguë que, si elle était souffrante, ce devait être d’un mal qui n’était point bien grave, et, comme elle croyait à la fâcherie de deux amoureux, elle s’éloigna en haussant les épaules et en exprimant sournoisement la pitié qu’elle avait pour des jeunes gens qui gaspillaient en vaines querelles les heures que le bon Dieu leur a permis de passer sur la terre. Raoul dîna tout seul, au coin de l’âtre et, comme vous pensez bien, de façon fort maussade. Puis, dans sa chambre, il essaya de lire, puis, dans son lit, il essaya de dormir. Aucun bruit ne se faisait entendre dans l’appartement à côté. Que faisait Christine ? Dormait-elle ? Et si elle ne dormait point, à quoi pensait-elle ? Et lui, à quoi pensait-il ? Eût-il été seulement capable de le dire ? La conversation étrange qu’il avait eue avec Christine l’avait tout à fait troublé !… Il pensait moins à Christine qu’ autour de Christine, et cet « autour » était si diffus, si nébuleux, si insaisissable, qu’il en éprouvait un très curieux et très angoissant malaise. 

 Ainsi les heures passaient très lentes ; il pouvait être onze heures et demie de la nuit quand il entendit distinctement marcher dans la chambre voisine de la sienne. C’était un pas léger, furtif. Christine ne s’était donc pas touchée ? Sans raisonner ses gestes, le jeune homme s’habilla à la hâte, en prenant garde de faire le moindre bruit. Et, prêt à tout, il attendait. Prêt à quoi ? Est-ce qu’il savait ? Son cœur bondit quand il entendit la porte de Christine tourner lentement sur ses gonds. Où allait-elle à cette heure où tout reposait dans Perros ? Il entrouvrit tout doucement sa porte et put voir, dans un rayon de lune, la forme blanche de Christine qui glissait précautionneusement dans le corridor. Elle atteignit l’escalier ; elle descendit et, lui, au-dessus d’elle, se pencha sur la rampe. Soudain, il entendit deux voix qui s’entretenaient rapidement. Une phrase lui arriva : « Ne perdez pas la clef. » C’était la voix de l’hôtesse. En bas, on ouvrit la porte qui donnait sur la rade. On la referma. Et tout rentra dans le calme. Raoul revint aussitôt dans sa chambre et courut à sa fenêtre qu’il ouvrit. La forme blanche de Christine se dressait sur le quai désert. 

 Ce premier étage de l’auberge du Soleil-Couchant n’était guère élevé et un arbre en espalier qui tendait ses branches aux bras impatients de Raoul permit à celui-ci d’être dehors sans que l’hôtesse pût soupçonner son absence. Aussi, quelle ne fut pas la stupéfaction de la brave dame, le lendemain matin, quand on lui apporta le jeune homme quasi glacé, plus mort que vif, et qu’elle apprit qu’on l’avait trouvé étendu tout de son long sur les marches du maître-autel de la petite église de Perros. Elle courut apprendre presto la nouvelle à Christine, qui descendit en hâte et prodigua, aidée de l’aubergiste, ses soins inquiets au jeune homme qui ne tarda point à ouvrir les yeux et revint tout à fait à la vie en apercevant au-dessus de lui le charmant visage de son amie. 

 Que s’était-il donc passé ? M. le commissaire Mifroid eut l’occasion, quelques semaines plus tard, quand le drame de l’Opéra entraîna l’action du ministère public, d’interroger le vicomte de Chagny sur les événements de la nuit de Perros, et voici de quelle sorte ceux-ci furent transcrits sur les feuilles du dossier d’enquête. (Cote 150). 

 Demande. – Mlle Daaé ne vous avait pas vu descendre de votre chambre par le singulier chemin que vous aviez choisi ? 

 Réponse. – Non, monsieur, non, non. Cependant, j’arrivai derrière elle en négligeant d’étouffer le bruit de mes pas. Je ne demandais alors qu’une chose, c’est qu’elle se retournât, qu’elle me vit et qu’elle me reconnût. Je venais de me dire, en effet, que ma poursuite était tout à fait incorrecte et que la façon d’espionnage à laquelle je me livrais était indigne de moi. Mais elle ne sembla point m’entendre et, de fait, elle agit comme si je n’avais pas été là. Elle quitta tranquillement le quai et puis, tout à coup, remonta rapidement le chemin. L’horloge de l’église venait de sonner minuit moins un quart, et il me parut que le son de l’heure avait déterminé la hâte de sa course, car elle se prit presque à courir. Ainsi arriva-t-elle à la porte du cimetière. 

 D. – La porte du cimetière était-elle ouverte ? 

 R. – Oui, monsieur, et cela me surprit, mais ne parut nullement étonner Mlle Daaé. 

 D. – Il n’y avait personne dans le cimetière ? 

 R. – Je ne vis personne. S’il y avait eu quelqu’un, je l’aurais vu. La lumière de la lune était éblouissante et la neige qui couvrait la terre, en nous renvoyant ses rayons, faisait la nuit plus claire encore. 

 D. – On ne pouvait pas se cacher derrière les tombes ? 

 R. – Non, monsieur. Ce sont de pauvres pierres tombales qui disparaissaient sous la couche de neige et qui alignaient leurs croix au ras du sol. Les seules ombres étaient celles de ces croix et les deux nôtres. L’église était toute éblouissante de clarté. Je n’ai jamais vu une pareille lumière nocturne. C’était très beau, très transparent et très froid. Je n’étais jamais allé la nuit dans les cimetières, et j’ignorais qu’on pût y trouver une semblable lumière, « une lumière qui ne pèse rien ». 

 D. – Vous êtes superstitieux ? 

 R. – Non, monsieur, je suis croyant. 

 D. – Dans quel état d’esprit étiez-vous ? 

 R. – Très sain et très tranquille, ma foi. Certes, la sortie insolite de Mlle Daaé m’avait tout d’abord profondément troublé ; mais aussitôt que je vis la jeune fille pénétrer dans le cimetière, je me dis qu’elle y venait accomplir quelque vœu sur la tombe paternelle, et je trouvai la chose si naturelle que je reconquis tout mon calme. J’étais simplement étonné qu’elle ne m’eût pas encore entendu marcher derrière elle, car la neige craquait sous mes pas. Mais sans doute était-elle tout absorbée par sa pensée pieuse. Je résolus du reste de ne la point troubler et, quand elle fut parvenue à la tombe de son père, je restai à quelques pas derrière elle. Elle s’agenouilla dans la neige, fit le signe de la croix et commença de prier. À ce moment, minuit sonna. Le douzième coup tintait encore à mon oreille quand, soudain, je vis la jeune fille relever la tête ; son regard fixa la voûte céleste, ses bras se tendirent vers l’astre des nuits ; elle me parut en extase et je me demandais encore quelle avait été la raison subite et déterminante de cette extase quand moi-même je relevai la tête, je jetai autour de moi un regard éperdu et tout mon être se tendit vers l’Invisible, l’invisible qui nous jouait de la musique. Et quelle musique ! Nous la connaissions déjà ! Christine et moi l’avions déjà entendue en notre jeunesse. Mais jamais sur le violon du père Daaé, elle ne s’était exprimée avec un art aussi divin. Je ne pus mieux faire, en cet instant, que de me rappeler tout ce que Christine venait de me dire de l’Ange de la musique, et je ne sus trop que penser de ces sons inoubliables qui, s’ils ne descendaient pas du ciel, laissaient ignorer leur origine sur terre. Il n’y avait point là d’instrument ni de main pour conduire l’archet. Oh ! je me rappelai l’admirable mélodie. C’était la Résurrection de Lazare, que le père Daaé nous jouait dans ses heures de tristesse et de foi. L’Ange de Christine aurait existé qu’il n’aurait pas mieux joué cette nuit-là avec le violon du défunt ménétrier. L’invocation de Jésus nous ravissait à la terre, et, ma foi, je m’attendis presque à voir se soulever la pierre du tombeau du père de Christine. L’idée me vint aussi que Daaé avait été enterré avec son violon et, en vérité, je ne sais point jusqu’où, dans cette minute funèbre et rayonnante, au fond de ce petit dérobé cimetière de province, à côté de ces têtes de morts qui nous riaient de toutes leurs mâchoires immobiles, non je ne sais point jusqu’où s’en fut mon imagination, ni où elle s’arrêta. 

 Mais la musique s’était tue et je retrouvai mes sens. Il me sembla entendre du bruit du côté des têtes de morts de l’ossuaire. 

 D. – Ah ! ah ! vous avez entendu du bruit du côté de l’ossuaire ? 

 R. – Oui, il m’a paru que les têtes de morts ricanaient maintenant et je n’ai pu m’empêcher de frissonner. 

 D. – Vous n’avez point pensé tout de suite que derrière l’ossuaire pouvait se cacher justement le musicien céleste qui venait de tant vous charmer ? 

 R. – J’ai si bien pensé cela, que je n’ai plus pensé qu’à cela, monsieur le commissaire, et que j’en oubliai de suivre Mlle Daaé qui venait de se relever et gagnait tranquillement la porte du cimetière. Quant à elle, elle était tellement absorbée, qu’il n’est point étonnant qu’elle ne m’ait pas aperçu. Je ne bougeai point, les yeux fixés vers l’ossuaire, décidé à aller jusqu’au bout de cette incroyable aventure et d’en connaître le fin mot. 

 D. – Et alors, qu’arriva-t-il pour qu’on vous ait retrouvé au matin, étendu à demi mort, sur les marches du maître-autel ? 

 R. – Oh ! ce fut rapide… Une tête de mort roula à mes pieds… puis une autre… puis une autre… On eût dit que j’étais le but de ce funèbre jeu de boules. Et j’eus cette imagination qu’un faux mouvement avait dû détruire l’harmonie de l’échafaudage derrière lequel se dissimulait notre musicien. Cette hypothèse m’apparut d’autant plus raisonnable qu’une ombre glissa tout à coup sur le mur éclatant de la sacristie. 

 Je me précipitai. L’ombre avait déjà, poussant la porte, pénétré dans l’église. J’avais des ailes, l’ombre avait un manteau. Je fus assez rapide pour saisir un coin du manteau de l’ombre. À ce moment, nous étions, l’ombre et moi, juste devant le maître-autel et les rayons de la lune, à travers le grand vitrail de l’abside, tombaient droit devant nous. Comme je ne lâchai point le manteau, l’ombre se retourna et, le manteau dont elle était enveloppée s’étant entrouvert, je vis, monsieur le juge, comme je vous vois, une effroyable tête de mort qui dardait sur moi un regard où brûlaient les feux de l’enfer. Je crus avoir affaire à Satan lui-même et, devant cette apparition d’outre-tombe, mon cœur, malgré tout son courage, défaillit, et je n’ai plus souvenir de rien jusqu’au moment où je me réveillai dans ma petite chambre de l’auberge du Soleil-Couchant. 

 Chapitre 7 

 Une visite à la loge n∘ 5 

 NOUS AVONS QUITTÉ MM. Firmin Richard et Armand Moncharmin dans le moment qu’ils se décidaient à aller faire une petite visite à la première loge n∘ 5.  Ils ont laissé derrière eux le large escalier qui conduit du vestibule de l’administration à la scène et ses dépendances ; ils ont traversé la scène (le plateau), ils sont entrés dans le théâtre par l’entrée des abonnés, puis, dans la salle, par le premier couloir à gauche. Ils se sont alors glissés entre les premiers rangs des fauteuils d’orchestre et ont regardé la première loge n∘ 5. Ils la virent mal à cause qu’elle était plongée dans une demi-obscurité et que d’immenses housses étaient jetées sur le velours rouge des appuis-main. 

 À ce moment, ils étaient presque seuls dans l’immense vaisseau ténébreux et un grand silence les entourait. C’était l’heure tranquille où les machinistes vont boire. 

 L’équipe avait momentanément vidé le plateau, laissant un décor moitié planté ; quelques rais de lumière (une lumière blafarde, sinistre, qui semblait volée à un astre moribond), s’étaient insinués par on ne sait quelle ouverture, jusqu’à une vieille tour qui dressait ses créneaux en carton sur la scène ; les choses, dans cette nuit factice, ou plutôt dans ce jour menteur, prenaient d’étranges formes. Sur les fauteuils de l’orchestre, la toile qui les recouvrait avait l’apparence d’une mer en furie, dont les vagues glauques avaient été instantanément immobilisées sur l’ordre secret du géant des tempêtes, qui, comme chacun sait, s’appelle Adamastor. MM. Moncharmin et Richard étaient les naufragés de ce bouleversement immobile d’une mer de toile peinte. Ils avançaient vers les loges de gauche, à grandes brassées, comme des marins qui ont abandonné leur barque et cherchent à gagner le rivage. Les huit grandes colonnes en échaillon poli se dressaient dans l’ombre comme autant de prodigieux pilotis destinés à soutenir la falaise menaçante, croulante et ventrue, dont les assises étaient figurées par les lignes circulaires, parallèles et fléchissantes des balcons des premières, deuxièmes et troisièmes loges. Du haut, tout en haut de la falaise, perdues dans le ciel de cuivre de M. Lenepveu, des figures grimaçaient, ricanaient, se moquaient, se gaussaient de l’inquiétude de MM. Moncharmin et Richard. C’étaient pourtant des figures fort sérieuses à l’ordinaire. Elles s’appelaient : Isis, Amphitrite, Hébé, Flore, Pandore, Psyché, Thétis, Pomone, Daphné, Clythie, Galatée, Aréthuse. Oui, Aréthuse elle-même et Pandore que tout le monde connaît à cause de sa boîte, regardaient les deux nouveaux directeurs de l’Opéra qui avaient fini par s’accrocher à quelque épave, et qui, de là, contemplaient en silence la première loge n∘ 5. J’ai dit qu’ils étaient inquiets. Du moins, je le présume. M. Moncharmin, en tout cas, avoue qu’il était impressionné. Il dit textuellement : « Cette balançoire (quel style !) du fantôme de l’Opéra, sur laquelle on nous avait si gentiment fait monter, depuis que nous avions pris la succession de MM. Poligny et Debienne, avait fini sans doute par troubler l’équilibre de mes facultés imaginatives, et, à tout prendre, visuelles, car (était-ce le décor exceptionnel dans lequel nous nous mouvions, au centre d’un incroyable silence qui nous impressionna à ce point ?… fûmes-nous le jouet d’une sorte d’hallucination rendue possible par la quasi-obscurité de la salle et la pénombre qui baignait la loge n∘ 5 ?) car j’ai vu et Richard aussi a vu, dans le même moment, une forme dans la loge n∘ 5. Richard n’a rien dit ; moi, non plus, du reste. Mais nous nous sommes pris la main d’un même geste. Puis, nous avons attendu quelques minutes ainsi, sans bouger, les yeux toujours fixés sur le même point : mais la forme avait disparu. Alors, nous sommes sortis et, dans le couloir, nous nous sommes fait part de nos impressions et nous avons parlé de la forme. Le malheur est que ma forme, à moi, n’était pas du tout la forme de Richard. Moi, j’avais vu comme une tête de mort qui était posée sur le rebord de la loge, tandis que Richard avait aperçu une forme de vieille femme qui ressemblait à la mère Giry. Si bien que nous vîmes que nous avions été réellement le jouet d’une illusion et que nous courûmes sans plus tarder et en riant comme des fous à la première loge n∘ 5, dans laquelle nous entrâmes et dans laquelle nous ne trouvâmes plus aucune forme. » 

 Et maintenant nous voici dans la loge n∘ 5. 

 C’est une loge comme toutes les autres premières loges. En vérité, rien ne distingue cette loge de ses voisines. 

 MM. Moncharmin et Richard, s’amusant ostensiblement et riant l’un de l’autre, remuaient les meubles de la loge, soulevaient les housses et les fauteuils et examinaient en particulier celui sur lequel la voix avait l’habitude de s’asseoir. Mais ils constatèrent que c’était un honnête fauteuil, qui n’avait rien de magique. En somme, la loge était la plus ordinaire des loges, avec sa tapisserie rouge, ses fauteuils, sa carpette et son appui-main en velours rouge. Après avoir tâté le plus sérieusement du monde la carpette et n’avoir, de ce côté comme des autres, rien découvert de spécial, ils descendirent dans la baignoire du dessous, qui correspondait à la loge n∘ 5. Dans la baignoire n∘ 5, qui est juste au coin de la première sortie de gauche des fauteuils d’orchestre, ils ne trouvèrent rien non plus qui méritât d’être signalé. 

 « Tous ces gens-là se moquent de nous, finit par s’écrier Firmin Richard ; samedi, on joue Faust, nous assisterons à la représentation tous les deux dans la première loge n∘ 5 ! » 

 Chapitre 8 

 Où MM. Firmin Richard et Armand Moncharmin ont l’audace de faire représenter « Faust » dans une salle « maudite » et de l’effroyable événement qui en résulta 

 MAIS LE SAMEDI MATIN, en arrivant dans leur bureau, les directeurs trouvèrent une double lettre de F. de l’O. ainsi conçue :  Mes chers directeurs, 

 C’est donc la guerre ? 

 Si vous tenez encore à la paix, voici mon ultimatum. 

 Il est aux quatre conditions suivantes : 

 1 ∘ Me rendre ma loge – et je veux qu’elle soit à ma libre disposition dès maintenant ; 

 2 ∘ Le rôle de « Marguerite » sera chanté ce soir par Christine Daaé. Ne vous occupez pas de la Carlotta qui sera malade ; 

 3 ∘ Je tiens absolument aux bons et loyaux services de Mme Giry, mon ouvreuse, que vous réintégrerez immédiatement dans ses fonctions ; 

 4 ∘ Faites-moi connaître par une lettre remise à Mme Giry, qui me la fera parvenir, que vous acceptez, comme vos prédécesseurs, les conditions de mon cahier des charges relatives à mon indemnité mensuelle. Je vous ferai savoir ultérieurement dans quelle forme vous aurez à me la verser. 

 Sinon. vous donnerez Faust, ce soir, dans une salle maudite. 

 À bon entendeur, salut ! 

 F. de l’O. 

 « Eh bien, il m’embête, moi !… Il m’embête ! » hurla Richard, en dressant ses poings vengeurs et en les laissant retomber avec fracas sur la table de son bureau. 

 Sur ces entrefaites, Mercier, l’administrateur, entra. 

 « Lachenal voudrait voir l’un de ces messieurs, dit-il. Il paraît que l’affaire est urgente, et le bonhomme me paraît tout bouleversé. 

 — Qui est ce Lachenal ? interrogea Richard. 

 — C’est votre écuyer en chef. 

 — Comment ! mon écuyer en chef ? 

 — Mais oui, monsieur, expliqua Mercier… il y a à l’Opéra plusieurs écuyers, et M. Lachenal est leur chef. 

 — Et qu’est-ce qu’il fait, cet écuyer ? 

 — Il a la haute direction de l’écurie. 

 — Quelle écurie ? 

 — Mais la vôtre, monsieur, l’écurie de l’Opéra ! 

 — Il y a une écurie à l’Opéra ? Ma foi, je n’en savais rien ! Et où se trouve-t-elle ? 

 — Dans les dessous, du côté de la Rotonde. C’est un service très important, nous avons douze chevaux. 

 — Douze chevaux ! Et pour quoi faire, grand Dieu ? 

 — Mais pour les défilés de La Juive, du Prophète, etc., il faut des chevaux dressés et qui « connaissent les planches ». Les écuyers sont chargés de les leur apprendre. M. Lachenal y est fort habile. C’est l’ancien directeur des écuries de Franconi. 

 — Très bien… mais qu’est-ce qu’il me veut ? 

 — Je n’en sais rien… je ne l’ai jamais vu dans un état pareil. 

 — Faites-le entrer !… » 

 M. Lachenal entre. Il a une cravache à la main et en cingle nerveusement l’une de ses bottes. 

 « Bonjour, monsieur Lachenal, fit Richard impressionné. Qu’est-ce qui nous vaut l’honneur de votre visite ? 

 — Monsieur le directeur, je viens vous demander de mettre toute l’écurie à la porte. 

 — Comment ! vous voulez mettre à la porte nos chevaux ? 

 — Il ne s’agit pas des chevaux, mais des palefreniers. 

 — Combien avez-vous de palefreniers, monsieur Lachenal ? 

 — Six ! 

 — Six palefreniers ! C’est au moins trop de deux ! 

 — Ce sont là des « places », interrompit Mercier, qui ont été créées et qui nous ont été imposées par le sous-secrétariat des Beaux-Arts. Elles sont occupées par des protégés du gouvernement, et si j’ose me permettre… 

 — Le gouvernement, je m’en fiche !… affirma Richard avec énergie. Nous n’avons pas besoin de plus de quatre palefreniers pour douze chevaux. 

 — Onze ! rectifia M. l’écuyer en chef. 

 — Douze ! répéta Richard. 

 — Onze ! répète Lachenal. 

 — Ah ! c’est M. l’administrateur qui m’avait dit que vous aviez douze chevaux ! 

 — J’en avais douze, mais je n’en ai plus que onze depuis que l’on nous a volé César ! » 

 Et M. Lachenal se donne un grand coup de cravache sur la botte. 

 « On nous a volé César, s’écria M. l’administrateur ; César, le cheval blanc du Prophète ? 

 – Il n’y a pas deux Césars ! déclara d’un ton sec M. l’écuyer en chef. J’ai été dix ans chez Franconi et j’en ai vu, des chevaux ! Eh bien, il n’y a pas deux Césars ! Et on nous l’a volé. 

 — Comment cela ? 

 — Eh ! je n’en sais rien ! Personne n’en sait rien ! Voilà pourquoi je viens vous demander de mettre toute l’écurie à la porte. 

 — Qu’est-ce qu’ils disent, vos palefreniers ? 

 — Des bêtises… les uns accusent des figurants… les autres prétendent que c’est le concierge de l’administration. 

 — Le concierge de l’administration ? J’en réponds comme de moi-même ! protesta Mercier. 

 — Mais enfin, monsieur le premier écuyer, s’écria Richard, vous devez avoir une idée !… 

 — Eh bien, oui, j’en ai une ! J’en ai une ! déclara tout à coup M. Lachenal, et je vais vous la dire. Pour moi, il n’y a pas de doute. » M. le premier écuyer se rapprocha de MM. les directeurs et leur glissa à l’oreille : « C’est le fantôme qui a fait le coup ! » 

 Richard sursauta. 

 « Ah ! Vous aussi ! Vous aussi ! 

 — Comment ? moi aussi ? C’est bien la chose la plus naturelle… 

 — Mais comment donc ! monsieur Lachenal ! mais comment donc, monsieur le premier écuyer… 

 — … Que je vous dise ce que je pense, après ce que j’ai vu… 

 — Et qu’avez-vous vu, monsieur Lachenal. 

 — J’ai vu, comme je vous vois, une ombre noire qui montait un cheval blanc qui ressemblait comme deux gouttes d’eau à César ! 

 — Et vous n’avez pas couru après ce cheval blanc et cette ombre noire ? 

 — J’ai couru et j’ai appelé, monsieur le directeur, mais ils se sont enfuis avec une rapidité déconcertante et ont disparu dans la nuit de la galerie… » 

 M. Richard se leva : 

 « C’est bien, monsieur Lachenal. Vous pouvez vous retirer… nous allons déposer une plainte contre le fantôme... 

 – Et vous allez fiche mon écurie à la porte ! 

 — C’est entendu ! Au revoir, monsieur ! » 

 M. Lachenal salua et sortit. 

 Richard écumait. 

 « Vous allez régler le compte de cet imbécile ! 

 — C’est un ami de M. le commissaire du gouvernement ! osa Mercier… 

 — Et il prend son apéritif à Tortoni avec Lagréné, Scholl et Pertuiset, le tueur de lions, ajouta Moncharmin. Nous allons nous mettre toute la presse à dos ! Il racontera l’histoire du fantôme et tout le monde s’amusera à nos dépens ! Si nous sommes ridicules, nous sommes morts ! 

 — C’est bien, n’en parlons plus… », concéda Richard, qui déjà songeait à autre chose. 

 À ce moment la porte s’ouvrit et, sans doute, cette porte n’était-elle point alors défendue par son cerbère ordinaire, car on vit Mame Giry entrer tout de go, une lettre à la main, et dire précipitamment : 

 « Pardon, excuse, messieurs, mais j’ai reçu ce matin une lettre du fantôme de l’Opéra. Il me dit de passer chez vous, que vous avez censément quelque chose à me… » 

 Elle n’acheva pas sa phrase. Elle vit la figure de Firmin Richard, et c’était terrible. L’honorable directeur de l’Opéra était prêt à éclater. La fureur dont il était agité ne se traduisait encore à l’extérieur que par la couleur écarlate de sa face furibonde et par l’éclair de ses yeux fulgurants. Il ne dit rien. Il ne pouvait pas parler. Mais, tout à coup, son geste partit. Ce fut d’abord le bras gauche qui entreprit la falote personne de Mame Giry et lui fit décrire un demi-tour si inattendu, une pirouette si rapide que celle-ci en poussa une clameur désespérée, et puis, ce fut le pied droit, le pied droit du même honorable directeur qui alla imprimer sa semelle sur le taffetas noir d’une jupe qui, certainement, n’avait pas encore, en pareil endroit, subi un pareil outrage. 

 L’événement avait été si précipité que Mame Giry, quand elle se retrouva dans la galerie, en était comme étourdie encore et semblait ne pas comprendre. Mais, soudain, elle comprit, et l’Opéra retentit de ses cris indignés, de ses protestations farouches, de ses menaces de mort. Il fallut trois garçons pour la descendre dans la cour de l’administration et deux agents pour la porter dans la rue. 

 À peu près à la même heure, la Carlotta, qui habitait un petit hôtel de la rue du Faubourg-Saint-Honoré, sonnait sa femme de chambre et se faisait apporter au lit son courrier. Dans ce courrier, elle trouvait une lettre anonyme où on lui disait : 

 « Si vous chantez ce soir, craignez qu’il ne vous arrive un grand malheur au moment même où vous chanterez… un malheur pire que la mort. » 

 Cette menace était tracée à l’encre rouge, d’une écriture hésitante et bâtonnante. 

 Ayant lu cette lettre, la Carlotta n’eut plus d’appétit pour déjeuner. Elle repoussa le plateau sur lequel la camériste lui présentait le chocolat fumant. Elle s’assit sur son lit et réfléchit profondément. Ce n’était point la première lettre de ce genre qu’elle recevait, mais jamais encore elle n’en avait lu d’aussi menaçante. 

 Elle se croyait en butte, à ce moment, aux mille entreprises de la jalousie et racontait couramment qu’elle avait un ennemi secret qui avait juré sa perte. Elle prétendait qu’il se tramait contre elle quelque méchant complot, quelque cabale qui éclaterait un de ces jours ; mais elle n’était point femme à se laisser intimider, ajoutait-elle. 

 La vérité était que, si cabale il y avait, celle-ci était menée par la Carlotta elle-même contre la pauvre Christine, qui ne s’en doutait guère. La Carlotta n’avait point pardonné à Christine le triomphe que celle-ci avait remporté en la remplaçant au pied levé. 

 Quand on lui avait appris l’accueil extraordinaire qui avait été fait à sa remplaçante, la Carlotta s’était sentie instantanément guérie d’un commencement de bronchite et d’un accès de bouderie contre l’administration, et elle n’avait plus montré la moindre velléité de quitter son emploi. Depuis, elle avait travaillé de toutes ses forces à « étouffer » sa rivale, faisant agir des amis puissants auprès des directeurs pour qu’ils ne donnassent plus à Christine l’occasion d’un nouveau triomphe. Certains journaux qui avaient commencé à chanter le talent de Christine ne s’occupèrent plus que de la gloire de la Carlotta. Enfin, au théâtre même, la célèbre diva tenait sur Christine les propos les plus outrageants et essayait de lui causer mille petits désagréments. 

 La Carlotta n’avait ni cœur ni âme. Ce n’était qu’un instrument ! Certes, un merveilleux instrument. Son répertoire comprenait tout ce qui peut tenter l’ambition d’une grande artiste, aussi bien chez les maîtres allemands que chez les Italiens ou les Français. Jamais, jusqu’à ce jour, on n’avait entendu la Carlotta chanter faux, ni manquer du volume de voix nécessaire à la traduction d’aucun passage de son répertoire immense. Bref, l’instrument était étendu, puissant et d’une justesse admirable. Mais nul n’aurait pu dire à Carlotta ce que Rossini disait à la Krauss, après qu’elle eût chanté pour lui en allemand « Sombres forêts ?… » : « Vous chantez avec votre âme, ma fille, et votre âme est belle ! » 

 Où était ton âme, ô Carlotta, quand tu dansais dans les bouges de Barcelone ? Où était-elle, quand plus tard, à Paris, tu as chanté sur de tristes tréteaux tes couplets cyniques de bacchante de music-hall ? Où ton âme, quand, devant les maîtres assemblés chez un de tes amants, tu faisais résonner cet instrument docile, dont le merveilleux était qu’il chantait avec la même perfection indifférente le sublime amour et la plus basse orgie ? Ô Carlotta, si jamais tu avais eu une âme et que tu l’eusses perdue alors, tu l’aurais retrouvée quand tu devins Juliette, quand tu fus Elvire, et Ophélie, et Marguerite ! Car d’autres sont montées de plus bas que toi et que l’art, aidé de l’amour, a purifiées ! 

 En vérité, quand je songe à toutes les petitesses, les vilenies dont Christine Daaé eut à souffrir, à cette époque, de la part de cette Carlotta, je ne puis retenir mon courroux, et il ne m’étonne point que mon indignation se traduise par des aperçus un peu vastes sur l’art en général, et celui du chant en particulier, où les admirateurs de la Carlotta ne trouveront certainement point leur compte. 

 Quand la Carlotta eut fini de réfléchir à la menace de la lettre étrange qu’elle venait de recevoir, elle se leva. 

 « On verra bien », dit-elle… Et elle prononça, en espagnol, quelques serments, d’un air fort résolu. 

 La première chose qu’elle vit en mettant son nez à la fenêtre, fut un corbillard. Le corbillard et la lettre la persuadèrent qu’elle courait, ce soir-là, les plus sérieux dangers. Elle réunit chez elle le ban et l’arrière-ban de ses amis, leur apprit qu’elle était menacée, à la représentation du soir, d’une cabale organisée par Christine Daaé, et déclara qu’il fallait faire pièce à cette petite en remplissant la salle de ses propres admirateurs, à elle, la Carlotta. Elle n’en manquait pas, n’est-ce pas ? Elle comptait sur eux pour se tenir prêts à toute éventualité et faire taire les perturbateurs, si, comme elle le craignait, ils déchaînaient le scandale. 

 Le secrétaire particulier de M. Richard étant venu prendre des nouvelles de la santé de la diva, s’en retourna avec l’assurance qu’elle se portait à merveille et que, « fût-elle à l’agonie », elle chanterait le soir même le rôle de Marguerite. Comme le secrétaire avait, de la part de son chef, recommandé fortement à la diva de ne commettre aucune imprudence, de ne point sortir de chez elle, et de se garer des courants d’air, la Carlotta ne put s’empêcher, après son départ, de rapprocher ces recommandations exceptionnelles et inattendues des menaces inscrites dans la lettre. 

 Il était cinq heures, quand elle reçut par le courrier une nouvelle lettre anonyme de la même écriture que la première. Elle était brève. Elle disait simplement : « Vous êtes enrhumée ; si vous étiez raisonnable, vous comprendriez que c’est folie de vouloir chanter ce soir. » 

 La Carlotta ricana, haussa les épaules, qui étaient magnifiques, et lança deux ou trois notes qui la rassurèrent. 

 Ses amis furent fidèles à leur promesse. Ils étaient tous, ce soir-là, à l’Opéra, mais c’est en vain qu’ils cherchèrent autour d’eux ces féroces conspirateurs qu’ils avaient mission de combattre. Si l’on en exceptait quelques profanes, quelques honnêtes bourgeois dont la figure placide ne reflétait d’autre dessein que celui de réentendre une musique qui, depuis longtemps déjà, avait conquis leurs suffrages, il n’y avait là que des habitués dont les mœurs élégantes, pacifiques et correctes, écartaient toute idée de manifestation. La seule chose qui paraissait anormale était la présence de MM. Richard et Moncharmin dans la loge n∘ 5. Les amis de la Carlotta pensèrent que, peut-être, messieurs les directeurs avaient eu, de leur côté, vent du scandale projeté et qu’ils avaient tenu à se rendre dans la salle pour l’arrêter sitôt qu’il éclaterait, mais c’était là une hypothèse injustifiée, comme vous le savez ; MM. Richard et Moncharmin ne pensaient qu’à leur fantôme. 

 Rien ?... En vain j’interroge en une ardente veille 

 La Nature et le Créateur. 

 Pas une voix ne glisse à mon oreille 

 Un mot consolateur !... 

 Le célèbre baryton Carolus Fonta venait à peine de lancer le premier appel du docteur Faust aux puissances de l’enfer, que M. Firmin Richard, qui s’était assis sur la chaise même du fantôme – la chaise de droite, au premier rang – se penchait, de la meilleure humeur du monde, vers son associé, et lui disait : 

 « Et toi, est-ce qu’une voix a déjà glissé un mot à ton oreille ? 

 — Attendons ! ne soyons pas trop pressés, répondait sur le même ton plaisant M. Armand Moncharmin. La représentation ne fait que commencer et tu sais bien que le fantôme n’arrive ordinairement que vers le milieu du premier acte. » 

 Le premier acte se passa sans incident, ce qui n’étonna point les amis de Carlotta, puisque Marguerite, à cet acte, ne chante point. Quant aux deux directeurs, au baisser du rideau, ils se regardèrent en souriant : 

 « Et d’un ! fit Moncharmin. 

 — Oui, le fantôme est en retard », déclara Firmin Richard. 

 Moncharmin, toujours badinant, reprit : 

 « En somme, la salle n’est pas trop mal composée ce soir pour une salle maudite. » 

 Richard daigna sourire. Il désigna à son collaborateur une bonne grosse dame assez vulgaire vêtue de noir qui était assise dans un fauteuil au milieu de la salle et qui était flanquée de deux hommes, d’allure fruste dans leurs redingotes en drap d’habit. 

 « Qu’est-ce que c’est que ce « monde-là ? » demanda Moncharmin. 

 — Ce monde-là, mon cher, c’est ma concierge, son frère et son mari. 

 — Tu leur as donné des billets ? 

 — Ma foi oui… Ma concierge n’était jamais allée à l’Opéra… c’est la première fois… et comme, maintenant, elle doit y venir tous les soirs, j’ai voulu qu’elle fût bien placée avant de passer son temps à placer les autres. » 

 Moncharmin demanda des explications et Richard lui apprit qu’il avait décidé, pour quelque temps, sa concierge, en laquelle il avait la plus grande confiance, à venir prendre la place de Mame Giry. 

 « À propos de la mère Giry, fit Moncharmin, tu sais qu’elle va porter plainte contre toi. 

 — Auprès de qui ? Auprès du fantôme ? » 

 Le fantôme ! Moncharmin l’avait presque oublié. 

 Du reste, le mystérieux personnage ne faisait rien pour se rappeler au souvenir de MM. les directeurs. 

 Soudain, la porte de leur loge s’ouvrit brusquement devant le régisseur effaré. 

 « Qu’y a-t-il ? demandèrent-ils tous deux, stupéfaits de voir celui-ci en pareil endroit, en ce moment. 

 — Il y a, dit le régisseur, qu’une cabale est monté par les amis de Christine Daaé contre la Carlotta. Celle-ci est furieuse. 

 — Qu’est-ce que c’est encore que cette histoire-là ? » fit Richard en fronçant les sourcils. 

 Mais le rideau se levait sur la Kermesse et le directeur fit signe au régisseur de se retirer. 

 Quand le régisseur eut vidé la place, Moncharmin se pencha à l’oreille de Richard : 

 « Daaé a donc des amis ? demanda-t-il. 

 — Oui, fit Richard, elle en a. 

 — Qui ? » 

 Richard désigna du regard une première loge dans laquelle il n’y avait que deux hommes. 

 « Le comte de Chagny ? 

 — Oui, il me l’a recommandée… si chaleureusement, que si je ne le savais pas l’ami de la Sorelli… 

 — Tiens ! tiens !… murmura Moncharmin. Et qui donc est ce jeune homme si pâle, assis à côté de lui ? 

 — C’est son frère, le vicomte. 

 — Il ferait mieux d’aller se coucher. Il a l’air malade. » 

 La scène résonnait de chants joyeux. L’ivresse en musique. Triomphe du gobelet. 

 Vin ou bière, 

 Bière ou vin, 

 Que mon verre 

 Soit plein ! 

 Étudiants, bourgeois, soldats, jeunes filles et matrones, le cœur allègre, tourbillonnaient devant le cabaret à l’enseigne du dieu Bacchus. Siebel fit son entrée. 

 Christine Daaé était charmante en travesti. Sa fraîche jeunesse, sa grâce mélancolique séduisaient à première vue. Aussitôt, les partisans de la Carlotta s’imaginèrent qu’elle allait être saluée d’une ovation qui les renseignerait sur les intentions de ses amis. Cette ovation indiscrète eût été, du reste, d’une maladresse insigne. Elle ne se produisit pas. 

 Au contraire, quand Marguerite traversa la scène et qu’elle eut chanté les deux seuls vers de son rôle à cet acte deuxième : 

 Non messieurs, je ne suis demoiselle ni belle, 

 Et je n’ai pas besoin qu’on me donne la main ! 

 des bravos éclatants accueillirent la Carlotta. C’était si imprévu et si inutile que ceux qui n’étaient au courant de rien se regardaient en se demandant ce qui se passait, et l’acte encore s’acheva sans aucun incident. Tout le monde se disait alors : « Ça va être pour l’acte suivant, évidemment. » Quelques-uns, qui étaient, paraît-il, mieux renseignés que les autres, affirmèrent que le « boucan » devait commencer à la « Coupe du roi de Thulé », et ils se précipitèrent vers l’entrée des abonnés pour aller avertir la Carlotta. 

 Les directeurs quittèrent la loge pendant cet entracte pour se renseigner sur cette histoire de cabale dont leur avait parlé le régisseur, mais ils revinrent bientôt à leur place en haussant les épaules et en traitant toute cette affaire de niaiserie. La première chose qu’ils virent en entrant fut, sur la tablette de l’appui-main, une boîte de bonbons anglais. Qui l’avait apportée là ? Ils questionnèrent les ouvreuses. Mais personne ne put les renseigner. S’étant alors retournés à nouveau du côté de l’appui-main ils aperçurent, cette fois, à côté de la boîte de bonbons anglais, une lorgnette. Ils se regardèrent. Ils n’avaient pas envie de rire. Tout ce que leur avait dit Mme Giry leur revenait à la mémoire… et puis… il leur semblait qu’il y avait autour d’eux comme un étrange courant d’air… Ils s’assirent en silence, réellement impressionnés. 

 La scène représentait le jardin de Marguerite… 

 Faites-lui mes aveux, 

 Portez mes vœux... 

 Comme elle chantait ces deux premiers vers, son bouquet de roses et de lilas à la main, Christine, en relevant la tête, aperçut dans sa loge le vicomte de Chagny et, dès lors, il sembla à tous que sa voix était moins assurée, moins pure, moins cristalline qu’à l’ordinaire. Quelque chose qu’on ne savait pas, assourdissait, alourdissait son chant… Il y avait, là-dessous, du tremblement et de la crainte. 

 « Drôle de fille, fit remarquer presque tout haut un ami de la Carlotta placé à l’orchestre… L’autre soir, elle était divine et, aujourd’hui, la voilà qui chevrote. Pas d’expérience, pas de méthode ! » 

 C’est en vous que j’ai foi, 

 Parlez pour moi. 

 Le vicomte se mit la tête dans les mains. Il pleurait. Le comte, derrière lui, mordait violemment la pointe de sa moustache, haussait les épaules et fronçait les sourcils. Pour qu’il traduisît par autant de signes extérieurs ses sentiments intimes, le comte, ordinairement si correct et si froid, devait, être furieux. Il l’était. Il avait vu son frère revenir d’un rapide et mystérieux voyage dans un état de santé alarmant. Les explications qui s’en étaient suivies n’avaient sans doute point eu la vertu de tranquilliser le comte qui, désireux de savoir à quoi s’en tenir, avait demandé un rendez-vous à Christine Daaé. Celle-ci avait eu l’audace de lui répondre qu’elle ne pouvait le recevoir, ni lui ni son frère. Il crut à un abominable calcul. Il ne pardonnait point à Christine de faire souffrir Raoul, mais surtout il ne pardonnait point à Raoul, de souffrir pour Christine. Ah ! il avait eu bien tort de s’intéresser un instant à cette petite, dont le triomphe d’un soir restait pour tous incompréhensible. 

 Que la fleur sur sa bouche 

 Sache au moins déposer 

 Un doux baiser. 

 « Petite rouée, va », gronda le comte. Et il se demanda ce qu’elle voulait… ce qu’elle pouvait bien espérer… Elle était pure, on la disait sans ami, sans protecteur d’aucune sorte… cet Ange du Nord devait être roublard ! 

 Raoul, lui, derrière ses mains, rideau qui cachait ses larmes d’enfant, ne songeait qu’à la lettre qu’il avait reçue, dès son retour à Paris où Christine était arrivée avant lui, s’étant sauvée de Perros comme une voleuse : « Mon cher ancien petit ami, il faut avoir le courage de ne plus me revoir, de ne plus me parler… si vous m’aimez un peu, faites cela pour moi, pour moi qui ne vous oublierai jamais… mon cher Raoul. Surtout, ne pénétrez plus jamais dans ma loge. Il y va de ma vie. Il y va de la vôtre. Votre petite Christine. » 

 Un tonnerre d’applaudissements… C’est la Carlotta qui fait son entrée. 

 L’acte du jardin se déroulait avec ses péripéties accoutumées. 

 Quand Marguerite eut fini de chanter l’air du Roi de Thulé, elle fut acclamée ; elle le fut encore quand elle eut terminé l’air des bijoux : 

 Ah ! je ris de me voir 

 Si belle en ce miroir... 

 Désormais, sûre d’elle, sûre de ses amis dans la salle, sûre de sa voix et de son succès, ne craignant plus rien, Carlotta se donna tout entière, avec ardeur, avec enthousiasme, avec ivresse. Son jeu n’eut plus aucune retenue ni aucune pudeur… Ce n’était plus Marguerite, c’était Carmen. On ne l’applaudit que davantage, et son duo avec Faust semblait lui préparer un nouveau succès, quand survint tout à coup… quelque chose d’effroyable. 

 Faust s’était agenouillé : 

 Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visage 

 Sous la pâle clarté 

 Dont l’astre de la nuit, comme dans un nuage, 

 Caresse ta beauté. 

 Et Marguerite répondait : 

 Ô silence ! Ô bonheur ! ineffable mystère ! 

 Enivrante langueur ! 

 J’écoute !... Et je comprends cette voix solitaire 

 Qui chante dans mon cœur ! 

 À ce moment donc… à ce moment juste… se produisit quelque chose… j’ai dit quelque chose d’effroyable… 

 … La salle, d’un seul mouvement, s’est levée… Dans leur loge, les deux directeurs ne peuvent retenir une exclamation d’horreur… Spectateurs et spectatrices se regardent comme pour se demander les uns aux autres l’explication d’un aussi inattendu phénomène… Le visage de la Carlotta exprime la plus atroce douleur, ses yeux semblent hantés par la folie. La pauvre femme s’est redressée, la bouche encore entrouverte, ayant fini de laisser passer « cette voix solitaire qui chantait dans son cœur… » Mais cette bouche ne chantait plus… elle n’osait plus une parole, plus un son... 

 Car cette bouche créée pour l’harmonie, cet instrument agile qui n’avait jamais failli, organe magnifique, générateur des plus belles sonorités, des plus difficiles accords, des plus molles modulations, des rythmes les plus ardents, sublime mécanique humaine à laquelle il ne manquait, pour être divine, que le feu du ciel qui, seul, donne la véritable émotion et soulève les âmes… cette bouche avait laissé passer… 

 De cette bouche s’était échappé… 

 ... Un crapaud ! 

 Ah ! l’affreux, le hideux, le squameux, venimeux, écumeux, écumant, glapissant crapaud !… 

 Par où était-il entré ? Comment s’était-il accroupi sur la langue ? Les pattes de derrière repliées, pour bondir plus haut et plus loin, sournoisement, il était sorti du larynx, et… couac ! 

 Couac ! Couac !… Ah ! le terrible couac ! 

 Car vous pensez bien qu’il ne faut parler de crapaud qu’au figuré. On ne le voyait pas mais, par l’enfer ! on l’entendait. Couac ! 

 La salle en fut comme éclaboussée. Jamais batracien, au bord des mares retentissantes, n’avait déchiré la nuit d’un plus affreux couac. 

 Et certes, il était bien inattendu de tout le monde. La Carlotta n’en croyait encore ni sa gorge ni ses oreilles. La foudre, en tombant à ses pieds, l’eût moins étonnée que ce crapaud couaquant qui venait de sortir de sa bouche… 

 Et elle ne l’eût pas déshonorée. Tandis qu’il est bien entendu qu’un crapaud blotti sur la langue, déshonore toujours une chanteuse. Il y en a qui en sont mortes. 

 Mon Dieu ! qui eût cru cela ?… Elle chantait si tranquillement : « Et je comprends cette voix solitaire qui chante dans mon cœur ! » Elle chantait sans effort, comme toujours, avec la même facilité que vous dites : « Bonjour, madame, comment vous portez-vous ? » 

 On ne saurait nier qu’il existe des chanteuses présomptueuses, qui ont le grand tort de ne point mesurer leurs forces, et qui, dans leur orgueil, veulent atteindre, avec la faible voix que le Ciel leur départit, à des effets exceptionnels et lancer des notes qui leur ont été défendues en venant au monde. C’est alors que le Ciel, pour les punir, leur envoie, sans qu’elles le sachent, dans la bouche, un crapaud, un crapaud qui fait couac ! Tout le monde sait cela. Mais personne ne pouvait admettre qu’une Carlotta, qui avait au moins deux octaves dans la voix, y eût encore un crapaud. 

 On ne pouvait avoir oublié ses contre-fa stridents, ses staccati inouïs dans La flûte enchantée. On se souvenait de Don Juan, où elle était Elvire et où elle remporta le plus retentissant triomphe, certain soir, en donnant elle-même le si bémol que ne pouvait donner sa camarade dona Anna. Alors, vraiment, que signifiait ce couac, au bout de cette tranquille, paisible, toute petite « voix solitaire qui chantait dans son cœur » ? 

 Ça n’était pas naturel. Il y avait là-dessous du sortilège. Ce crapaud sentait le roussi. Pauvre, misérable, désespérée, anéantie Carlotta !… 

 Dans la salle, la rumeur grandissait. C’eût été une autre que la Carlotta à qui serait survenue semblable aventure, on l’eût huée ! Mais avec celle-là, dont on connaissait le parfait instrument, on ne montrait point de colère, mais de la consternation et de l’effroi. Ainsi les hommes ont-ils dû subir cette sorte d’épouvante s’il en est qui ont assisté à la catastrophe qui brisa les bras de la Vénus de Milo !… et encore ont-ils pu voir le coup qui frappait… et comprendre… 

 Mais là ? Ce crapaud était incompréhensible !… 

 Si bien qu’après quelques secondes passées à se demander si vraiment elle avait entendu elle-même, sortir de sa bouche même, cette note, – était-ce une note, ce son ? – pouvait-on appeler cela un son ? Un son, c’est encore de la musique – ce bruit infernal, elle voulut se persuader qu’il n’en avait rien été ; qu’il y avait eu là, un instant, une illusion de son oreille, et non point une criminelle trahison de l’organe vocal… 

 Elle jeta, éperdue, les yeux autour d’elle comme pour chercher un refuge, une protection, ou plutôt l’assurance spontanée de l’innocence de sa voix. Ses doigts crispés s’étaient portés à sa gorge en un geste de défense et de protestation ! Non ! non ! ce couac n’était pas à elle ! Et il semblait bien que Carolus Fonta lui-même fût de cet avis, qui la regardait avec une expression inénarrable de stupéfaction enfantine et gigantesque. Car enfin, il était près d’elle, lui. Il ne l’avait pas quittée. Peut-être pourrait-il lui dire comment une pareille chose était arrivée ! Non, il ne le pouvait pas ! Ses yeux étaient stupidement rivés à la bouche de la Carlotta comme les yeux des tout petits considérant le chapeau inépuisable du prestidigitateur. Comment une si petite bouche avait-elle pu contenir un si grand couac ? 

 Tout cela, crapaud, couac, émotion, terreur, rumeur de la salle, confusion de la scène, des coulisses, – quelques comparses montraient des têtes effarées, – tout cela que je vous décris dans le détail dura quelques secondes. 

 Quelques secondes affreuses qui parurent surtout interminables aux deux directeurs là-haut, dans la loge n∘ 5. Moncharmin et Richard étaient très pâles. Cet épisode inouï et qui restait inexplicable les remplissait d’une angoisse d’autant plus mystérieuse qu’ils étaient depuis un instant sous l’influence directe du fantôme. 

 Ils avaient senti son souffle. Quelques cheveux de Moncharmin s’étaient dressés sous ce souffle-là… Et Richard avait passé son mouchoir sur son front en sueur… Oui, il était là… autour d’eux… derrière eux, à côté d’eux, ils le sentaient sans le voir !… Ils entendaient sa respiration… et si près d’eux, si près d’eux !… On sait quand quelqu’un est présent... Eh bien, ils savaient maintenant !… ils étaient sûrs d’être trois dans la loge... Ils en tremblaient… Ils avaient l’idée de fuir… Ils n’osaient pas… Ils n’osaient pas faire un mouvement, échanger une parole qui eût pu apprendre au fantôme qu’ils savaient qu’il était là… Qu’allait-il arriver ? Qu’allait-il se produire ? 

 Se produisit le couac ! Au-dessus de tous les bruits de la salle on entendit leur double exclamation d’horreur. Ils se sentaient sous les coups du fantôme. Penchés au-dessus de la loge, ils regardaient la Carlotta comme s’ils ne la reconnaissaient plus. Cette fille de l’enfer devait avoir donné avec son couac le signal de quelque catastrophe. Ah ! la catastrophe, ils l’attendaient ! Le fantôme la leur avait promise ! La salle était maudite ! Leur double poitrine directoriale haletait déjà sous le poids de la catastrophe. On entendit la voix étranglée de Richard qui criait à la Carlotta : 

 « Eh bien ! continuez ! » 

 Non ! La Carlotta ne continua pas… Elle recommença bravement, héroïquement, le vers fatal au bout duquel était apparu le crapaud. 

 Un silence effrayant succède à tous les bruits. Seule la voix de la Carlotta emplit à nouveau le vaisseau sonore. 

 J’écoute !... 

 — La salle aussi écoute – 

 ... Et je comprends cette voix solitaire (couac !) 

 Couac !... qui chante dans mon... couac ! 

 Le crapaud lui aussi a recommencé. 

 La salle éclate en un prodigieux tumulte. Retombés sur leurs sièges, les deux directeurs n’osent même pas se retourner ; ils n’en ont pas la force. Le fantôme leur rit dans le cou ! Et enfin ils entendent distinctement dans l’oreille droite sa voix, l’impossible voix, la voix sans bouche, la voix qui dit : 

 « Elle chante ce soir à décrocher le lustre ! » 

 D’un commun mouvement, ils levèrent la tête au plafond et poussèrent un cri terrible. Le lustre, l’immense masse du lustre glissait, venait à eux, à l’appel de cette voix satanique. Décroché, le lustre plongeait des hauteurs de la salle et s’abîmait au milieu de l’Orchestre, parmi mille clameurs. Ce fut une épouvante, un sauve-qui-peut général. Mon dessein n’est point de faire revivre ici une heure historique. Les curieux n’ont qu’à ouvrir les journaux de l’époque. Il y eut de nombreux blessés et une morte. 

 Le lustre s’était écrasé sur la tête de la malheureuse qui était venue ce soir-là, à l’Opéra, pour la première fois de sa vie, sur celle que M. Richard avait désignée comme devant remplacer dans ses fonctions d’ouvreuse Mame Giry, l’ouvreuse du fantôme. Elle était morte sur le coup et le lendemain, un journal paraissait avec cette manchette : Deux cent mille kilos sur la tête d’une concierge ! Ce fut toute une oraison funèbre. 

 Chapitre 9 

 Le mystérieux coupé 

 CETTE SOIRÉE TRAGIQUE FUT mauvaise pour tout le monde. La Carlotta était tombée malade. Quant à Christine Daaé, elle avait disparu après la représentation. Quinze jours s’étaient écoulés sans qu’on l’eût revue au théâtre, sans qu’elle se fût montrée hors du théâtre. 

 Il ne faut pas confondre cette première disparition, qui se passa sans scandale, avec le fameux enlèvement qui, à quelque temps de là, devait se produire dans des conditions si inexplicables et si tragiques. 

 Raoul fut le premier, naturellement, à ne rien comprendre à l’absence de la diva. Il lui avait écrit à l’adresse de Mme Valérius et n’avait pas reçu de réponse. Il n’en avait pas d’abord été autrement étonné, connaissant son état d’esprit et la résolution où elle était de rompre avec lui toute relation sans que, du reste, il en eût pu encore deviner la raison. 

 Sa douleur n’en avait fait que grandir, et il finit par s’inquiéter de ne voir la chanteuse sur aucun programme. On donna Faust sans elle. Un après-midi, vers cinq heures, il fut s’enquérir auprès de la direction des causes de cette disparition de Christine Daaé. Il trouva des directeurs fort préoccupés, leurs amis eux-mêmes ne les reconnaissaient plus : ils avaient perdu toute joie et tout entrain. On les voyait traverser le théâtre, tête basse, le front soucieux, et les joues pâles comme s’ils étaient poursuivis par quelque abominable pensée, ou en proie à quelque malice du destin qui vous prend son homme et ne le lâche plus. 

 La chute du lustre avait entraîné bien des responsabilités, mais il était difficile de faire s’expliquer MM. les directeurs à ce sujet. 

 L’enquête avait conclu à un accident, survenu pour cause d’usure des moyens de suspension, mais encore aurait-il été du devoir des anciens directeurs ainsi que des nouveaux de constater cette usure et d’y remédier avant qu’elle ne déterminât la catastrophe. 

 Et il me faut bien dire que MM. Richard et Moncharmin apparurent à cette époque si changés, si lointains… si mystérieux… si incompréhensibles, qu’il y eut beaucoup d’abonnés pour imaginer que quelque événement plus affreux encore que la chute du lustre, avait modifié l’état d’âme de MM. les directeurs. 

 Dans leurs relations quotidiennes, ils se montraient fort impatients, excepté cependant avec Mme Giry qui avait été réintégrée dans ses fonctions. On se doute de la façon dont ils reçurent le vicomte de Chagny quand celui-ci vint leur demander des nouvelles de Christine. Ils se bornèrent à lui répondre qu’elle était en congé. Il demanda combien de temps devait durer ce congé ; il lui fut répliqué assez sèchement qu’il était illimité, Christine Daaé l’ayant demandé pour cause de santé. 

 « Elle est donc malade ! s’écria-t-il, qu’est-ce qu’elle a ? 

 — Nous n’en savons rien ! 

 — Vous ne lui avez donc pas envoyé le médecin du théâtre ? 

 — Non ! elle ne l’a point réclamé et, comme nous avons confiance en elle, nous l’avons crue sur parole. » 

 L’affaire ne parut point naturelle à Raoul, qui quitta l’Opéra en proie aux plus sombres pensées. Il résolut, quoi qu’il pût arriver, d’aller aux nouvelles chez la maman Valérius. Sans doute se rappelait-il les termes énergiques de la lettre de Christine, qui lui détendait de tenter quoi que ce fût pour la voir. Mais ce qu’il avait vu à Perros, ce qu’il avait entendu derrière la porte de la loge, la conversation qu’il avait eue avec Christine au bord de la lande, lui faisaient pressentir quelque machination qui, pour être tant soit peu diabolique, n’en restait pas moins humaine. L’imagination exaltée de la jeune fille, son âme tendre et crédule, l’éducation primitive qui avait entouré ses jeunes années d’un cercle de légendes, la continuelle pensée de son père mort, et surtout l’état de sublime extase où la musique la plongeait dès que cet art se manifestait à elle dans certaines conditions exceptionnelles – n’avait-il point été à même d’en juger ainsi lors de la scène du cimetière ? – tout cela lui apparaissait comme devant constituer un terrain moral propice aux entreprises malfaisantes de quelque personnage mystérieux et sans scrupules. De qui Christine Daaé était-elle la victime ? Voilà la question fort sensée que Raoul se posait en se rendant en toute hâte chez la maman Valérius. 

 Car le vicomte avait un esprit des plus sains. Sans doute, il était poète et aimait la musique dans ce qu’elle a de plus ailé, et il était grand amateur des vieux contes bretons où dansent les korrigans, et par-dessus tout il était amoureux de cette petite fée du Nord qu’était Christine Daaé ; il n’empêche qu’il ne croyait au surnaturel qu’en matière de religion et que l’histoire la plus fantastique du monde n’était pas capable de lui faire oublier que deux et deux font quatre. 

 Qu’allait-il apprendre chez la maman Valérius ? Il en tremblait en sonnant à la porte d’un petit appartement de la rue Notre-Dame-des-Victoires. 

 La soubrette qui, un soir, était sortie devant lui de la loge de Christine, vint lui ouvrir. Il demanda si Mme Valérius était visible. On lui répondit qu’elle était souffrante, dans son lit, et incapable de « recevoir ». 

 « Faites passer ma carte », dit-il. 

 Il n’attendit point longtemps. La soubrette revint et l’introduisit dans un petit salon assez sombre et sommairement meublé où les deux portraits du professeur Valérius et du père Daaé se faisaient vis-à-vis. 

 « Madame s’excuse auprès de monsieur le vicomte, dit la domestique. Elle ne pourra le recevoir que dans sa chambre, car ses pauvres jambes ne la soutiennent plus. » 

 Cinq minutes plus tard, Raoul était introduit dans une chambre quasi obscure, où il distingua tout de suite, dans la pénombre d’une alcôve, la bonne figure de la bienfaitrice de Christine. Maintenant, les cheveux de la maman Valérius étaient tout blancs, mais ses yeux n’avaient pas vieilli : jamais, au contraire, son regard n’avait été aussi clair, ni aussi pur, ni aussi enfantin. 

 « M. de Chagny ! fit-elle joyeusement en tendant les deux mains au visiteur… Ah ! c’est le Ciel qui vous envoie !… nous allons pouvoir parler d’elle. » 

 Cette dernière phrase sonna aux oreilles du jeune homme bien lugubrement. Il demanda tout de suite : 

 « Madame… où est Christine ? » 

 Et la vieille dame lui répondit tranquillement : 

 « Mais, elle est avec son « bon génie » ! 

 — Quel bon génie ? s’écria le pauvre Raoul. 

 — Mais l’Ange de la musique ! » 

 Le vicomte de Chagny, consterné, tomba sur un siège. Vraiment, Christine était avec l’Ange de la musique ! Et la maman Valérius, dans son lit, lui souriait en mettant un doigt sur sa bouche, pour lui recommander le silence. Elle ajouta : 

 « Il ne faut le répéter à personne ! 

 — Vous pouvez compter sur moi ! » répliqua Raoul sans savoir bien ce qu’il disait, car ses idées sur Christine, déjà fort troubles, s’embrouillaient de plus en plus et il semblait que tout commençait à tourner autour de lui, autour de la chambre, autour de cette extraordinaire brave dame en cheveux blancs, aux yeux de ciel bleu pâle, aux yeux de ciel vide… « Vous pouvez compter sur moi… 

 — Je sais ! je sais ! fit-elle avec un bon rire heureux. Mais approchez-vous donc de moi, comme lorsque vous étiez tout petit. Donnez-moi vos mains comme lorsque vous me rapportiez l’histoire de la petite Lotte que vous avait contée le père Daaé. Je vous aime bien, vous savez, monsieur Raoul. Et Christine aussi vous aime bien ! 

 — … Elle m’aime bien… », soupira le jeune homme, qui rassemblait difficilement sa pensée autour du génie de la maman Valérius, de l’Ange dont lui avait parlé si étrangement Christine, de la tête de mort qu’il avait entrevue dans une sorte de cauchemar sur les marches du maître-autel de Perros et aussi du fantôme de l’Opéra, dont la renommée était venue jusqu’à son oreille, un soir qu’il s’était attardé sur le plateau, à deux pas d’un groupe de machinistes qui rappelaient la description cadavérique qu’en avait faite avant sa mystérieuse fin le pendu Joseph Buquet… 

 Il demanda à voix basse : 

 « Qu’est-ce qui vous fait croire, madame, que Christine m’aime bien ? 

 — Elle me parlait de vous tous les jours ! 

 — Vraiment ?… Et qu’est-ce qu’elle vous disait ? 

 — Elle m’a dit que vous lui aviez fait une déclaration !… » 

 Et la bonne vieille se prit à rire avec éclat, en montrant toutes ses dents, qu’elle avait jalousement conservées. Raoul se leva, le rouge au front, souffrant atrocement. 

 « Eh bien, où allez-vous ?… Voulez-vous bien vous asseoir ?… Vous croyez que vous allez me quitter comme ça ?… Vous êtes fâché parce que j’ai ri, je vous en demande pardon… Après tout, ce n’est point de votre faute, ce qui est arrivé… Vous ne saviez pas… Vous êtes jeune… et vous croyiez que Christine était libre… 

 — Christine est fiancée ? demanda d’une voix étranglée le malheureux Raoul. 

 — Mais non ! mais non !… Vous savez bien que Christine, – le voudrait-elle – ne peut pas se marier !… 

 — Quoi ! mais je ne sais rien !… Et pourquoi Christine ne peut-elle pas se marier ? 

 — Mais à cause du génie de la musique !... 

 – Encore… 

 — Oui, il le lui défend !… 

 — Il le lui défend !… Le génie de la musique lui défend de se marier !… » 

 Raoul se penchait sur la maman Valérius, la mâchoire avancée, comme pour la mordre. Il eût eu envie de la dévorer qu’il ne l’eût point regardée avec des yeux plus féroces. Il y a des moments où la trop grande innocence d’esprit apparaît tellement monstrueuse qu’elle en devient haïssable. Raoul trouvait Mme Valérius par trop innocente. 

 Elle ne se douta point du regard affreux qui pesait sur elle. Elle reprit de l’air le plus naturel : 

 « Oh ! il le lui défend… sans le lui défendre… Il lui dit simplement que si elle se mariait, elle ne l’entendrait plus ! Voilà tout !… et qu’il partirait pour toujours !… Alors, vous comprenez, elle ne veut pas laisser partir le Génie de la musique. C’est bien naturel. 

 — Oui, oui, obtempéra Raoul dans un souffle, c’est bien naturel. 

 — Du reste, je croyais que Christine vous avait dit tout cela, quand elle vous a trouvé à Perros où elle était allée avec son « bon génie ». 

 — Ah ! ah ! elle était allée à Perros avec le « bon génie » ? 

 — C’est-à-dire qu’il lui avait donné rendez-vous là-bas dans le cimetière de Perros sur la tombe de Daaé ! Il lui avait promis de jouer la Résurrection de Lazare sur le violon de son père ! » 

 Raoul de Chagny se leva et prononça ces mots décisifs avec une grande autorité : 

 « Madame, vous allez me dire où il demeure, ce génie-là ! » 

 La vieille dame ne parut point autrement surprise de cette question indiscrète. Elle leva les yeux et répondit : 

 « Au ciel ! » 

 Tant de candeur le dérouta. Une aussi simple et parfaite foi dans un génie qui, tous les soirs, descendait du ciel pour fréquenter les loges d’artistes à l’Opéra, le laissa stupide. 

 Il se rendait compte maintenant de l’état d’esprit dans lequel pouvait se trouver une jeune fille élevée entre un ménétrier superstitieux et une bonne dame « illuminée », et il frémit en songeant aux conséquences de tout cela. 

 « Christine est-elle toujours une honnête fille ? ne put-il s’empêcher de demander tout à coup. 

 — Sur ma part de paradis, je le jure ! s’exclama la vieille qui, cette fois, parut outrée… et si vous en doutez, monsieur, je ne sais pas ce que vous êtes venu faire ici !… » 

 Raoul arrachait ses gants. 

 « Il y a combien de temps qu’elle a fait la connaissance de ce « génie » ? 

 — Environ trois mois !… Oui, il y a bien trois mois qu’il a commencé à lui donner des leçons ! » 

 Le vicomte étendit les bras dans un geste immense et désespéré et il les laissa retomber avec accablement. 

 « Le génie lui donne des leçons !… Et où ça ? 

 — Maintenant qu’elle est partie avec lui, je ne pourrais vous le dire, mais il y a quinze jours, cela se passait dans la loge de Christine. Ici, ce serait impossible dans ce petit appartement. Toute la maison les entendrait. Tandis qu’à l’Opéra, à huit heures du matin, il n’y a personne. On ne les dérange pas ! Vous comprenez ?… 

 — Je comprends ! je comprends ! » s’écria le vicomte, et il prit congé avec précipitation de la vieille maman qui se demandait en a parte si le vicomte n’était pas un peu toqué. 

 En traversant le salon, Raoul se retrouva en face de la soubrette et, un instant, il eut l’intention de l’interroger, mais il crut surprendre sur ses lèvres un léger sourire. Il pensa qu’elle se moquait de lui. Il s’enfuit. N’en savait-il pas assez ?… Il avait voulu être renseigné, que pouvait-il désirer de plus ?… Il regagna le domicile de son frère à pied, dans un état à faire pitié… 

 Il eût voulu se châtier, se heurter le front contre les murs ! Avoir cru à tant d’innocence, à tant de pureté ! Avoir essayé, un instant, de tout expliquer avec de la naïveté, de la simplicité d’esprit, de la candeur immaculée ! Le génie de la musique ! Il le connaissait maintenant ! Il le voyait ! C’était à n’en plus douter quelque affreux ténor, joli garçon, et qui chantait la bouche en cœur ! Il se trouvait ridicule et malheureux à souhait ! Ah ! le misérable, petit, insignifiant et niais jeune homme que M. le vicomte de Chagny ! pensait rageusement Raoul. Et elle, quelle audacieuse et sataniquement rouée créature ! 

 Tout de même, cette course dans les rues lui avait fait du bien, rafraîchi un peu la flamme de son cerveau. Quand il pénétra dans sa chambre, il ne pensait plus qu’à se jeter sur son lit pour y étouffer ses sanglots. Mais son frère était là et Raoul se laissa tomber dans ses bras, comme un bébé. Le comte, paternellement, le consola, sans lui demander d’explications ; du reste, Raoul eût hésité à lui narrer l’histoire du génie de la musique. S’il y a des choses dont on ne se vante pas, il en est d’autres pour lesquelles il y a trop d’humiliation à être plaint. 

 Le comte emmena son frère dîner au cabaret. Avec un aussi frais désespoir, il est probable que Raoul eût décliné, ce soir-là, toute invitation si, pour le décider, le comte ne lui avait appris que la veille au soir, dans une allée du Bois, la dame de ses pensées avait été rencontrée en galante compagnie. D’abord, le vicomte n’y voulut point croire et puis il lui fut donné des détails si précis qu’il ne protesta plus. Enfin, n’était-ce point là l’aventure la plus banale ? On l’avait vue dans un coupé dont la vitre était baissée. Elle semblait aspirer longuement l’air glacé de la nuit. Il faisait un clair de lune superbe. On l’avait parfaitement reconnue. Quant à son compagnon, on n’en avait distingué qu’une vague silhouette, dans l’ombre. La voiture allait « au pas », dans une allée déserte, derrière les tribunes de Longchamp. 

 Raoul s’habilla avec frénésie, déjà prêt, pour oublier sa détresse, à se jeter, comme on dit, dans le « tourbillon du plaisir ». Hélas ! il fut un triste convive et ayant quitté le comte de bonne heure, il se trouva, vers dix heures du soir, dans une voiture de cercle, derrière les tribunes de Longchamp. 

 Il faisait un froid de loup. La route apparaissait déserte et très éclairée sous la lune. Il donna l’ordre au cocher de l’attendre patiemment au coin d’une petite allée adjacente et, se dissimulant autant que possible, il commença de battre la semelle. 

 Il n’y avait pas une demi-heure qu’il se livrait à cet hygiénique exercice, quand une voiture, venant de Paris, tourna au coin de la route et, tranquillement, au pas de son cheval, se dirigea de son côté. 

 Il pensa tout de suite : c’est elle ! Et son cœur se prit à frapper à grands coups sourds, comme ceux qu’il avait déjà entendus dans sa poitrine quand il écoutait la voix d’homme derrière la porte de la loge… Mon Dieu ! comme il l’aimait ! 

 La voiture avançait toujours. Quant à lui, il n’avait pas bougé. Il attendait !… Si c’était elle, il était bien résolu à sauter à la tête des chevaux !… Coûte que coûte, il voulait avoir une explication avec l’Ange de la musique !… 

 Quelques pas encore et le coupé allait être à sa hauteur. Il ne doutait point que ce fût elle… Une femme, en effet, penchait sa tête à la portière. 

 Et, tout à coup, la lune l’illumina d’une pâle auréole. 

 « Christine ! » 

 Le nom sacré de son amour lui jaillit des lèvres et du cœur. Il ne put le retenir !… Il bondit pour le rattraper, car ce nom jeté à la face de la nuit, avait été comme le signal attendu d’une ruée furieuse de tout l’équipage, qui passa devant lui sans qu’il eût pris le temps de mettre son projet à exécution. La glace de la portière s’était relevée. La figure de la jeune femme avait disparu. Et le coupé, derrière lequel il courait, n’était déjà plus qu’un point noir sur la route blanche. 

 Il appela encore : Christine !… Rien ne lui répondit. Il s’arrêta, au milieu du silence. 

 Il jeta un regard désespéré au ciel, aux étoiles ; il heurta du poing sa poitrine en feu ; il aimait et il n’était pas aimé ! 

 D’un œil morne, il considéra cette route désolée et froide, la nuit pâle et morte. Rien n’était plus froid, rien n’était plus mort que son cœur : il avait aimé un ange et il méprisait une femme ! 

 Raoul, comme elle s’est jouée de toi, la petite fée du Nord ! N’est-ce pas, n’est-ce pas qu’il est inutile d’avoir une joue aussi fraîche, un front aussi timide et toujours prêt à se couvrir du voile rose de la pudeur pour passer dans la nuit solitaire, au fond d’un coupé de luxe, en compagnie d’un mystérieux amant ? N’est-ce pas qu’il devrait y avoir des limites sacrées à l’hypocrisie et au mensonge ?… Et qu’on ne devrait pas avoir les yeux clairs de l’enfance quand on a l’âme des courtisanes ? 

 … Elle avait passé sans répondre à son appel… 

 Aussi, pourquoi était-il venu au travers de sa route ? 

 De quel droit a-t-il dressé soudain devant elle, qui ne lui demande que son oubli, le reproche de sa présence ?… 

 « Va-t’en !… disparais !… Tu ne comptes pas !… » 

 Il songeait à mourir et il avait vingt ans !… Son domestique le surprit, au matin, assis sur son lit. Il ne s’était pas déshabillé et le valet eut peur de quelque malheur en le voyant, tant il avait une figure de désastre. Raoul lui arracha des mains le courrier qu’il lui apportait. Il avait reconnu une lettre, un papier, une écriture. Christine lui disait : 

 Mon ami, soyez, après-demain, au bal masqué de l’Opéra, à minuit, dans le petit salon qui est derrière la cheminée du grand foyer ; tenez-vous debout auprès de la porte qui conduit vers la Rotonde. Ne parlez de ce rendez-vous à personne au monde. Mettez-vous en domino blanc, bien masqué. Sur ma vie, qu’on ne vous reconnaisse pas, Christine. 

 Chapitre 10 

 Au bal masqué 

 L’ENVELOPPE, TOUTE MACULÉE DE boue, ne portait aucun timbre. « Pour remettre à M. le vicomte Raoul de Chagny » et l’adresse au crayon. Ceci avait été certainement jeté dans l’espoir qu’un passant ramasserait le billet et l’apporterait à domicile ; ce qui était arrivé. Le billet avait été trouvé sur un trottoir de la place de l’Opéra. Raoul le relut avec fièvre. 

 Il ne lui en fallait pas davantage pour renaître à l’espoir. La sombre image qu’il s’était faite un instant d’une Christine oublieuse de ses devoirs envers elle-même, fit place à la première imagination qu’il avait eue d’une malheureuse enfant innocente, victime d’une imprudence et de sa trop grande sensibilité. Jusqu’à quel point, à cette heure, était-elle vraiment victime ? De qui était-elle prisonnière ? Dans quel gouffre l’avait-on entraînée ? Il se le demandait avec une bien cruelle angoisse ; mais cette douleur même lui paraissait supportable à côté du délire où le mettait l’idée d’une Christine hypocrite et menteuse ! Que s’était-il passé ? Quelle influence avait-elle subie ? Quel monstre l’avait ravie, et avec quelles armes ?… 

 … Avec quelles armes donc, si ce n’étaient celles de la musique ? Oui, oui, plus il y songeait, plus il se persuadait que c’était de ce côté qu’il découvrirait la vérité. Avait-il oublié le ton dont, à Perros, elle lui avait appris qu’elle avait reçu la visite de l’envoyé céleste ? Et l’histoire même de Christine, dans ces derniers temps, ne devait-elle point l’aider à éclairer les ténèbres où il se débattait ? Avait-il ignoré le désespoir qui s’était emparé d’elle après la mort de son père et le dégoût qu’elle avait eu alors de toutes les choses de la vie, même de son art ? Au Conservatoire, elle avait passé comme une pauvre machine chantante, dépourvue d’âme. Et, tout à coup, elle s’était réveillée, comme sous le souffle d’une intervention divine. L’Ange de la musique était venu ! Elle chante Marguerite de Faust et triomphe !… L’Ange de la musique !… Qui donc, qui donc se fait passer à ses yeux pour ce merveilleux génie ?… Qui donc, renseigné sur la légende chère au vieux Daaé, en use à ce point que la jeune fille n’est plus entre ses mains qu’un instrument sans défense qu’il fait vibrer à son gré ? 

 Et Raoul réfléchissait qu’une telle aventure n’était point exceptionnelle. Il se rappelait ce qui était arrivé à la princesse Belmonte, qui venait de perdre son mari et dont le désespoir était devenu de la stupeur… Depuis un mois, la princesse ne pouvait ni parler ni pleurer. Cette inertie physique et morale allait s’aggravant tous les jours et l’affaiblissement de la raison amenait peu à peu l’anéantissement de la vie. On portait tous les soirs la malade dans ses jardins ; mais elle ne semblait même pas comprendre où elle se trouvait. Raff, le plus grand chanteur de l’Allemagne, qui passait à Naples, voulut visiter ces jardins, renommés pour leur beauté. Une des femmes de la princesse pria le grand artiste de chanter, sans se montrer, près du bosquet où elle se trouvait étendue. Raff y consentit et chanta un air simple que la princesse avait entendu dans la bouche de son mari aux premiers jours de leur hymen. Cet air était expressif et touchant. La mélodie, les paroles, la voix admirable de l’artiste, tout se réunit pour remuer profondément l’âme de la princesse. Les larmes lui jaillirent des yeux… elle pleura, fut sauvée et resta persuadée que son époux, ce soir-là, était descendu du ciel pour lui chanter l’air d’autrefois ! 

 « Oui… ce soir-là !… Un soir, pensait maintenant Raoul, un unique soir… Mais cette belle imagination n’eût point tenu devant une expérience répétée… » 

 Elle eût bien fini par découvrir Raff, derrière son bosquet, l’idéale et dolente princesse de Belmonte, si elle y était revenue tous les soirs, pendant trois mois… 

 L’Ange de la musique, pendant trois mois, avait donné des leçons à Christine… Ah ! c’était un professeur ponctuel !… Et maintenant, il la promenait au Bois !… 

 De ses doigts crispés, glissés sur sa poitrine, où battait son cœur jaloux, Raoul se déchirait la chair. Inexpérimenté, il se demandait maintenant avec terreur à quel jeu la demoiselle le conviait pour une prochaine mascarade ? Et jusqu’à quel point une fille d’Opéra peut se moquer d’un bon jeune homme tout neuf à l’amour ? Quelle misère !… 

 Ainsi la pensée de Raoul allait-elle aux extrêmes. Il ne savait plus s’il devait plaindre Christine ou la maudire et, tour à tour, il la plaignait et la maudissait. À tout hasard, cependant, il se munit d’un domino blanc. 

 Enfin, l’heure du rendez-vous arriva. Le visage couvert d’un loup garni d’une longue et épaisse dentelle, tout empierroté de blanc, le vicomte se trouva bien ridicule d’avoir endossé ce costume des mascarades romantiques. Un homme du monde ne se déguisait pas pour aller au bal de l’Opéra. Il eût fait sourire. Une pensée consolait le vicomte : c’était qu’on ne le reconnaîtrait certes pas ! Et puis, ce costume et ce loup avaient un autre avantage : Raoul allait pouvoir se promener là-dedans « comme chez lui », tout seul, avec le désarroi de son âme et la tristesse de son cœur. Il n’aurait point besoin de feindre ; il lui serait superflu de composer un masque pour son visage : il l’avait ! 

 Ce bal était une fête exceptionnelle, donnée avant les jours gras, en l’honneur de l’anniversaire de la naissance d’un illustre dessinateur des liesses d’antan, d’un émule de Gavarni, dont le crayon avait immortalisé les « chicards » et la descente de la Courtille. Aussi devait-il avoir un aspect beaucoup plus gai, plus bruyant, plus bohème que l’ordinaire des bals masqués. De nombreux artistes s’y étaient donné rendez-vous, suivis de toute une clientèle de modèles et de rapins qui, vers minuit, commençaient de mener grand tapage. 

 Raoul monta le grand escalier à minuit moins cinq, ne s’attarda en aucune sorte à considérer autour de lui le spectacle des costumes multicolores s’étalant au long des degrés de marbre, dans l��un des plus somptueux décors du monde, ne se laissa entreprendre par aucun masque facétieux, ne répondit à aucune plaisanterie, et secoua la familiarité entreprenante de plusieurs couples déjà trop gais. Ayant traversé le grand foyer et échappé à une farandole qui, un moment, l’avait emprisonné, il pénétra enfin dans le salon que le billet de Christine lui avait indiqué. Là, dans ce petit espace, il y avait un monde fou ; car c’était là le carrefour où se rencontraient tous ceux qui allaient souper à la Rotonde ou qui revenaient de prendre une coupe de champagne. Le tumulte y était ardent et joyeux. Raoul pensa que Christine avait, pour leur mystérieux rendez-vous, préféré cette cohue à quelque coin isolé : on y était, sous le masque, plus dissimulé. 

 Il s’accota à la porte et attendit. Il n’attendit point longtemps. Un domino noir passa, qui lui serra rapidement le bout des doigts. Il comprit que c’était elle. 

 Il suivit. 

 « C’est vous, Christine ? » demanda-t-il entre ses dents. 

 Le domino se retourna vivement et leva le doigt jusqu’à la hauteur de ses lèvres pour lui recommander sans doute de ne plus répéter son nom. 

 Raoul continua de suivre en silence. 

 Il avait peur de la perdre, après l’avoir si étrangement retrouvée. Il ne sentait plus de haine contre elle. Il ne doutait même plus qu’elle dût « n’avoir rien à se reprocher », si bizarre et inexplicable qu’apparût sa conduite. Il était prêt à toutes les mansuétudes, à tous les pardons, à toutes les lâchetés. Il aimait. Et, certainement, on allait lui expliquer très naturellement, tout à l’heure, la raison d’une absence aussi singulière… 

 Le domino noir, de temps en temps, se retournait pour voir s’il était toujours suivi du domino blanc. 

 Comme Raoul retraversait ainsi, derrière son guide, le grand foyer du public, il ne put faire autrement que de remarquer parmi toutes les cohues, une cohue… parmi tous les groupes s’essayant aux plus folles extravagances, un groupe qui se pressait autour d’un personnage dont le déguisement, l’allure originale, l’aspect macabre faisaient sensation… 

 Ce personnage était vêtu tout d’écarlate avec un immense chapeau à plumes sur une tête de mort. Ah ! la belle imitation de tête de mort que c’était là ! Les rapins autour de lui lui faisaient un grand succès, le félicitaient… lui demandaient chez quel maître, dans quel atelier, fréquenté de Pluton, on lui avait fait, dessiné, maquillé une aussi belle tête de mort ! La « Camarde » elle-même avait dû poser. 

 L’homme à la tête de mort, au chapeau à plumes et au vêtement écarlate traînait derrière lui un immense manteau de velours rouge dont la flamme s’allongeait royalement sur le parquet ; et sur ce manteau on avait brodé en lettres d’or une phrase que chacun lisait et répétait tout haut : « Ne me touchez pas ! Je suis la Mort rouge qui passe !… » 

 Et quelqu’un voulut le toucher… mais une main de squelette, sortie d’une manche de pourpre, saisit brutalement le poignet de l’imprudent et celui-ci, ayant senti l’emprise des ossements, l’étreinte forcenée de la Mort qui semblait ne devoir plus le lâcher jamais, poussa un cri de douleur et d’épouvante. La Mort rouge lui ayant enfin rendu la liberté, il s’enfuit, comme un fou, au milieu des quolibets. C’est à ce moment que Raoul croisa le funèbre personnage qui, justement, venait de se tourner de son côté. Et il fut sur le point de laisser échapper un cri : « La tête de mort de Perros-Guirec ! » Il l’avait reconnue !… Il voulut se précipiter, oubliant Christine ; mais le domino noir, qui paraissait en proie, lui aussi, à un étrange émoi, lui avait pris le bras et l’entraînait… l’entraînait loin du foyer, hors de cette foule démoniaque où passait la Mort rouge… 

 À chaque instant, le domino noir se retournait et il lui sembla sans doute, par deux fois, apercevoir quelque chose qui l’épouvantait, car il précipita encore sa marche et celle de Raoul comme s’ils étaient poursuivis. 

 Ainsi, montèrent-ils deux étages. Là, les escaliers, les couloirs étaient à peu près déserts. Le domino noir poussa la porte d’une loge et fit signe au domino blanc d’y pénétrer derrière lui. Christine (car c’était bien elle, il put encore la reconnaître à sa voix), Christine ferma aussitôt sur lui la porte de la loge en lui recommandant à voix basse de rester dans la partie arrière de cette loge et de ne se point montrer. Raoul retira son masque. Christine garda le sien. Et comme le jeune homme allait prier la chanteuse de s’en défaire, il fut tout à fait étonné de la voir se pencher contre la cloison et écouter attentivement ce qui se passait à côté. Puis elle entrouvrit la porte et regarda dans le couloir en disant à voix basse : « Il doit être monté au-dessus, dans la « loge des Aveugles ! »… Soudain elle s’écria : « Il redescend ! » 

 Elle voulut refermer la porte mais Raoul s’y opposa, car il avait vu sur la marche la plus élevée de l’escalier qui montait à l’étage supérieur se poser un pied rouge, et puis un autre… et lentement, majestueusement, descendit tout le vêtement écarlate de la Mort rouge. Et il revit la tête de mort de Perros-Guirec. 

 « C’est lui ! s’écria-t-il… Cette fois, il ne m’échappera pas !… » 

 Mais Christine avait refermé la porte dans le moment que Raoul s’élançait. Il voulut l’écarter de son chemin… 

 « Qui donc, lui ? demanda-t-elle d’une voix toute changée… qui donc ne vous échappera pas ?… » 

 Brutalement, Raoul essaya de vaincre la résistance de la jeune fille, mais elle le repoussait avec une force inattendue… Il comprit ou crut comprendre et devint furieux tout de suite. 

 « Qui donc ? fit-il avec rage… Mais lui ? l’homme qui se dissimule sous cette hideuse image mortuaire !… le mauvais génie du cimetière de Perros !… la Mort rouge !… Enfin, votre ami, madame… Votre Ange de la musique ! Mais je lui arracherai son masque du visage, comme j’arracherai le mien, et nous nous regarderons, cette fois face à face, sans voile et sans mensonge, et je saurai qui vous aimez et qui vous aime ! » 

 Il éclata d’un rire insensé, pendant que Christine, derrière son loup, faisait entendre un douloureux gémissement. 

 Elle étendit d’un geste tragique ses deux bras, qui mirent une barrière de chair blanche sur la porte. 

 « Au nom de notre amour, Raoul, vous ne passerez pas !… » 

 Il s’arrêta. Qu’avait-elle dit ?… Au nom de leur amour ?… Mais jamais, jamais encore elle ne lui avait dit qu’elle l’aimait. Et cependant, les occasions ne lui avaient pas manqué !… Elle l’avait vu déjà assez malheureux, en larmes devant elle, implorant une bonne parole d’espoir qui n’était pas venue !… Elle l’avait vu malade, quasi mort de terreur et de froid après la nuit du cimetière de Perros ? Était-elle seulement restée à ses côtés dans le moment qu’il avait le plus besoin de ses soins ? Non ! Elle s’était enfuie !… Et elle disait qu’elle l’aimait ! Elle parlait « au nom de leur amour ». Allons donc ! Elle n’avait d’autre but que de le retarder quelques secondes… Il fallait laisser le temps à la Mort rouge de s’échapper… Leur amour ? Elle mentait !… 

 Et il le lui dit, avec un accent de haine enfantine. 

 « Vous mentez, madame ! car vous ne m’aimez pas, et vous ne m’avez jamais aimé ! Il faut être un pauvre malheureux petit jeune homme comme moi pour se laisser jouer, pour se laisser berner comme je l’ai été ! Pourquoi donc par votre attitude, par la joie de votre regard, par votre silence même, m’avoir, lors de notre première entrevue à Perros, permis tous les espoirs ? – tous les honnêtes espoirs, madame, car je suis un honnête homme et je vous croyais une honnête femme, quand vous n’aviez que l’intention de vous moquer de moi ! Hélas ! vous vous êtes moquée de tout le monde ! Vous avez honteusement abusé du cœur candide de votre bienfaitrice elle-même, qui continue cependant de croire à votre sincérité quand vous vous promenez au bal de l’Opéra, avec la Mort rouge !… Je vous méprise !… » 

 Et il pleura. Elle le laissait l’injurier. Elle ne pensait qu’à une chose : le retenir. 

 « Vous me demanderez un jour pardon de toutes ces vilaines paroles, Raoul, et je vous pardonnerai !… » 

 Il secoua la tête. 

 « Non ! non ! vous m’aviez rendu fou !… quand je pense que moi, je n’avais plus qu’un but dans la vie : donner mon nom à une jeune fille d’Opéra !… 

 — Raoul !… malheureux !… 

 — J’en mourrai de honte ! 

 –Vivez, mon ami, fit la voix grave et altérée de Christine… et adieu ! 

 — Adieu, Christine !… 

 — Adieu, Raoul !… » 

 Le jeune homme s’avança, d’un pas chancelant. Il osa encore un sarcasme : 

 « Oh ! vous me permettrez bien de venir encore vous applaudir de temps en temps. 

 — Je ne chanterai plus, Raoul !… 

 — Vraiment, ajouta-t-il avec plus d’ironie encore… On vous crée des loisirs : mes compliments !… Mais on se reverra au Bois un de ces soirs ! 

 — Ni au Bois, ni ailleurs, Raoul, vous ne me verrez plus… 

 — Pourrait-on savoir au moins à quelles ténèbres vous retournerez ?… Pour quel enfer repartez-vous, mystérieuse madame ?… ou pour quel paradis ?… 

 — J’étais venue pour vous le dire… mon ami… mais je ne peux plus rien vous dire… 

 « … Vous ne me croiriez pas ! Vous avez perdu foi en moi, Raoul, c’est fini !… » 

 Elle dit ce « C’est fini ! » sur un ton si désespéré que le jeune homme en tressaillit et que le remords de sa cruauté commença de lui troubler l’âme. 

 « Mais enfin, s’écria-t-il… Nous direz-vous ce que signifie tout ceci !… Vous êtes libre, sans entrave… Vous vous promenez dans la ville… vous revêtez un domino pour courir le bal… Pourquoi ne rentrez-vous pas chez vous ?… Qu’avez-vous fait depuis quinze jours ?… Qu’est-ce que c’est que cette histoire de l’Ange de la musique que vous avez racontée à la maman Valérius ? quelqu’un a pu vous tromper, abuser de votre crédulité… J’en ai été moi-même le témoin à Perros… mais, maintenant vous savez à quoi vous en tenir !… Vous m’apparaissez fort sensée, Christine… Vous savez ce que vous faites !… et cependant la maman Valérius continue à vous attendre, en invoquant votre « bon génie » !… Expliquez-vous, Christine, je vous en prie !… D’autres y seraient trompés !… qu’est-ce que c’est que cette comédie ?… » 

 Christine, simplement, ôta son masque et dit : 

 « C’est une tragédie ! mon ami… » 

 Raoul vit alors son visage et ne put retenir une exclamation de surprise et d’effroi. Les fraîches couleurs d’autrefois avaient disparu. Une pâleur mortelle s’étendait sur ces traits qu’il avait connus si charmants et si doux, reflets de la grâce paisible et de la conscience sans combat. Comme ils étaient tourmentés maintenant ! Le sillon de la douleur les avait impitoyablement creusés et les beaux yeux clairs de Christine, autrefois limpides comme les lacs qui servaient d��yeux à la petite Lotte, apparaissaient ce soir d’une profondeur obscure, mystérieuse et insondable, et tout cernés d’une ombre effroyablement triste. 

 « Mon amie ! mon amie ! gémit-il en tendant les bras… vous m’avez promis de me pardonner… 

 — Peut-être !… peut-être un jour… », fit-elle en remettant son masque et elle s’en alla, lui défendant de la suivre d’un geste qui le chassait… 

 Il voulut s’élancer derrière elle, – mais elle se retourna et répéta avec une telle autorité souveraine son geste d’adieu qu’il n’osa plus faire un pas. 

 Il la regarda s’éloigner… Et puis il descendit à son tour dans la foule, ne sachant point précisément ce qu’il faisait, les tempes battantes, le cœur déchiré, et il demanda, dans la salle qu’il traversait, si l’on n’avait point vu passer la Mort rouge. On lui disait : « Qui est cette Mort rouge ? » Il répondait : « C’est un monsieur déguisé avec une tête de mort et en grand manteau rouge. » On lui dit partout qu’elle venait de passer, la Mort rouge, traînant son royal manteau, mais il ne la rencontra nulle part, et il retourna, vers deux heures du matin, dans le couloir qui, derrière la scène, conduisait à la loge de Christine Daaé. 

 Ses pas l’avaient conduit dans ce lieu où il avait commencé de souffrir. Il heurta à la porte. On ne lui répondit pas. Il entra comme il était entré alors qu’il cherchait partout la voix d’homme. La loge était déserte. Un bec de gaz brûlait, en veilleuse. Sur un petit bureau, il y avait du papier à lettres. Il pensa à écrire à Christine, mais des pas se firent entendre dans le corridor… Il n’eut que le temps de se cacher dans le boudoir qui était séparé de la loge par un simple rideau. Une main poussait la porte de la loge. C’était Christine ! 

 Il retint sa respiration. Il voulait voir ! Il voulait savoir !… Quelque chose lui disait qu’il allait assister à une partie du mystère et qu’il allait commencer à comprendre peut-être… 

 Christine entra, retira son masque d’un geste las et le jeta sur la table. Elle soupira, laissa tomber sa belle tête entre ses mains… À quoi pensait-elle ?… À Raoul ?… Non ! car Raoul l’entendit murmurer : « Pauvre Érik ! » 

 Il crut d’abord avoir mal entendu. D’abord, il était persuadé que si quelqu’un était à plaindre, c’était lui, Raoul. Quoi de plus naturel, après ce qui venait de se passer entre eux, qu’elle dît dans un soupir : « Pauvre Raoul ! » Mais elle répéta en secouant la tête : « Pauvre Érik ! » Qu’est-ce que cet Érik venait faire dans les soupirs de Christine et pourquoi la petite fée du Nord plaignait-elle Érik quand Raoul était si malheureux ? 

 Christine se mit à écrire, posément, tranquillement, si pacifiquement, que Raoul, qui tremblait encore du drame qui les séparait, en fut singulièrement et fâcheusement impressionné. « Que de sang-froid ! » se dit-il… Elle écrivit ainsi, remplissant deux, trois, quatre feuillets. Tout à coup, elle dressa la tête et cacha les feuillets dans son corsage… Elle semblait écouter… Raoul aussi écouta… D’où venait ce bruit bizarre, ce rythme lointain ?… Un chant sourd qui semblait sortir des murailles… Oui, on eût dit que les murs chantaient !… Le chant devenait plus clair… les paroles étaient intelligibles… on distingua une voix… une très belle et très douce et très captivante voix… mais tant de douceur restait cependant mâle et ainsi pouvait-on juger que cette voix n’appartenait point à une femme… La voix s’approchait toujours… elle dépassa la muraille… elle arriva… et la voix maintenant était dans la pièce, devant Christine. Christine se leva et parla à la voix comme si elle eût parlé à quelqu’un qui se fût tenu à son côté. 

 « Me voici, Érik, dit-elle, je suis prête. C’est vous qui êtes en retard, mon ami. » 

 Raoul qui regardait prudemment, derrière son rideau, n’en pouvait croire ses yeux qui ne lui montraient rien. 

 La physionomie de Christine s’éclaira. Un bon sourire vint se poser sur ses lèvres exsangues, un sourire comme en ont les convalescents quand ils commencent à espérer que le mal qui les a frappés ne les emportera pas. 

 La voix sans corps se reprit à chanter et certainement Raoul n’avait encore rien entendu au monde – comme voix unissant, dans le même temps, avec le même souffle, les extrêmes – de plus largement et héroïquement suave, de plus victorieusement insidieux, de plus délicat dans la force, de plus fort dans la délicatesse, enfin de plus irrésistiblement triomphant. Il y avait là des accents définitifs qui chantaient en maîtres et qui devaient certainement, par la seule vertu de leur audition, faire naître des accents élevés chez les mortels qui sentent, aiment et traduisent la musique. Il y avait là une source tranquille et pure d’harmonie à laquelle les fidèles pouvaient en toute sûreté dévotement boire, certains qu’ils étaient d’y boire la grâce musicienne. Et leur art, du coup, ayant touché le divin, en était transfiguré. Raoul écoutait cette voix avec fièvre et il commençait à comprendre comment Christine Daaé avait pu apparaître un soir au public stupéfait, avec des accents d’une beauté inconnue, d’une exaltation surhumaine, sans doute encore sous l’influence du mystérieux et invisible maître ! Et il comprenait d’autant plus un si considérable événement en écoutant l’exceptionnelle voix que celle-ci ne chantait rien justement d’exceptionnel : avec du limon, elle avait fait de l’azur. La banalité du vers et la facilité et la presque vulgarité populaire de la mélodie n’en apparaissaient que transformées davantage en beauté par un souffle qui les soulevait et les emportait en plein ciel sur les ailes de la passion. Car cette voix angélique glorifiait un hymne païen. 

 Cette voix chantait « la nuit d’hyménée » de Roméo et Juliette. 

 Raoul vit Christine tendre les bras vers la voix, comme elle avait fait dans le cimetière de Perros, vers le violon invisible qui jouait La Résurrection de Lazare... 

 Rien ne pourrait rendre la passion dont la voix dit : 

 La destinée t’enchaîne à moi sans retour !... 

 Raoul en eut le cœur transpercé et, luttant contre le charme qui semblait lui ôter toute volonté et toute énergie, et presque toute lucidité dans le moment qu’il lui en fallait le plus, il parvint à tirer le rideau qui le cachait et il marcha vers Christine. Celle-ci, qui s’avançait vers le fond de la loge dont tout le pan était occupé par une grande glace qui lui renvoyait son image, ne pouvait pas le voir, car il était tout à fait derrière elle et entièrement masqué par elle. 

 La destinée t’enchaîne à moi sans retour !... 

 Christine marchait toujours vers son image et son image descendait vers elle. Les deux Christine – le corps et l’image – finirent par se toucher, se confondre, et Raoul étendit le bras pour les saisir d’un coup toutes les deux. 

 Mais par une sorte de miracle éblouissant qui le fit chanceler, Raoul fut tout à coup rejeté en arrière, pendant qu’un vent glacé lui balayait le visage ; il vit non plus deux, mais quatre, huit, vingt Christine, qui tournèrent autour de lui avec une telle légèreté, qui se moquaient et qui, si rapidement s’enfuyaient, que sa main n’en put toucher aucune. Enfin, tout redevint immobile et il se vit, lui, dans la glace. Mais Christine avait disparu. 

 Il se précipita sur la glace. Il se heurta aux murs. Personne ! Et cependant la loge résonnait encore d’un rythme lointain, passionné : 

 La destinée t’enchaîne à moi sans retour !... 

 Ses mains pressèrent son front en sueur, tâtèrent sa chair éveillée, tâtonnèrent la pénombre, rendirent à la flamme du bec de gaz toute sa force. Il était sûr qu’il ne rêvait point. Il se trouvait au centre d’un jeu formidable, physique et moral, dont il n’avait point la clef et qui peut-être allait le broyer. Il se faisait vaguement l’effet d’un prince aventureux qui a franchi la limite défendue d’un conte de fées et qui ne doit plus s’étonner d’être la proie des phénomènes magiques qu’il a inconsidérément bravés et déchaînés par amour… 

 Par où ? Par où Christine était-elle partie ?… 

 Par où reviendrait-elle ?… 

 Reviendrait-elle ?… Hélas ! ne lui avait-elle point affirmé que tout était fini !… et la muraille ne répétait-elle point : La destinée t’enchaîne à moi sans retour ? À moi ? À qui ? 

 Alors, exténué, vaincu, le cerveau vague, il s’assit à la place même qu’occupait tout à l’heure Christine. Comme elle, il laissa sa tête tomber dans ses mains. Quand il la releva, des larmes coulaient abondantes au long de son jeune visage, de vraies et lourdes larmes, comme en ont les enfants jaloux, des larmes qui pleuraient sur un malheur nullement fantastique, mais commun à tous les amants de la terre et qu’il précisa tout haut : 

 « Qui est cet Érik ? » dit-il. 

 Chapitre 11 

 Il faut oublier le nom de « la voix d’homme » 

 LE LENDEMAIN DU JOUR où Christine avait disparu à ses yeux dans une espèce d’éblouissement qui le faisait encore douter de ses sens, M. le vicomte de Chagny se rendit aux nouvelles chez la maman Valérius. Il tomba sur un tableau charmant. 

 Au chevet de la vieille dame qui, assise dans son lit, tricotait, Christine faisait de la dentelle. Jamais ovale plus charmant, jamais front plus pur, jamais regard plus doux ne se penchèrent sur un ouvrage de vierge. De fraîches couleurs étaient revenues aux joues de la jeune fille. Le cerne bleuâtre de ses yeux clairs avait disparu. Raoul ne reconnut plus le visage tragique de la veille. Si le voile de la mélancolie répandu sur ces traits adorables n’était apparu au jeune homme comme le dernier vestige du drame inouï où se débattait cette mystérieuse enfant, il eût pu penser que Christine n’en était point l’incompréhensible héroïne. 

 Elle se leva à son approche sans émotion apparente et lui tendit la main. Mais la stupéfaction de Raoul était telle qu’il restait là, anéanti, sans un geste, sans un mot. 

 « Eh bien, monsieur de Chagny, s’exclama la maman Valérius. Vous ne connaissez donc plus notre Christine ? Son « bon génie » nous l’a rendue ! 

 — Maman ! interrompit la jeune fille sur un ton bref, cependant qu’une vive rougeur lui montait jusqu’aux yeux, maman, je croyais qu’il ne serait jamais plus question de cela !… Vous savez bien qu’il n’y a pas de génie de la musique ! 

 — Ma fille, il t’a pourtant donné des leçons pendant trois mois ! 

 — Maman, je vous ai promis de tout vous expliquer un jour prochain ; je l’espère… mais, jusqu’à ce jour-là, vous m’avez promis le silence et de ne plus m’interroger jamais ! 

 — Si tu me promettais, toi, de ne plus me quitter ! mais m’as-tu promis cela, Christine ? 

 — Maman, tout ceci ne saurait intéresser M. de Chagny… 

 — C’est ce qui vous trompe, mademoiselle, interrompit le jeune homme d’une voix qu’il voulait rendre ferme et brave et qui n’était encore que tremblante ; tout ce qui vous touche m’intéresse à un point que vous finirez peut-être par comprendre. Je ne vous cacherai pas que mon étonnement égale ma joie en vous retrouvant aux côtés de votre mère adoptive et que ce qui s’est passé hier entre nous, ce que vous avez pu me dire, ce que j’ai pu deviner, rien ne me faisait prévoir un aussi prompt retour. Je serais le premier à m’en réjouir si vous ne vous obstiniez point à conserver sur tout ceci un secret qui peut vous être fatal… et je suis votre ami depuis trop longtemps pour ne point m’inquiéter, avec Mme Valérius, d’une funeste aventure qui restera dangereuse tant que nous n’en aurons point démêlé la trame et dont vous finirez bien par être victime, Christine. » 

 À ces mots, la maman Valérius s’agita dans son lit. 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria-t-elle… Christine est donc en danger ? 

 — Oui, madame… déclara courageusement Raoul, malgré les signes de Christine. 

 — Mon Dieu ! s’exclama, haletante, la bonne et naïve vieille. Il faut tout me dire, Christine ! Pourquoi me rassurais-tu ? Et de quel danger s’agit-il, monsieur de Chagny ? 

 — Un imposteur est en train d’abuser de sa bonne foi ! 

 — L’Ange de la musique est un imposteur ? 

 — Elle vous a dit elle-même qu’il n’y a pas d’Ange de la musique ! 

 — Eh ! qu’y a-t-il donc, au nom du Ciel ? supplia l’impotente. Vous me ferez mourir ! 

 — Il y a, madame, autour de nous, autour de vous, autour de Christine, un mystère terrestre beaucoup plus à craindre que tous les fantômes et tous les génies ! » 

 La maman Valérius tourna vers Christine un visage terrifié, mais celle-ci s’était déjà précipitée vers sa mère adoptive et la serrait dans ses bras : 

 « Ne le crois pas ! bonne maman… ne le crois pas », répétait-elle… et elle essayait, par ses caresses, de la consoler, car la vieille dame poussait des soupirs à fendre l’âme. 

 « Alors, dis-moi que tu ne me quitteras plus ! » implora la veuve du professeur. 

 Christine se taisait et Raoul reprit : 

 « Voilà ce qu’il faut promettre, Christine… C’est la seule chose qui puisse nous rassurer, votre mère et moi ! Nous nous engageons à ne plus vous poser une seule question sur le passé, si vous nous promettez de rester sous notre sauvegarde à l’avenir… 

 — C’est un engagement que je ne vous demande point, et c’est une promesse que je ne vous ferai pas ! prononça la jeune fille avec fierté. Je suis libre de mes actions, monsieur de Chagny ; vous n’avez aucun droit à les contrôler et je vous prierai de vous en dispenser désormais. Quant à ce que j’ai fait depuis quinze jours, il n’y a qu’un homme au monde qui aurait le droit d’exiger que je lui en fasse le récit : mon mari ! Or, je n’ai pas de mari, et je ne me marierai jamais ! » 

 Disant cela avec force, elle étendit la main du côté de Raoul, comme pour rendre ses paroles plus solennelles, et Raoul pâlit, non point seulement à cause des paroles mêmes qu’il venait d’entendre, mais parce qu’il venait d’apercevoir, au doigt de Christine, un anneau d’or. 

 « Vous n’avez pas de mari, et, cependant, vous portez une “alliance” ». 

 Et il voulut saisir sa main, mais, prestement, Christine la lui avait retirée. 

 « C’est un cadeau ! » fit-elle en rougissant encore et en s’efforçant vainement de cacher son embarras. 

 « Christine ! puisque vous n’avez point de mari, cet anneau ne peut vous avoir été donné que par celui qui espère le devenir ! Pourquoi nous tromper plus avant ? Pourquoi me torturer davantage ? Cet anneau est une promesse ! et cette promesse a été acceptée ! 

 — C’est ce que je lui ai dit ! s’exclama la vieille dame. 

 — Et que vous a-t-elle répondu, madame ? 

 — Ce que j’ai voulu, s’écria Christine exaspérée. Ne trouvez-vous point, monsieur, que cet interrogatoire a trop duré ?… Quant à moi… » 

 Raoul, très ému, craignit de lui laisser prononcer les paroles d’une rupture définitive. Il l’interrompit : 

 « Pardon de vous avoir parlé ainsi, mademoiselle… Vous savez bien quel honnête sentiment me fait me mêler, en ce moment, de choses qui, sans doute, ne me regardent pas ! Mais laissez-moi vous dire ce que j’ai vu… et j’en ai vu plus que vous ne pensez, Christine… ou ce que j’ai cru voir, car, en vérité, c’est bien le moins qu’en une telle aventure, on doute du témoignage de ses yeux… 

 — Qu’avez-vous donc vu, monsieur, ou cru voir ? 

 — J’ai vu votre extase au son de la voix, Christine ! de la voix qui sortait du mur, ou d’une loge, ou d’un appartement à côté… oui, votre extase !... Et c’est cela qui, pour vous, m’épouvante !… Vous êtes sous le plus dangereux des charmes !… Et il paraît, cependant, que vous vous êtes rendu compte de l’imposture, puisque vous dites aujourd’hui qu’il n’y a pas de génie de la musique... Alors, Christine, pourquoi l’avez-vous suivi cette fois encore ? Pourquoi vous êtes-vous levée, la figure rayonnante, comme si vous entendiez réellement les anges ?… Ah ! cette voix est bien dangereuse, Christine, puisque moi-même, pendant que je l’entendais, j’en étais tellement ravi, que vous êtes disparue à mes yeux sans que je puisse dire par où vous êtes passée !… Christine ! Christine ! au nom du Ciel, au nom de votre père qui est au ciel et qui vous a tant aimée, et qui m’a aimé, Christine, vous allez nous dire, à votre bienfaitrice et à moi, à qui appartient cette voix ! Et malgré vous, nous vous sauverons !… Allons ! le nom de cet homme, Christine ?… De cet homme qui a eu l’audace de passer à votre doigt un anneau d’or ! 

 — Monsieur de Chagny, déclara froidement la jeune fille, vous ne le saurez jamais !… » 

 Sur quoi on entendit la voix aigre de la maman Valérius qui, tout à coup, prenait le parti de Christine, en voyant avec quelle hostilité sa pupille venait de s’adresser au vicomte. 

 « Et si elle l’aime, monsieur le vicomte, cet homme-là, cela ne vous regarde pas encore ! 

 — Hélas ! madame, reprit humblement Raoul, qui ne put retenir ses larmes… Hélas ! Je crois, en effet, que Christine l’aime… Tout me le prouve, mais ce n’est point là seulement ce qui fait mon désespoir, car ce dont je ne suis point sûr, madame, c’est que celui qui est aimé de Christine soit digne de cet amour ! 

 — C’est à moi seule d’en juger, monsieur ! » fit Christine en regardant Raoul bien en face et en lui montrant un visage en proie à une irritation souveraine. 

 « Quand on prend, continua Raoul, qui sentait ses forces l’abandonner, pour séduire une jeune fille, des moyens aussi romantiques… 

 — Il faut, n’est-ce pas, que l’homme soit misérable ou que la jeune fille soit bien sotte ? 

 — Christine ! 

 — Raoul, pourquoi condamnez-vous ainsi un homme que vous n’avez jamais vu, que personne ne connaît et dont vous-même vous ne savez rien ?… 

 — Si, Christine… Si… Je sais au moins ce nom que vous prétendez me cacher pour toujours… Votre Ange de la musique, mademoiselle, s’appelle Érik !… » 

 Christine se trahit aussitôt. Elle devint, cette fois, blanche comme une nappe d’autel. Elle balbutia : 

 « Qui est-ce qui vous l’a dit ? 

 — Vous-même ! 

 — Comment cela ? 

 — En le plaignant, l’autre soir, le soir du bal masqué. En arrivant dans votre loge, n’avez-vous point dit : « Pauvre Érik ! » Eh bien, Christine, il y avait, quelque part, un pauvre Raoul qui vous a entendu. 

 — C’est la seconde fois que vous écoutez aux portes, monsieur de Chagny ! 

 — Je n’étais point derrière la porte !… J’étais dans la loge !… dans votre boudoir, mademoiselle. 

 — Malheureux ! gémit la jeune fille, qui montra toutes les marques d’un indicible effroi… Malheureux ! Vous voulez donc qu’on vous tue ? 

 — Peut-être ! » 

 Raoul prononça ce « peut-être » avec tant d’amour et de désespoir que Christine ne put retenir un sanglot. 

 Elle lui prit alors les mains et le regarda avec toute la pure tendresse dont elle était capable, et le jeune homme, sous ces yeux-là, sentit que sa peine était déjà apaisée. 

 « Raoul, dit-elle. Il faut oublier la voix d’homme et ne plus vous souvenir même de son nom… et ne plus tenter jamais de pénétrer le mystère de la voix d’homme. 

 – Ce mystère est donc bien terrible ? 

 — Il n’en est point de plus affreux sur la terre ! » 

 Un silence sépara les jeunes gens. Raoul était accablé. 

 « Jurez-moi que vous ne ferez rien pour « savoir », insista-t-elle… Jurez-moi que vous n’entrerez plus dans ma loge si je ne vous y appelle pas. 

 — Vous me promettez de m’y appeler quelquefois, Christine ? 

 — Je vous le promets. 

 — Quand ? 

 — Demain. 

 — Alors, je vous jure cela ! » 

 Ce furent leurs derniers mots ce jour-là. 

 Il lui baisa les mains et s’en alla en maudissant Érik et en se promettant d’être patient. 

 Chapitre 12 

 Au-dessus des trappes 

 LE LENDEMAIN, IL LA revit à l’Opéra. Elle avait toujours au doigt l’anneau d’or. Elle fut douce et bonne. Elle l’entretint des projets qu’il formait, de son avenir, de sa carrière.  Il lui apprit que le départ de l’expédition polaire avait été avancé et que, dans trois semaines, dans un mois au plus tard, il quitterait la France. 

 Elle l’engagea presque gaiement à considérer ce voyage avec joie, comme une étape de sa gloire future. Et comme il lui répondait que la gloire sans l’amour n’offrait à ses yeux aucun charme, elle le traita en enfant dont les chagrins doivent être passagers. 

 Il lui dit : 

 « Comment pouvez-vous, Christine, parler aussi légèrement de choses aussi graves ? Nous ne nous reverrons peut-être jamais plus !… Je puis mourir pendant cette expédition !… 

 — Et moi aussi », fit-elle simplement… 

 Elle ne souriait plus, elle ne plaisantait plus. Elle paraissait songer à une chose nouvelle qui lui entrait pour la première fois dans l’esprit. Son regard en était illuminé. 

 « À quoi pensez-vous, Christine ? 

 — Je pense que nous ne nous reverrons plus. 

 — Et c’est ce qui vous fait si rayonnante ? 

 — Et que, dans un mois, il faudra nous dire adieu… pour toujours !… 

 — À moins, Christine, que nous nous engagions notre foi et que nous nous attendions pour toujours. » 

 Elle lui mit la main sur la bouche : 

 « Taisez-vous, Raoul !… Il ne s’agit point de cela, vous le savez bien !… Et nous ne nous marierons jamais ! C’est entendu ! » 

 Elle semblait avoir peine à contenir tout à coup une joie débordante. Elle tapa dans ses mains avec une allégresse enfantine… Raoul la regardait, inquiet, sans comprendre. 

 « Mais… mais… », fit-elle encore, en tendant ses deux mains au jeune homme, ou plutôt en les lui donnant, comme si, soudain, elle avait résolu de lui en faire cadeau. « Mais si nous ne pouvons nous marier, nous pouvons… nous pouvons nous fiancer !… Personne ne le saura que nous, Raoul !… Il y a eu des mariages secrets !… Il peut bien y avoir des fiançailles secrètes !… Nous sommes fiancés, mon ami, pour un mois !… Dans un mois, vous partirez, et je pourrai être heureuse, avec le souvenir de ce mois-là, toute ma vie ! » 

 Elle était ravie de son idée… Et elle redevint grave. 

 « Ceci, dit-elle, est un bonheur qui ne fera de mal à personne. » 

 Raoul avait compris. Il se rua sur cette inspiration. Il voulut en faire tout de suite une réalité. Il s’inclina devant Christine avec une humilité sans pareille et dit : 

 « Mademoiselle, j’ai l’honneur de vous demander votre main ! 

 — Mais vous les avez déjà toutes les deux, mon cher fiancé !… Oh ! Raoul, comme nous allons être heureux !… Nous allons jouer au futur petit mari et à la future petite femme !… » 

 Raoul se disait : l’imprudente ! d’ici un mois, j’aurai eu le temps de lui faire oublier ou de percer et de détruire « le mystère de la voix d’homme », et dans un mois Christine consentira à devenir ma femme. En attendant, jouons ! 

 Ce fût le jeu le plus joli du monde, et auquel ils se plurent comme de purs enfants qu’ils étaient. Ah ! qu’ils se dirent de merveilleuses choses ! et que de serments éternels furent échangés ! L’idée qu’il n’y aurait plus personne pour tenir ces serments-là le mois écoulé les laissait dans un trouble qu’il goûtaient avec d’affreuses délices, entre le rire et les larmes. Ils jouaient « au cœur » comme d’autres jouent « à la balle » ; seulement, comme c’étaient bien leurs deux cœurs qu’ils se renvoyaient, il leur fallait être très, très adroits, pour le recevoir sans leur faire mal. Un jour – c’était le huitième du jeu – le cœur de Raoul eut très mal et le jeune homme arrêta la partie par ces mots extravagants : « Je ne pars plus pour le pôle Nord. » 

 Christine, qui, dans son innocence, n’avait pas songé à la possibilité de cela, découvrit tout à coup le danger du jeu et se le reprocha amèrement. Elle ne répondit pas un mot à Raoul et rentra à la maison. Ceci se passait l’après-midi, dans la loge de la chanteuse où elle lui donnait tous ses rendez-vous et où ils s’amusaient à de véritables dînettes autour de trois biscuits, de deux verres de porto, et d’un bouquet de violettes. 

 Le soir, elle ne chantait pas. Et il ne reçut pas la lettre coutumière, bien qu’ils se fussent donné la permission de s’écrire tous les jours de ce mois-là. Le lendemain matin, il courut chez la maman Valérius, qui lui apprit que Christine était absente, pour deux jours. Elle était partie la veille au soir, à cinq heures, en disant qu’elle ne serait pas de retour avant le surlendemain. Raoul était bouleversé. Il détestait la maman Valérius, qui lui faisait part d’une pareille nouvelle avec une stupéfiante tranquillité. Il essaya d’en « tirer quelque chose », mais, de toute évidence, la bonne dame ne savait rien. Elle consentit simplement à répondre aux questions affolées du jeune homme : 

 « C’est le secret de Christine ! » 

 Et elle levait le doigt, disant cela avec une onction touchante qui recommandait la discrétion et qui, en même temps, avait la prétention de rassurer. 

 « Ah ! bien, s’exclamait méchamment Raoul, en descendant l’escalier comme un fou, ah ! bien ! les jeunes filles sont bien gardées avec cette maman Valérius-là !… » 

 Où pouvait être Christine ?… Deux jours… Deux jours de moins dans leur bonheur si court ! Et ceci était de sa faute !… N’était-il point entendu qu’il devait partir ?… Et si sa ferme intention était de ne point partir, pourquoi avait-il parlé si tôt ? Il s’accusait de maladresse et fut le plus malheureux des hommes pendant quarante-huit heures, au bout desquelles Christine réapparut. 

 Elle réapparut dans un triomphe. Elle retrouva enfin le succès inouï de la soirée de gala. Depuis l’aventure du « crapaud », la Carlotta n’avait pu se produire en scène. La terreur d’un nouveau « couac » habitait son cœur et lui enlevait tous ses moyens ; et les lieux, témoins de son incompréhensible défaite, lui étaient devenus odieux. Elle trouva le moyen de rompre son traité. Daaé, momentanément, fut priée de tenir l’emploi vacant. Un véritable délire l’accueillit dans la Juive. 

 Le vicomte, présent à cette soirée, naturellement, fut le seul à souffrir en écoutant les mille échos de ce nouveau triomphe : car il vit que Christine avait toujours son anneau d’or. Une voix lointaine murmurait à l’oreille du jeune homme : « Ce soir, elle a encore l’anneau d’or, et ce n’est point toi qui le lui as donné. Ce soir, elle a encore donné son âme, et ce n’était pas à toi. » 

 Et encore la voix le poursuivait : « Si elle ne veut point te dire ce qu’elle a fait, depuis deux jours… si elle te cache le lieu de sa retraite, il faut l’aller demander à Érik ! » 

 Il courut sur le plateau. Il se mit sur son passage. Elle le vit, car ses yeux le cherchaient. Elle lui dit : « Vite ! Vite ! Venez ! » Et elle l’entraîna dans la loge, sans plus se préoccuper de tous les courtisans de sa jeune gloire qui murmuraient devant sa porte fermée : « C’est un scandale ! » 

 Raoul tomba tout de suite à ses genoux. Il lui jura qu’il partirait et la supplia de ne plus désormais retrancher une heure du bonheur idéal qu’elle lui avait promis. Elle laissa couler ses larmes. Ils s’embrassaient comme un frère et une sœur désespérés qui viennent d’être frappés par un deuil commun et qui se retrouvent pour pleurer un mort. 

 Soudain, elle s’arracha à la douce et timide étreinte du jeune homme, sembla écouter quelque chose que l’on ne savait pas… et, d’un geste bref, elle montra la porte à Raoul. Quand il fut sur le seuil, elle lui dit, si bas que le vicomte devina ses paroles plus qu’il ne les entendit : 

 « Demain, mon cher fiancé ! Et soyez heureux, Raoul… c’est pour vous que j’ai chanté ce soir !… » 

 Il revint donc. 

 Mais, hélas ! ces deux jours d’absence avaient rompu le charme de leur aimable mensonge. Ils se regardaient, dans la loge, sans plus se rien dire, avec leurs triste yeux. Raoul se retenait pour ne point crier : « Je suis jaloux ! Je suis jaloux ! Je suis jaloux ! » Mais elle l’entendait tout de même. 

 Alors, elle dit : « Allons nous promener, mon ami, l’air nous fera du bien. » 

 Raoul crut qu’elle allait lui proposer quelque partie de campagne, loin de ce monument, qu’il détestait comme une prison et dont il sentait rageusement le geôlier se promener dans les murs… le geôlier Érik… Mais elle le conduisit sur la scène, et le fit asseoir sur la margelle de bois d’une fontaine, dans la paix et la fraîcheur douteuse d’un premier décor planté pour le prochain spectacle ; un autre jour, elle erra avec lui, le tenant par la main dans les allées abandonnées d’un jardin dont les plantes grimpantes avaient été découpées par les mains habiles d’un décorateur, comme si les vrais cieux, les vraies fleurs, la vraie terre lui étaient à jamais défendus et qu’elle fût condamnée à ne plus respirer d’autre atmosphère que celle du théâtre ! Le jeune homme hésitait à lui poser la moindre question, car, comme il lui apparaissait tout de suite qu’elle n’y pouvait répondre, il redoutait de la faire inutilement souffrir. De temps en temps un pompier passait, qui veillait de loin sur leur idylle mélancolique. Parfois, elle essayait courageusement de se tromper et de le tromper sur la beauté mensongère de ce cadre inventé pour l’illusion des hommes. Son imagination toujours vive le parait des plus éclatantes couleurs et telles, disait-elle, que la nature n’en pouvait fournir de comparables. Elle s’exaltait, cependant que Raoul, lentement, pressait sa main fiévreuse. Elle disait : « Voyez, Raoul, ces murailles, ces bois, ces berceaux, ces images de toile peinte, tout cela a vu les plus sublimes amours, car ici elles ont été inventées par les poètes, qui dépassent de cent coudées la taille des hommes. Dites-moi donc que notre amour se trouve bien là, mon Raoul, puisque lui aussi a été inventé, et qu’il n’est, lui aussi, hélas ! qu’une illusion ! » 

 Désolé, il ne répondait pas. Alors : 

 « Notre amour est trop triste sur la terre, promenons-le dans le ciel !… Voyez comme c’est facile ici ! » 

 Et elle l’entraînait plus haut que les nuages, dans le désordre magnifique du gril, et elle se plaisait à lui donner le vertige en courant devant lui sur les ponts fragiles du cintre. parmi les milliers de cordages qui se rattachaient aux poulies, aux treuils, aux tambours, au milieu d’une véritable forêt aérienne de vergues et de mâts. S’il hésitait, elle lui disait avec une moue adorable : « Vous, un marin ! » 

 Et puis, ils redescendaient sur la terre ferme, c’est-à-dire dans quelque corridor bien solide qui les conduisait à des rires, à des danses, à de la jeunesse grondée par une voix sévère : « Assouplissez, mesdemoiselles !… Surveillez vos pointes ! »… C’est la classe des gamines, de celles qui viennent de n’avoir plus six ans ou qui vont en avoir neuf ou dix… et elles ont déjà le corsage décolleté, le tutu léger, le pantalon blanc et les bas roses, et elles travaillent, elles travaillent de tous leurs petits pieds douloureux dans l’espoir de devenir élèves des quadrilles, coryphées, petits sujets, premières danseuses, avec beaucoup de diamants autour… En attendant, Christine leur distribue des bonbons. 

 Un autre jour, elle le faisait entrer dans une vaste salle de son palais, toute pleine d’oripeaux, de défroques de chevaliers, de lances, d’écus et de panaches, et elle passait en revue tous les fantômes de guerriers immobiles et couverts de poussière. Elle leur adressait de bonnes paroles, leur promettant qu’ils reverraient les soirs éclatants de lumière, et les défilés en musique devant la rampe retentissante. 

 Elle le promena ainsi dans tout son empire, qui était factice, mais immense, s’étendant sur dix-sept étages du rez-de-chaussée jusqu’au faîte et habité par une armée de sujets. Elle passait au milieu d’eux comme une reine populaire, encourageant les travaux, s’asseyant dans les magasins, donnant de sages conseils aux ouvrières dont les mains hésitaient à tailler dans les riches étoffes qui devaient habiller des héros. Des habitants de ce pays faisaient tous les métiers. Il y avait des savetiers et des orfèvres. Tous avaient appris à l’aimer, car elle s’intéressait aux peines et aux petites manies de chacun. Elle savait des coins inconnus habités en secret par de vieux ménages. 

 Elle frappait à leur porte et leur présentait Raoul comme un prince charmant qui avait demandé sa main, et tous deux assis sur quelque accessoire vermoulu écoutaient les légendes de l’Opéra comme autrefois ils avaient, dans leur enfance, écouté les vieux contes bretons. Ces vieillards ne se rappelaient rien d’autre, que l’Opéra. Ils habitaient là depuis des années innombrables. Les administrations disparues les y avaient oubliés ; les révolutions de palais les avaient ignorés ; au-dehors, l’histoire de France avait passé sans qu’ils s’en fussent aperçus, et nul ne se souvenait d’eux. 

 Ainsi les journées précieuses s’écoulaient et Raoul et Christine, par l’intérêt excessif qu’ils semblaient apporter aux choses extérieures, s’efforçaient malhabilement de se cacher l’un à l’autre l’unique pensée de leur cœur. Un fait certain était que Christine, qui s’était montrée jusqu’alors la plus forte, devint tout à coup nerveuse au-delà de toute expression. Dans leurs expéditions, elle se prenait à courir sans raison ou bien s’arrêtait brusquement, et sa main, devenue glacée en un instant, retenait le jeune homme. Ses yeux semblaient parfois poursuivre des ombres imaginaires. Elle criait : « Par ici », puis « par ici », puis « par ici », en riant, d’un rire haletant qui se terminait souvent par des larmes. Raoul alors voulait parler, interroger malgré ses promesses, ses engagements. Mais, avant même qu’il eût formulé une question, elle répondait fébrilement : « Rien !… je vous jure qu’il n’y a rien. » 

 Une fois que, sur la scène, ils passaient devant une trappe entrouverte, Raoul se pencha sur le gouffre obscur et dit : « Vous m’avez fait visiter les dessus de votre empire, Christine… mais on raconte d’étranges histoires sur les dessous… Voulez-vous que nous y descendions ? » En entendant cela, elle le prit dans ses bras, comme si elle craignait de le voir disparaître dans le trou noir, et elle lui dit tout bas en tremblant : « Jamais !… Je vous défends d’aller là !… Et puis, ce n’est pas à moi !… Tout ce qui est sous la terre lui appartient ! » 

 Raoul plongea ses yeux dans les siens et lui dit d’une voix rude : 

 « Il habite donc là-dessous ? 

 — Je ne vous ai pas dit cela !… Qui est-ce qui vous a dit une chose pareille ? Allons ! venez ! Il y a des moments, Raoul, où je me demande si vous n’êtes pas fou ?… Vous entendez toujours des choses impossibles !… Venez ! Venez ! » 

 Et elle le traînait littéralement, car il voulait rester obstinément près de la trappe, et ce trou l’attirait. 

 La trappe tout d’un coup fut fermée, et si subitement, sans qu’ils aient même aperçu la main qui la faisait agir, qu’ils en restèrent tout étourdis. 

 « C’est peut-être lui qui était là ? » finit-il par dire. 

 Elle haussa les épaules, mais elle ne paraissait nullement rassurée. 

 « Non ! non ! ce sont les « fermeurs de trappes ». Il faut bien que les « fermeurs de trappes » fassent quelque chose… Ils ouvrent et ils ferment les trappes sans raison… C’est comme les « fermeurs de portes » ; il faut bien qu’ils « passent le temps ». 

 — Et si c’était lui, Christine ? 

 — Mais non ! Mais non ! Il s’est enfermé ! il travaille. 

 — Ah ! vraiment, il travaille ? 

 — Oui, il ne peut pas ouvrir et fermer les trappes et travailler. Nous sommes bien tranquilles. » 

 Disant cela, elle frissonnait. 

 « À quoi donc travaille-t-il ? 

 — Oh ! à quelque chose de terrible !… Aussi nous sommes bien tranquilles !… Quand il travaille à cela, il ne voit rien ; il ne mange, ni ne boit, ni ne respire… pendant des jours et des nuits… c’est un mort vivant et il n’a pas le temps de s’amuser avec les trappes ! » 

 Elle frissonna encore, elle se pencha en écoutant du côté de la trappe… Raoul la laissait faire et dire. Il se tut. Il redoutait maintenant que le son de sa voix la fît soudain réfléchir, l’arrêtant dans le cours si fragile encore de ses confidences. 

 Elle ne l’avait pas quitté… elle le tenait toujours dans ses bras… elle soupira à son tour : 

 « Si c’était lui ! » 

 Raoul, timide, demanda : 

 « Vous avez peur de lui ? » 

 Elle fit : 

 « Mais non ! mais non ! » 

 Le jeune homme se donna, bien involontairement, l’attitude de la prendre en pitié, comme on fait avec un être impressionnable qui est encore en proie à un songe récent. Il avait l’air de dire : « Parce que vous savez, moi, je suis là ! » Et son geste fut, presque involontairement, menaçant ; alors, Christine le regarda avec étonnement, tel un phénomène de courage et de vertu, et elle eut l’air, dans sa pensée, de mesurer à sa juste valeur tant d’inutile et audacieuse chevalerie. Elle embrassa le pauvre Raoul comme une sœur qui le récompenserait, par un accès de tendresse, d’avoir fermé son petit poing fraternel pour la défendre contre les dangers toujours possibles de la vie. 

 Raoul comprit et rougit de honte. Il se trouvait aussi faible qu’elle. Il se disait : « Elle prétend qu’elle n’a pas peur, mais elle nous éloigne de la trappe en tremblant. » C’était la vérité. Le lendemain et les jours suivants, ils allèrent loger leurs curieuses et chastes amours, quasi dans les combles, bien loin des trappes. L’agitation de Christine ne faisait qu’augmenter au fur et à mesure que s’écoulaient les heures. Enfin, un après-midi, elle arriva très en retard, la figure si pâle et les yeux si rougis par un désespoir certain, que Raoul se résolut à toutes les extrémités, à celle, par exemple, qu’il lui exprima tout de go, « de ne partir pour le pôle Nord que si elle lui confiait le secret de la voix d’homme ». 

 « Taisez-vous ! Au nom du Ciel, taisez-vous. S’ il vous entendait, malheureux Raoul ! » 

 Et les yeux hagards de la jeune fille faisaient autour d’eux le tour des choses. 

 « Je vous enlèverai à sa puissance, Christine, je le jure ! Et vous ne penserez même plus à lui, ce qui est nécessaire. 

 — Est-ce possible ? » 

 Elle se permit ce doute qui était un encouragement, en entraînant le jeune homme jusqu’au dernier étage du théâtre, « à l’altitude », là où l’on est très loin, très loin des trappes. 

 « Je vous cacherai dans un coin inconnu du monde, où il ne viendra pas vous cherchez. Vous serez sauvée, et alors je partirai puisque vous avez juré de ne pas vous marier jamais. » 

 Christine se jeta sur les mains de Raoul et les lui serra avec un transport incroyable. Mais, inquiète à nouveau, elle tournait la tête. 

 « Plus haut ! dit-elle seulement… encore plus haut !… » Et elle l’entraîna vers les sommets. 

 Il avait peine à la suivre. Ils furent bientôt sous les toits, dans le labyrinthe des charpentes. Ils glissaient entre les arcs-boutants, les chevrons, les jambes de force, les pans, les versants et les rampants ; ils couraient de poutre en poutre, comme, dans une forêt, ils eussent couru d’arbre en arbre, aux troncs formidables… 

 Et, malgré la précaution qu’elle avait de regarder à chaque instant, derrière elle, elle ne vit point une ombre qui la suivait comme son ombre, qui s’arrêtait avec elle, qui repartait quand elle repartait et qui ne faisait pas plus de bruit que n’en doit faire une ombre. Raoul, lui, ne s’aperçut de rien, car, quand il avait Christine devant lui, rien ne l’intéressait de ce qui se passait derrière. 

 Chapitre 13 

 La lyre d’Apollon 

 AINSI, ILS ARRIVÈRENT AUX toits. Elle glissait sur eux, légère et familière, comme une hirondelle. Leur regard, entre les trois dômes et le fronton triangulaire, parcourut l’espace désert. Elle respira avec force, au-dessus de Paris dont on découvrait toute la vallée en travail. Elle regarda Raoul avec confiance. Elle l’appela tout près d’elle, et côte à côte ils marchèrent, tout là-haut, sur les rues de zinc, dans les avenues en fonte ; ils mirèrent leur forme jumelle dans les vastes réservoirs pleins d’une eau immobile où, dans la bonne saison, les gamins de la danse, une vingtaine de petits garçons plongent et apprennent à nager. L’ombre derrière eux, toujours fidèle à leurs pas, avait surgi, s’aplatissant sur les toits, s’allongeant avec des mouvements d’ailes noires, aux carrefours des ruelles de fer, tournant autour des bassins, contournant, silencieuse, les dômes ; et les malheureux enfants ne se doutèrent point de sa présence, quand ils s’assirent enfin, confiants, sous la haute protection d’Apollon, qui dressait de son geste de bronze, sa prodigieuse lyre, au cœur d’un ciel en feu. 

 Un soir enflammé de printemps les entourait. Des nuages, qui venaient de recevoir du couchant leur robe légère d’or et de pourpre, passaient lentement en la laissant traîner au-dessus des jeunes gens ; et Christine dit à Raoul : « Bientôt, nous irons plus loin et plus vite que les nuages, au bout du monde, et puis vous m’abandonnerez, Raoul, Mais si, le moment venu pour vous de m’enlever, je ne consentais plus à vous suivre, eh bien, Raoul, vous m’emporteriez ! » 

 Avec quelle force, qui semblait dirigée contre elle-même, elle lui dit cela, pendant qu’elle se serrait nerveusement contre lui. Le jeune homme en fut frappé. 

 « Vous craignez donc de changer d’avis, Christine ? 

 — Je ne sais pas, fit-elle en secouant bizarrement la tête. C’est un démon ! » 

 Et elle frissonna. Elle se blottit dans ses bras avec un gémissement. 

 « Maintenant, j’ai peur de retourner habiter avec lui dans la terre ! 

 — Qu’est-ce qui vous force à y retourner, Christine ? 

 — Si je ne retourne pas auprès de lui, il peut arriver de grands malheurs !… Mais je ne peux plus !… Je ne peux plus !… Je sais bien qu’il faut avoir pitié des gens qui habitent « sous la terre… » Mais celui-là est trop horrible ! Et cependant, le moment approche ; je n’ai plus qu’un jour ? et si je ne viens pas, c’est lui qui viendra me chercher avec sa voix. Il m’entraînera avec lui, chez lui, sous la terre, et il se mettra à genoux devant moi, avec sa tête de mort ! Et il me dira qu’il m’aime ! Et il pleurera ! Ah ! ces larmes ! Raoul ! ces larmes dans les deux trous noirs de la tête de mort. Je ne peux plus voir couler ces larmes ! » 

 Elle se tordit affreusement les mains, pendant que Raoul, pris lui-même à ce désespoir contagieux, la pressait contre son cœur : « Non ! non ! Vous ne l’entendrez plus dire qu’il vous aime ! Vous ne verrez plus couler ses larmes ! Fuyons !… Tout de suite, Christine, fuyons ! » Et déjà il voulait l’entraîner. 

 Mais elle l’arrêta. 

 « Non, non, fit-elle, en hochant douloureusement la tête, pas maintenant !… Ce serait trop cruel… Laissez-le m’entendre chanter encore demain soir, une dernière fois… et puis, nous nous en irons. À minuit, vous viendrez me chercher dans ma loge ; à minuit exactement. À ce moment, il m’attendra dans la salle à manger du lac… nous serons libres et vous m’emporterez !… Même si je refuse, il faut me jurer cela, Raoul… car je sens bien que, cette fois, si j’y retourne, je n’en reviendrai peut-être jamais… » 

 Elle ajouta : 

 « Vous ne pouvez pas comprendre !… » 

 Et elle poussa un soupir auquel il lui sembla que, derrière elle, un autre soupir avait répondu. 

 « Vous n’avez pas entendu ? » 

 Elle claquait des dents. 

 « Non, assura Raoul, je n’ai rien entendu… 

 — C’est trop affreux, avoua-t-elle, de trembler tout le temps comme cela !… Et cependant, ici, nous ne courons aucun danger ; nous sommes chez nous, chez moi, dans le ciel, en plein air, en plein jour. Le soleil est en flammes, et les oiseaux de nuit n’aiment pas à regarder le soleil ! Je ne l’ai jamais vu à la lumière du jour… Ce doit être horrible !… balbutia-t-elle, en tournant vers Raoul des yeux égarés. Ah ! la première fois que je l’ai vu !… J’ai cru qu’ il allait mourir ! 

 — Pourquoi ? demanda Raoul, réellement effrayé du ton que prenait cette étrange et formidable confidence… pourquoi avez-vous cru qu’il allait mourir ? 

 — Parce que je l’avais vu ! ! ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Cette fois Raoul et Christine se retournèrent en même temps. 

 « Il y a quelqu’un ici qui souffre ! fit Raoul… peut-être un blessé… Vous avez entendu ? 

 — Moi, je ne pourrais vous dire, avoua Christine, même quand il n’est pas là, mes oreilles sont pleines de ses soupirs... Cependant, si vous avez entendu… » 

 Ils se levèrent, regardèrent autour d’eux… Ils étaient bien tout seuls sur l’immense toit de plomb. Ils se rassirent. Raoul demanda : 

 « Comment l’avez-vous vu pour la première fois ? 

 — Il y avait trois mois que je l’entendais sans le voir. La première fois que je l’ai « entendu », j’ai cru, comme vous, que cette voix adorable, qui s’était mise tout à coup à chanter à mes côtés, chantait dans une loge prochaine. Je sortis, et la cherchai partout ; mais ma loge est très isolée, Raoul, comme vous le savez, et il me fut impossible de trouver la voix hors de ma loge, tandis qu’elle restait fidèlement dans ma loge. Et non seulement, elle chantait, mais elle me parlait, elle répondait à mes questions comme une véritable voix d’homme, avec cette différence qu’elle était belle comme la voix d’un ange. Comment expliquer un aussi incroyable phénomène ? Je n’avais jamais cessé de songer à l’« Ange de la musique » que mon pauvre papa m’avait promis de m’envoyer aussitôt qu’il serait mort. J’ose vous parler d’un semblable enfantillage, Raoul, parce que vous avez connu mon père, et qu’il vous a aimé et que vous avez cru, en même temps que moi, lorsque vous étiez tout petit, à l’« Ange de la musique », et que je suis bien sûre que vous ne sourirez pas, ni que vous vous moquerez. J’avais conservé, mon ami, l’âme tendre et crédule de la petite Lotte et ce n’est point la compagnie de maman Valérius qui me l’eût ôtée. Je portai cette petite âme toute blanche entre mes mains naïves et naïvement je la tendis, je l’offris à la voix d’homme, croyant l’offrir à l’ange. La faute en fut certainement, pour un peu, à ma mère adoptive, à qui je ne cachais rien de l’inexplicable phénomène. Elle fut la première à me dire : « Ce doit être l’ange ; en tout cas, tu peux toujours le lui demander. » C’est ce que je fis et la voix d’homme me répondit qu’en effet elle était la voix d’ange que j’attendais et que mon père m’avait promise en mourant. À partir de ce moment, une grande intimité s’établit entre la voix et moi, et j’eus en elle une confiance absolue. Elle me dit qu’elle était descendue sur la terre pour me faire goûter aux joies suprêmes de l’art éternel, et elle me demanda la permission de me donner des leçons de musique, tous les jours. J’y consentis avec une ardeur fervente et ne manquai aucun des rendez-vous qu’elle me donnait, dès la première heure, dans ma loge, quand ce coin d’Opéra était tout à fait désert. Vous dire quelles furent ces leçons ! Vous-même, qui avez entendu la voix, ne pouvez vous en faire une idée. 

 — Évidemment, non ! je ne puis m’en faire une idée, affirma le jeune homme. Avec quoi vous accompagniez-vous ? 

 — Avec une musique que j’ignore, qui était derrière le mur et qui était d’une justesse incomparable. Et puis on eût dit, mon ami, que la Voix savait exactement à quel point mon père, en mourant, m’avait laissée de mes travaux et de quelle simple méthode aussi il avait usé ; et ainsi ; me rappelant ou, plutôt, mon organe se rappelant toutes les leçons passées et en bénéficiant du coup, avec les présentes, je fis des progrès prodigieux et tels que, dans d’autres conditions, ils eussent demandé des années ! Songez que je suis assez délicate, mon ami, et que ma voix était d’abord peu caractérisée ; les cordes basses s’en trouvaient naturellement peu développées ; les tons aigus étaient assez durs et le médium voilé. C’est contre tous ces défauts que mon père avait combattu et triomphé un instant ; ce sont ces défauts que la Voix vainquit définitivement. Peu à peu, j’augmentai le volume des sons dans des proportions que ma faiblesse passée ne me permettait pas d’espérer : j’appris à donner à ma respiration la plus large portée. Mais surtout la Voix me confia le secret de développer les sons de poitrine dans une voix de soprano. Enfin elle enveloppa tout cela du feu sacré de l’inspiration, elle éveilla en moi une vie ardente, dévorante, sublime. La Voix avait la vertu, en se faisant entendre, de m’élever jusqu’à elle. Elle me mettait à l’unisson de son envolée superbe. L’âme de la Voix habitait ma bouche et y soufflait l’harmonie ! 

 « Au bout de quelques semaines, je ne me reconnaissais plus quand je chantais !… J’en étais même épouvantée… j’eus peur, un instant, qu’il y eût là-dessous quelque sortilège ; mais la maman Valérius me rassura. Elle me savait trop simple fille, disait-elle, pour donner prise au démon. 

 « Mes progrès étaient restés secrets, entre la Voix, la maman Valérius et moi, sur l’ordre même de la Voix. Chose curieuse, hors de la loge, je chantais avec ma voix de tous les jours, et personne ne s’apercevait de rien. Je faisais tout ce que voulait la Voix. Elle me disait : « Il faut attendre… vous verrez ! nous étonnerons Paris ! » Et j’attendais. Je vivais dans une espèce de rêve extatique où commandait la Voix. Sur ces entrefaites, Raoul, je vous aperçus, un soir, dans la salle. Ma joie fut telle que je ne pensai même point à la cacher en rentrant dans ma loge. Pour notre malheur, la Voix y était déjà et elle vit bien, à mon air, qu’il y avait quelque chose de nouveau. Elle me demanda « ce que j’avais » et je ne vis aucun inconvénient à lui raconter notre douce histoire, ni à lui dissimuler la place que vous teniez dans mon cœur. Alors, la Voix se tut : je l’appelai, elle ne me répondit point ; je la suppliai, ce fut en vain. J’eus une terreur folle qu’elle fût partie pour toujours ! Plût à Dieu, mon ami !… Je rentrai chez moi, ce soir-là, dans un état désespéré. Je me jetai au cou de maman Valérius en lui disant : « Tu sais, la Voix est partie ! Elle ne reviendra peut-être jamais plus ! » Et elle fut aussi effrayée que moi et me demanda des explications. Je lui racontai tout. Elle me dit : « Parbleu ! la Voix est jalouse ! » Ceci, mon ami, me fit réfléchir que je vous aimais… » 

 Ici, Christine s’arrêta un instant. Elle pencha la tête sur le sein de Raoul et ils restèrent un moment silencieux, dans les bras l’un de l’autre. L’émotion qui les étreignait était telle qu’ils ne virent point, ou plutôt qu’ils ne sentirent point se déplacer, à quelques pas d’eux, l’ombre rampante de deux grandes ailes noires qui se rapprocha, au ras des toits, si près, si près d’eux, qu’elle eût pu, en se refermant sur eux, les étouffer… 

 « Le lendemain, reprit Christine avec un profond soupir, je revins dans ma loge toute pensive. La Voix y était. Ô mon ami ! Elle me parla avec une grande tristesse. Elle me déclara tout net que, si je devais donner mon cœur sur la terre, elle n’avait plus, elle… la Voix, qu’à remonter au ciel. Et elle me dit cela avec un tel accent de douleur humaine que j’aurais dû, dès ce jour-là, me méfier et commencer à comprendre que j’avais été étrangement victime de mes sens abusés. Mais ma foi dans cette apparition de Voix, à laquelle était mêlée si intimement la pensée de mon père, était encore entière. Je ne craignais rien tant que de ne la plus entendre ; d’autre part, j’avais réfléchi sur le sentiment qui me portait vers vous ; j’en avais mesuré tout l’inutile danger ; j’ignorais même si vous vous souveniez de moi. Quoi qu’il arrivât, votre situation dans le monde m’interdisait à jamais la pensée d’une honnête union ; je jurai à la Voix que vous n’étiez rien pour moi qu’un frère et que vous ne seriez jamais rien d’autre et que mon cœur était vide de tout amour terrestre… Et voici la raison, mon ami, pour laquelle je détournais mes yeux quand, sur le plateau ou dans les corridors, vous cherchiez à attirer mon attention, la raison pour laquelle je ne vous reconnaissais pas… pour laquelle je ne vous voyais pas !… Pendant ce temps, les heures de leçons, entre la Voix et moi, se passaient dans un divin délire. Jamais la beauté des sons ne m’avait possédée à ce point et un jour la Voix me dit : « Va maintenant, Christine Daaé, tu peux apporter aux hommes un « peu de la musique du ciel ! » 

 « Comment, ce soir-là, qui était le soir de gala, la Carlotta ne vint-elle pas au théâtre ? Comment ai-je été appelée à la remplacer ? Je ne sais ; mais je chantai… je chantai avec un transport inconnu ; j’étais légère comme si l’on m’avait donné des ailes ; je crus un instant que mon âme embrasée avait quitté son corps ! 

 — Ô Christine ! fit Raoul, dont les yeux étaient humides à ce souvenir, ce soir-là, mon cœur a vibré à chaque accent de votre voix. J’ai vu vos larmes couler sur vos joues pâles, et j’ai pleuré avec vous. Comment pouviez-vous chanter, chanter en pleurant ? 

 — Mes forces m’abandonnèrent, dit Christine, je fermai les yeux… Quand je les rouvris, vous étiez à mon côté ! Mais la Voix aussi y était. Raoul !… J’eus peur pour vous, et encore, cette fois, je ne voulus point vous reconnaître et je me mis à rire quand vous m’avez rappelé que vous aviez ramassé mon écharpe dans la mer !… 

 « Hélas ? on ne trompe pas la Voix !… Elle vous avait bien reconnu, elle !… Et la Voix était jalouse !… Les deux jours suivants, elle me fit des scènes atroces… Elle me disait : « Vous l’aimez ! si vous ne l’aimiez pas, vous ne le fuiriez pas ! C’est un ancien ami à qui vous serreriez la main, comme à tous les autres… Si vous ne l’aimiez pas, vous ne craindriez pas de vous trouver, dans votre loge, seule avec lui et avec moi !… Si vous ne l’aimiez pas, vous ne le chasseriez pas !… 

 « – C’est assez ! fis-je à la Voix irritée ; demain, je dois aller à Perros, sur la tombe de mon père ; je prierai M. Raoul de Chagny de m’y accompagner. 

 « – À votre aise, répondit-elle, mais sachez que moi aussi je serai à Perros, car je suis partout où vous êtes, Christine, et si vous êtes toujours digne de moi, si vous ne m’avez pas menti, je vous jouerai, à minuit sonnant, sur la tombe de votre père, la Résurrection de Lazare, avec le violon du mort. » 

 « Ainsi, je fus conduite, mon ami, à vous écrire la lettre qui vous amena à Perros. Comment ai-je pu être à ce point trompée ? Comment, devant les préoccupations aussi personnelles de la Voix, ne me suis-je point doutée de quelque imposture ? Hélas ! je ne me possédais plus : j’étais sa chose !… Et les moyens dont disposait la Voix devaient facilement abuser une enfant telle que moi ! 

 — Mais enfin, s’écria Raoul, à ce point du récit de Christine où elle semblait déplorer avec des larmes la trop parfaite innocence d’un esprit bien peu « avisé »… mais enfin vous avez bientôt su la vérité !… Comment n’êtes-vous point sortie aussitôt de cet abominable cauchemar ? 

 — Apprendre la vérité !… Raoul !… Sortir de ce cauchemar !… Mais je n’y suis entrée, malheureux, dans ce cauchemar, que du jour où j’ai connu cette vérité !… Taisez-vous ! Taisez-vous ! Je ne vous ai rien dit… et maintenant que nous allons descendre du ciel sur la terre, plaignez-moi, Raoul !… plaignez-moi !… Un soir, soir fatal… tenez… c’était le soir où il devait arriver tant de malheurs… le soir où Carlotta put se croire transformée sur la scène en un hideux crapaud et où elle se prit à pousser des cris comme si elle avait habité toute sa vie au bord des marais… le soir où la salle fut tout à coup plongée dans l’obscurité, sous le coup de tonnerre du lustre qui s’écrasait sur le parquet… Il y eut ce soir-là des morts et des blessés, et tout le théâtre retentissait des plus tristes clameurs. 

 « Ma première pensée, Raoul, dans l’éclat de la catastrophe, fut en même temps pour vous et pour la Voix, car vous étiez, à cette époque, les deux égales moitiés de mon cœur. Je fus tout de suite rassurée en ce qui vous concernait, car je vous avais vu dans la loge de votre frère et je savais que vous ne couriez aucun danger. Quant à la Voix, elle m’avait annoncé qu’elle assisterait à la représentation, et j’eus peur pour elle ; oui, réellement peur, comme si elle avait été « une personne ordinaire vivante qui fût capable de mourir ». Je me disais : « Mon Dieu ! le lustre a peut-être écrasé la Voix. » Je me trouvais alors sur la scène, et affolée à ce point que je me disposais à courir dans la salle chercher la Voix parmi les morts et les blessés, quand cette idée me vint que, s’il ne lui était rien arrivé de fâcheux, elle devait être déjà dans ma loge, où elle aurait hâte de me rassurer. Je ne fis qu’un bond jusqu’à ma loge. La Voix n’y était pas. Je m’enfermai dans ma loge, et les larmes aux yeux, je la suppliai, si elle était encore vivante, de se manifester à moi. La Voix ne me répondit pas, mais, tout à coup, j’entendis un long, un admirable gémissement que je connaissais bien. C’était la plainte de Lazare, quand, à la voix de Jésus, il commence à soulever ses paupières et à revoir la lumière du jour. C’étaient les pleurs du violon de mon père. Je reconnaissais le coup d’archet de Daaé, le même, Raoul, qui nous tenait jadis immobiles sur les chemins de Perros, le même qui avait « enchanté » la nuit du cimetière. Et puis, ce fut encore, sur l’instrument invisible et triomphant, le cri d’allégresse de la Vie, et la Voix, se faisant entendre enfin, se mit à chanter la phrase dominatrice et souveraine : « Viens ! et crois en moi ! Ceux qui croient en moi revivront ! Marche ! Ceux qui ont cru en moi ne sauraient mourir ! » Je ne saurais vous dire l’impression que je reçus de cette musique, qui chantait la vie éternelle dans le moment qu’à côté de nous, de pauvres malheureux, écrasés par ce lustre fatal, rendaient l’âme… Il me sembla qu’elle me commandait à moi aussi de venir, de me lever, de marcher vers elle. Elle s’éloignait, je la suivis. « Viens ! et crois en moi ! » Je croyais en elle, je venais… je venais, et, chose extraordinaire, ma loge, devant mes pas, paraissait s’allonger… s’allonger… Évidemment, il devait y avoir là un effet de glaces… car j’avais la glace devant moi… Et, tout à coup, je me suis trouvée hors de ma loge, sans savoir comment. » 

 Raoul interrompit ici brusquement la jeune fille : 

 « Comment ! Sans savoir comment ? Christine, Christine ! Il faudrait essayer de ne plus rêver ! 

 — Eh ! pauvre ami, je ne rêvais pas ! Je me trouvais hors de ma loge sans savoir comment ! Vous qui m’avez vue disparaître de ma loge, un soir, mon ami, vous pourriez peut-être m’expliquer cela, mais moi je ne le puis pas !… Je ne puis vous dire qu’une chose, c’est que, me trouvant devant ma glace, je ne l’ai plus vue tout à coup devant moi et que je l’ai cherchée derrière… mais il n’y avait plus de glace, plus de loge… J’étais dans un corridor obscur… j’eus peur et je criai !… 

 « Tout était noir autour de moi ; au loin, une faible lueur rouge éclairait un angle de muraille, un coin de carrefour. Je criai. Ma voix seule emplissait les murs, car le chant et les violons s’étaient tus. Et voilà que soudain, dans le noir, une main se posait sur la mienne… ou, plutôt, quelque chose d’osseux et de glacé qui m’emprisonna le poignet et ne me lâcha plus. Je criai. Un bras m’emprisonna la taille et je fus soulevée… Je me débattis un instant dans de l’horreur ; mes doigts glissèrent au long des pierres humides, où ils ne s’accrochèrent point. Et puis, je ne remuai plus, j’ai cru que j’allais mourir d’épouvante. On m’emportait vers la petite lueur rouge ; nous entrâmes dans cette lueur et alors je vis que j’étais entre les mains d’un homme enveloppé d’un grand manteau noir et qui avait un masque qui lui cachait tout le visage… Je tentai un effort suprême : mes membres se raidirent, ma bouche s’ouvrit encore pour hurler mon effroi, mais une main la ferma, une main que je sentis sur mes lèvres, sur ma chair… et qui sentait la mort ! Je m’évanouis. 

 « Combien de temps restai-je sans connaissance ? Je ne saurais le dire. Quand je rouvris les yeux, nous étions toujours, l’homme noir et moi, au sein des ténèbres. Une lanterne sourde, posée par terre, éclairait le jaillissement d’une fontaine. L’eau, clapotante, sortie de la muraille, disparaissait presque aussitôt sous le sol sur lequel j’étais étendue ; ma tête reposait sur le genou de l’homme au manteau et au masque noir et mon silencieux compagnon me rafraîchissait les tempes avec un soin, une attention, une délicatesse qui me parurent plus horribles à supporter que la brutalité de son enlèvement de tout à l’heure. Ses mains, si légères fussent-elles, n’en sentaient pas moins la mort. Je les repoussai, mais sans force. Je demandai dans un souffle : « Qui êtes-vous ? où est la Voix ? » Seul, un soupir me répondit. Tout à coup, un souffle chaud me passa sur le visage et vaguement, dans les ténèbres, à côté de la forme noire de l’homme, je distinguai une forme blanche. La forme noire me souleva et me déposa sur la forme blanche. Et aussitôt, un joyeux hennissement vint frapper mes oreilles stupéfaites et je murmurai : « César ! » La bête tressaillit. Mon ami, j’étais à demi couchée sur une selle et j’avais reconnu le cheval blanc du Prophète, que j’avais gâté si souvent de friandises. Or, un soir, le bruit s’était répandu dans le théâtre que cette bête avait disparu et qu’elle avait été volée par le fantôme de l’Opéra. Moi, je croyais à la Voix ; je n’avais jamais cru au fantôme, et voilà cependant que je me demandai en frissonnant si je n’étais pas la prisonnière du fantôme ! J’appelai, du fond du cœur, la Voix à mon secours, car jamais je ne me serais imaginé que la Voix et le fantôme étaient tout un ! Vous avez entendu parler du fantôme de l’Opéra, Raoul ? 

 — Oui, répondit le jeune homme… Mais dites-moi, Christine, que vous arriva-t-il quand vous fûtes sur le cheval blanc du Prophète ? 

 – Je ne fis aucun mouvement et me laissai conduire… Peu à peu une étrange torpeur succédait à l’état d’angoisse et de terreur où m’avait jetée cette infernale aventure. La forme noire me soutenait et je ne faisais plus rien pour lui échapper. Une paix singulière était répandue en moi et je pensais que j’étais sous l’influence bienfaisante de quelque élixir. J’avais la pleine disposition de mes sens. Mes yeux se faisaient aux ténèbres qui, du reste, s’éclairaient, çà et là, de lueurs brèves… Je jugeai que nous étions dans une étroite galerie circulaire et j’imaginai que cette galerie faisait le tour de l’Opéra, qui, sous terre, est immense. Une fois, mon ami, une seule fois, j’étais descendue dans ces dessous qui sont prodigieux, mais je m’étais arrêtée au troisième étage, n’osant pas aller plus avant dans la terre. Et, cependant, deux étages encore, où l’on aurait pu loger une ville, s’ouvraient sous mes pieds. Mais les figures qui m’étaient apparues m’avaient fait fuir. Il y a là des démons, tout noirs devant des chaudières, et ils agitent des pelles, des fourches, excitent des brasiers, allument des flammes, vous menacent, si l’on en approche, en ouvrant tout à coup sur vous la gueule rouge des fours !… Or, pendant que César, tranquillement, dans cette nuit de cauchemar, me portait sur son dos, j’aperçus tout à coup, loin, très loin, et tout petits, tout petits, comme au bout d’une lunette retournée, les démons noirs devant les brasiers rouges de leurs calorifères… Ils apparaissaient… Ils disparaissaient… Ils réapparaissaient au gré bizarre de notre marche… Enfin, ils disparurent tout à fait. La forme d’homme me soutenait toujours, et César marchait sans guide et le pied sûr… Je ne pourrais vous dire, même approximativement, combien de temps ce voyage, dans la nuit, dura ; j’avais seulement l’idée que nous tournions ! que nous tournions ! que nous descendions suivant une inflexible spirale jusqu’au cœur même des abîmes de la terre ; et encore, n’était-ce point ma tête qui tournait ?… Toutefois, je ne le pense pas. Non ! J’étais incroyablement lucide. César, un instant, dressa ses narines, huma l’atmosphère et accéléra un peu sa marche. Je sentis l’air humide et puis César s’arrêta. La nuit s’était éclaircie. Une lueur bleuâtre nous entourait. Je regardai où nous nous trouvions. Nous étions au bord d’un lac dont les eaux de plomb se perdaient au loin, dans le noir… mais la lumière bleue éclairait cette rive et j’y vis une petite barque, attachée à un anneau de fer, sur le quai ! 

 « Certes, je savais que tout cela existait, et la vision de ce lac et de cette barque sous la terre n’avait rien de surnaturel. Mais songez aux conditions exceptionnelles dans lesquelles j’abordai ce rivage. Les âmes des morts ne devaient point ressentir plus d’inquiétude en abordant le Styx. Caron n’était certainement pas plus lugubre ni plus muet que la forme d’homme qui me transporta dans la barque. L’élixir avait-il épuisé son effet ? la fraîcheur de ces lieux suffisait-elle à me rendre complètement à moi-même ? Mais ma torpeur s’évanouissait, et je fis quelques mouvements qui dénotaient le recommencement de ma terreur. Mon sinistre compagnon dut s’en apercevoir, car, d’un geste rapide, il congédia César qui s’enfuit dans les ténèbres de la galerie et dont j’entendis les quatre fers battre les marches sonores d’un escalier, puis l’homme se jeta dans la barque qu’il délivra de son lien de fer ; il s’empara des rames et rama avec force et promptitude. Ses yeux, sous le masque, ne me quittaient pas ; je sentais sur moi le poids de leurs prunelles immobiles. L’eau, autour de nous, ne faisait aucun bruit. Nous glissions dans cette lueur bleuâtre que je vous ai dite et puis nous fûmes à nouveau tout à fait dans la nuit, et nous abordâmes. La barque heurta un corps dur. Et je fus encore emportée dans des bras. J’avais recouvré la force de crier. Je hurlai. Et puis, tout à coup, je me tus, assommée par la lumière. Oui, une lumière éclatante, au milieu de laquelle on m’avait déposée. Je me relevai, d’un bond. J’avais toutes mes forces. Au centre d’un salon qui ne me semblait paré, orné, meublé que de fleurs, de fleurs magnifiques et stupides à cause des rubans de soie qui les liaient à des corbeilles, comme on en vend dans les boutiques des boulevards, de fleurs trop civilisées comme celles que j’avais coutume de trouver dans ma loge après chaque « première » ; au centre de cet embaumement très parisien, la forme noire d’homme au masque se tenait debout, les bras croisés… et elle parla : 

 « – Rassurez-vous, Christine, dit-elle ; vous ne courez aucun danger. » 

 « C’était la Voix ! 

 « Ma fureur égala ma stupéfaction. Je sautai sur ce masque et voulus l’arracher, pour connaître le visage de la Voix. La forme d’homme me dit : 

 « – Vous ne courez aucun danger, si vous ne touchez pas au masque ! » 

 « Et m’emprisonnant doucement les poignets, elle me fit asseoir. 

 « Et puis, elle se mit à genoux devant moi, et ne dit plus rien ! 

 « L’humilité de ce geste me redonna quelque courage ; la lumière, en précisant toute chose autour de moi, me rendit à la réalité de la vie. Si extraordinaire qu’elle apparaissait, l’aventure s’entourait maintenant de choses mortelles que je pouvais voir et toucher. Les tapisseries de ces murs, ces meubles, ces flambeaux, ces vases et jusqu’à ces fleurs dont j’eusse pu dire presque d’où elles venaient, dans leurs bannettes dorées, et combien elles avaient coûté, enfermaient fatalement mon imagination dans les limites d’un salon aussi banal que bien d’autres qui avaient au moins cette excuse de n’être point situés dans les dessous de l’Opéra. J’avais sans doute affaire à quelque effroyable original qui, mystérieusement, s’était logé dans les caves, comme d’autres, par besoin, et, avec la muette complicité de l’administration, avait trouvé un définitif abri dans les combles de cette tour de Babel moderne, où l’on intriguait, où l’on chantait dans toutes les langues, où l’on aimait dans tous les patois. 

 « Et alors la Voix, la Voix que j’avais reconnue sous le masque, lequel n’avait pas pu me la cacher, c’était cela qui était à genoux devant moi : un homme ! 

 « Je ne songeai même plus à l’horrible situation où je me trouvais, je ne demandai même pas ce qu’il allait advenir de moi et quel était le dessein obscur et froidement tyrannique qui m’avait conduite dans ce salon comme on enferme un prisonnier dans une geôle, une esclave au harem. Non ! non ! non ! je me disais : La Voix, c’est cela : un homme ! et je me mis à pleurer. 

 « L’homme, toujours à genoux, comprit sans doute le sens de mes larmes, car il dit : 

 « – C’est vrai, Christine !… Je ne suis ni ange, ni génie, ni fantôme… Je suis Érik ! » 

 Ici encore, le récit de Christine fut interrompu. Il sembla aux jeunes gens que l’écho avait répété, derrière eux : Érik !… Quel écho ?… Ils se retournèrent, et ils s’aperçurent que la nuit était venue. Raoul fit un mouvement comme pour se lever, mais Christine le retint près d’elle : « Restez ! Il faut que vous sachiez tout ici ! 

 – Pourquoi ici, Christine ? Je crains pour vous la fraîcheur de la nuit. 

 — Nous ne devons craindre que les trappes, mon ami, et, ici, nous sommes au bout du monde des trappes… et je n’ai point le droit de vous voir hors du théâtre… Ce n’est pas le moment de le contrarier… N’éveillons pas ses soupçons… 

 — Christine ! Christine ! quelque chose me dit que nous avons tort d’attendre à demain soir et que nous devrions fuir tout de suite ! 

 — Je vous dis que, s’il ne m’entend pas chanter demain soir, il en aura une peine infinie. 

 — Il est difficile de ne point causer de peine à Érik et de le fuir pour toujours… 

 — Vous avez raison, Raoul, en cela… car, certainement, de ma fuite il mourra… » 

 La jeune fille ajouta d’une voix sourde : 

 « Mais aussi la partie est égale… car nous risquons qu’il nous tue. 

 — Il vous aime donc bien ? 

 — Jusqu’au crime ! 

 — Mais sa demeure n’est pas introuvable… On peut l’y aller chercher. Du moment qu’Érik n’est pas un fantôme, on peut lui parler et même le forcer à répondre ! » 

 Christine secoua la tête : 

 « Non ! non ! On ne peut rien contre Érik !… On ne peut que fuir ! 

 — Et comment, pouvant fuir, êtes-vous retournée près de lui ? 

 — Parce qu’il le fallait… Et vous comprendrez cela quand vous saurez comment je suis sortie de chez lui… 

 — Ah ! je le hais bien !… s’écria Raoul… et vous, Christine, dites-moi… j’ai besoin que vous me disiez cela pour écouter avec plus de calme la suite de cette extraordinaire histoire d’amour… et vous, le haïssez-vous ? 

 — Non ! fit Christine simplement. 

 — Eh ! pourquoi tant de paroles !… Vous l’aimez certainement ! Votre peur, vos terreurs, tout cela c’est encore de l’amour et du plus délicieux ! Celui que l’on ne s’avoue pas, expliqua Raoul avec amertume. Celui qui vous donne, quand on y songe, le frisson… Pensez donc, un homme qui habite un palais sous la terre ! » 

 Et il ricana… 

 « Vous voulez donc que j’y retourne ! interrompit brutalement la jeune fille… Prenez garde, Raoul, je vous l’ai dit : je n’en reviendrais plus ! » 

 Il y eut un silence effrayant entre eux trois… les deux qui parlaient et l’ombre qui écoutait, derrière… 

 « Avant de vous répondre… fit enfin Raoul d’une voix lente, je désirerais savoir quel sentiment il vous inspire, puisque vous ne le haïssez pas. 

 — De l’horreur ! » dit-elle… Et elle jeta ces mots avec une telle force, qu’ils couvrirent les soupirs de la nuit. 

 « C’est ce qu’il y a de terrible, reprit-elle, dans une fièvre croissante… Je l’ai en horreur et je ne le déteste pas. Comment le haïr, Raoul ? Voyez Érik à mes pieds, dans la demeure du lac, sous la terre. Il s’accuse, il se maudit, il implore mon pardon !… 

 « Il avoue son imposture. Il m’aime ! Il met à mes pieds un immense et tragique amour !… Il m’a volée par amour !… Il m’a enfermée avec lui, dans la terre, par amour… mais il me respecte, mais il rampe, mais il gémit, mais il pleure !… Et quand je me lève, Raoul, quand je lui dis que je ne puis que le mépriser s’il ne me rend pas sur-le-champ cette liberté, qu’il m’a prise, chose incroyable… il me l’offre… je n’ai qu’à partir… Il est prêt à me montrer le mystérieux chemin ;… seulement… seulement il s’est levé, lui aussi, et je suis bien obligée de me souvenir que, s’il n’est ni fantôme, ni ange, ni génie, il est toujours la Voix, car il chante !… 

 « Et je l’écoute… et je reste ! 

 « Ce soir-là, nous n’échangeâmes plus une parole… Il avait saisi une harpe et il commença de me chanter, lui, voix d’homme, voix d’ange, la romance de Desdémone. Le souvenir que j’en avais de l’avoir chantée moi-même me rendait honteuse. Mon ami, il y a une vertu dans la musique qui fait que rien n’existe plus du monde extérieur en dehors de ces sons qui vous viennent frapper le cœur. Mon extravagante aventure fut oubliée. Seule revivait la voix et je la suivais enivrée dans son voyage harmonieux ; je faisais partie du troupeau d’Orphée ! Elle me promena dans la douleur, et dans la joie, dans le martyre, dans le désespoir, dans l’allégresse, dans la mort et dans les triomphants hyménées… j’écoutais… Elle chantait… Elle me chanta des morceaux inconnus… et me fit entendre une musique nouvelle qui me causa une étrange impression de douceur, de langueur, de repos… une musique qui, après avoir soulevé mon âme, l’apaisa peu à peu, et la conduisit jusqu’au seuil du rêve. Je m’endormis. 

 « Quand je me réveillai, j’étais seule, sur une chaise longue, dans une petite chambre toute simple, garnie d’un lit banal en acajou, aux murs tendus de toile de Jouy, et éclairée par une lampe posée sur le marbre d’une vieille commode « Louis-Philippe ». Quel était ce décor nouveau ?… Je me passai la main sur le front, comme pour chasser un mauvais songe… Hélas ! je ne fus pas longtemps à m’apercevoir que je n’avais pas rêvé ! J’étais prisonnière et je ne pouvais sortir de ma chambre que pour entrer dans une salle de bains des plus confortables ; eau chaude et eau froide à volonté. En revenant dans ma chambre, j’aperçus sur ma commode un billet à l’encre rouge qui me renseigna tout à fait sur ma triste situation et que, si cela avait été encore nécessaire, eût enlevé tous mes doutes sur la réalité des événements : « Ma chère Christine, disait le papier, soyez tout à fait rassurée sur votre sort. Vous n’avez point au monde de meilleur, ni de plus respectueux ami que moi. Vous êtes seule, en ce moment, dans cette demeure qui vous appartient. Je sors pour courir les magasins et vous rapporter tout le linge dont vous pouvez avoir besoin. » 

 « – Décidément ! m’écriai-je, je suis tombée entre les mains d’un fou ! Que vais-je devenir ? Et combien de temps ce misérable pense-t-il donc me tenir enfermée dans sa prison souterraine ? » 

 « Je courus dans mon petit appartement comme une insensée, cherchant toujours une issue que je ne trouvai point. Je m’accusais amèrement de ma stupide superstition et je pris un plaisir affreux à railler la parfaite innocence avec laquelle j’avais accueilli, à travers les murs, la Voix du génie de la musique… Quand on était aussi sotte, il fallait s’attendre aux plus inouïes catastrophes et on les avait méritées toutes ! J’avais envie de me frapper et je me mis à rire de moi et à pleurer sur moi, en même temps. C’est dans cet état qu’Érik me trouva. 

 « Après avoir frappé trois petits coups secs dans le mur, il entra tranquillement par une porte que je n’avais pas su découvrir et qu’il laissa ouverte. Il était chargé de cartons et de paquets et il les déposa sans hâte sur mon lit, pendant que je l’abreuvais d’outrages et que je le sommais d’enlever ce masque, s’il avait la prétention d’y dissimuler un visage d’honnête homme. 

 « Il me répondit avec une grande sérénité : 

 « – Vous ne verrez jamais le visage d’Érik. » 

 « Et il me fit reproche que je n’avais encore point fait ma toilette à cette heure du jour ; – il daigna m’instruire qu’il était deux heures de l’après-midi. Il me laissait une demi-heure pour y procéder, – disant cela, il prenait soin de remonter ma montre et de la mettre à l’heure. – Après quoi, il m’invitait à passer dans la salle à manger, où un excellent déjeuner, m’annonça-t-il, nous attendait. J’avais grand faim, je lui jetai la porte au nez et entrai dans le cabinet de toilette. Je pris un bain après avoir placé près de moi une magnifique paire de ciseaux avec laquelle j’étais bien décidée à me donner la mort, si Érik, après s’être conduit comme un fou, cessait de se conduire comme un honnête homme. La fraîcheur de l’eau me fit le plus grand bien et, quand je réapparus devant Érik, j’avais pris la sage résolution de ne le point heurter ni froisser en quoi que ce fût, de le flatter au besoin pour en obtenir une prompte liberté. Ce fut lui, le premier, qui me parla de ses projets sur moi, et me les précisa, pour me rassurer, disait-il. Il se plaisait trop en ma compagnie pour s’en priver sur-le-champ comme il y avait un moment consenti la veille, devant l’expression indignée de mon effroi. Je devais comprendre maintenant, que je n’avais point lieu d’être épouvantée de le voir à mes côtés. Il m’aimait, mais il ne me le dirait qu’autant que je le lui permettrais et le reste du temps se passerait en musique. 

 « – Qu’entendez-vous par le reste du temps ? » lui demandai-je. 

 « Il me répondit avec fermeté : 

 « – Cinq jours. 

 « – Et après, je serai libre ? 

 « – Vous serez libre, Christine, car, ces cinq jours-là écoulés, vous aurez appris à ne plus me craindre ; et alors vous reviendrez voir, de temps en temps, le pauvre Érik !… » 

 « Le ton dont il prononça ces derniers mots me remua profondément. Il me sembla y découvrir un si réel, un si pitoyable désespoir que je levai sur le masque un visage attendri. Je ne pouvais voir les yeux derrière le masque et ceci n’était point pour diminuer l’étrange sentiment de malaise que l’on avait à interroger ce mystérieux carré de soie noire ; mais sous l’étoffe, à l’extrémité de la barbe du masque, apparurent une, deux, trois, quatre larmes. 

 « Silencieusement, il me désigna une place en face de lui, à un petit guéridon qui occupait le centre de la pièce où, la veille, il m’avait joué de la harpe, et je m’assis, très troublée. Je mangeai cependant de bon appétit quelques écrevisses, une aile de poulet arrosée d’un peu de vin de Tokay qu’il avait apporté lui-même, me disait-il, des caves de Kœnisgberg, fréquentées autrefois par Falstaff. Quant à lui, il ne mangeait pas, il ne buvait pas. Je lui demandai quelle était sa nationalité, et si ce nom d’Érik ne décelait pas une origine scandinave. Il me répondit qu’il n’avait ni nom, ni patrie, et qu’il avait pris le nom d’Érik par hasard. Je lui demandai pourquoi, puisqu’il m’aimait, il n’avait point trouvé d’autre moyen de me le faire savoir que de m’entraîner avec lui et de m’enfermer dans la terre ! 

 « – C’est bien difficile, dis-je, de se faire aimer dans un tombeau. 

 « – On a, répondit-il, sur un ton singulier, les « rendez-vous » qu’on peut. » 

 « Puis il se leva et me tendit les doigts, car il voulait, disait-il, me faire les honneurs de son appartement, mais je retirai vivement ma main de la sienne en poussant un cri. Ce que j’avais touché là était à la fois moite et osseux, et je me rappelai que ses mains sentaient la mort. 

 « – Oh ! pardon », gémit-il. 

 « Et il ouvrit devant moi une porte. 

 « – Voici ma chambre, fit-il. Elle est assez curieuse à visiter… si vous voulez la voir ? » 

 « Je n’hésitai pas. Ses manières, ses paroles, tout son air me disaient d’avoir confiance… et puis, je sentais qu’il ne fallait pas avoir peur. 

 « J’entrai. Il me sembla que je pénétrais dans une chambre mortuaire. Les murs en étaient tout tendus de noir, mais à la place des larmes blanches qui complètent à l’ordinaire ce funèbre ornement, on voyait sur une énorme portée de musique, les notes répétées du Dies irae. Au milieu de cette chambre, il y avait un dais où pendaient des rideaux de brocatelle rouge et, sous ce dais, un cercueil ouvert. 

 « À cette vue, je reculai. 

 « – C’est là-dedans que je dors, fit Érik. Il faut s’habituer à tout dans la vie, même à l’éternité. » 

 « Je détournai la tête, tant j’avais reçu une sinistre impression de ce spectacle. Mes yeux rencontrèrent alors le clavier d’un orgue qui tenait tout un pan de la muraille. Sur le pupitre était un cahier, tout barbouillé de notes rouges. Je demandai la permission de le regarder et je lus à la première page : Don Juan triomphant. 

 « – Oui, me dit-il, je compose quelquefois. Voilà vingt ans que j’ai commencé ce travail. Quand il sera fini, je l’emporterai avec moi dans ce cercueil et je ne me réveillerai plus. 

 « – Il faut y travailler le moins souvent possible, fis-je. 

 « – J’y travaille quelquefois quinze jours et quinze nuits de suite, pendant lesquels je ne vis que de musique, et puis je me repose des années. 

 « – Voulez-vous me jouer quelque chose de votre Don Juan triomphant ? » demandai-je, croyant lui faire plaisir et en surmontant la répugnance que j’avais à rester dans cette chambre de la mort. 

 « – Ne me demandez jamais cela, répondit-il d’une voix sombre. Ce Don Juan-là n’a pas été écrit sur les paroles d’un Lorenzo d’Aponte, inspiré par le vin, les petites amours et le vice, finalement châtié de Dieu. Je vous jouerai Mozart si vous voulez, qui fera couler vos belles larmes et vous inspirera d’honnêtes réflexions. Mais, mon Don Juan, à moi, brûle, Christine, et, cependant, il n’est point foudroyé par le feu du ciel !… » 

 « Là-dessus, nous rentrâmes dans le salon que nous venions de quitter. Je remarquai que nulle part, dans cet appartement, il n’y avait de glaces. J’allais en faire la réflexion, mais Érik venait de s’asseoir au piano. Il me disait : 

 « – Voyez-vous, Christine, il y a une musique si terrible qu’elle consume tous ceux qui l’approchent. Vous n’en êtes pas encore à cette musique-là, heureusement, car vous perdriez vos fraîches couleurs et l’on ne vous reconnaîtrait plus à votre retour à Paris. Chantons l’Opéra, Christine Daaé. » 

 « Il me dit : 

 « – Chantons l’Opéra, Christine Daaé », comme s’il me jetait une injure. 

 « Mais je n’eus pas le temps de m’appesantir sur l’air qu’il avait donné à ses paroles. Nous commençâmes tout de suite le duo d’ Othello, et déjà la catastrophe était sur nos têtes. Cette fois, il m’avait laissé le rôle de Desdémone, que je chantai avec un désespoir, un effroi réels auxquels je n’avais jamais atteint jusqu’à ce jour. Le voisinage d’un pareil partenaire, au lieu de m’annihiler, m’inspirait une terreur magnifique. Les événements dont j’étais la victime me rapprochaient singulièrement de la pensée du poète et je trouvai des accents dont le musicien eût été ébloui. Quant à lui, sa voix était tonnante, son âme vindicative se portait sur chaque son, et en augmentait terriblement la puissance. L’amour, la jalousie, la haine, éclataient autour de nous en cris déchirants. Le masque noir d’Érik me faisait songer au masque naturel du More de Venise. Il était Othello lui-même. Je crus qu’il allait me frapper, que j’allais tomber sous ses coups ; … et cependant, je ne faisais aucun mouvement pour le fuir, pour éviter sa fureur comme la timide Desdémone. Au contraire, je me rapprochai de lui, attirée, fascinée, trouvant des charmes à la mort au centre d’une pareille passion ; mais, avant de mourir, je voulus connaître, pour en emporter l’image sublime dans mon dernier regard, ces traits inconnus que devait transfigurer le feu de l’art éternel. Je voulus voir le visage de la Voix et, instinctivement, par un geste dont je ne fus point la maîtresse, car je ne me possédais plus, mes doigts rapides arrachèrent le masque… 

 « Oh ! horreur !… horreur !… horreur !… » 

 Christine s’arrêta, à cette vision qu’elle semblait encore écarter de ses deux mains tremblantes, cependant que les échos de la nuit, comme ils avaient répété le nom d’Érik, répétaient trois fois la clameur : « Horreur ! horreur ! horreur ! » Raoul et Christine, plus étroitement unis encore par la terreur du récit, levèrent les yeux vers les étoiles qui brillaient dans un ciel paisible et pur. 

 Raoul dit : 

 « C’est étrange, Christine, comme cette nuit si douce et si calme est pleine de gémissements. On dirait qu’elle se lamente avec nous ! » 

 Elle lui répond : 

 « Maintenant que vous allez connaître le secret, vos oreilles, comme les miennes, vont être pleines de lamentations. » 

 Elle emprisonne les mains protectrices de Raoul dans les siennes et, secouée d’un long frémissement, elle continue : 

 « Oh ! oui, vivrais-je cent ans, j’entendrais toujours la clameur surhumaine qu’il poussa, le cri de sa douleur et de sa rage infernales, pendant que la chose apparaissait à mes yeux immenses d’horreur, comme ma bouche qui ne se refermait pas et qui cependant ne criait plus. 

 « Oh ! Raoul, la chose ! comment ne plus voir la chose ! si mes oreilles sont à jamais pleines de ses cris, mes yeux sont à jamais hantés de son visage ! Quelle image ! Comment ne plus la voir et comment vous la faire voir ?… Raoul, vous avez vu les têtes de mort quand elles ont été desséchées par les siècles et peut-être, si vous n’avez pas été victime d’un affreux cauchemar, avez-vous vu sa tête de mort à lui, dans la nuit de Perros. Encore avez-vous vu se promener, au dernier bal masqué, « la Mort rouge » ! Mais toutes ces têtes de mort-là étaient immobiles, et leur muette horreur ne vivait pas ! Mais imaginez, si vous le pouvez, le masque de la Mort se mettant à vivre tout à coup pour exprimer avec les quatre trous noirs de ses yeux, de son nez et de sa bouche la colère à son dernier degré, la fureur souveraine d’un démon, et pas de regard dans les trous des yeux, car, comme je l’ai su plus tard, on n’aperçoit jamais ses yeux de braise que dans la nuit profonde… Je devais être, collée contre le mur, l’image même de l’Épouvante comme il était celle de la Hideur. 

 « Alors, il approcha de moi le grincement affreux de ses dents sans lèvres et, pendant que je tombais sur mes genoux, il me siffla haineusement des choses insensées, des mots sans suite, des malédictions, du délire… Est-ce que je sais !… Est-ce que je sais ?… 

 « Penché sur moi : « – Regarde, s’écriait-il. Tu as voulu voir ! Vois ! Repais tes yeux, soûle ton âme de ma laideur maudite ! Regarde le visage d’Érik ! Maintenant, tu connais le visage de la Voix ! Cela ne te suffisait pas, dis, de m’entendre ? Tu as voulu savoir comment j’étais fait. Vous êtes si curieuses, vous autres, les femmes ! » 

 « Et il se prenait à rire en répétant : « Vous êtes si curieuses, vous autres, les femmes !… » d’un rire grondant, rauque, écumant, formidable… Il disait encore des choses comme celles-ci : 

 « – Es-tu satisfaite ? Je suis beau, hein ?… Quand une femme m’a vu, comme toi, elle est à moi. Elle m’aime pour toujours ! Moi, je suis un type dans le genre de Don Juan. » 

 « Et, se dressant de toute sa taille, le poing sur la hanche, dandinant sur ses épaules la chose hideuse qui était sa tête, il tonnait : 

 « – Regarde-moi ! Je suis Don Juan triomphant ! » 

 « Et comme je détournais la tête en demandant grâce, il me la ramena à lui, ma tête, brutalement, par mes cheveux, dans lesquels ses doigts de mort étaient entrés. 

 — Assez ! Assez ! interrompit Raoul ! je le tuerai ! je le tuerai ! Au nom du Ciel, Christine, dis-moi où se trouve la salle à manger du lac ! Il faut que je le tue ! 

 — Eh ! tais-toi donc, Raoul, si tu veux savoir ! 

 — Ah ! oui, je veux savoir comment et pourquoi tu y retournais ! C’est cela, le secret, Christine, prends garde ! il n’y en a pas d’autre ! Mais, de toute façon, je le tuerai ! 

 — Oh ! mon Raoul ! écoute donc ! puisque tu veux savoir… écoute ! Il me traînait par les cheveux, et alors… et alors… Oh ! cela est plus horrible encore ! 

 — Eh bien, dis, maintenant !… s’exclama Raoul, farouche. Dis vite ! 

 — Alors, il me siffla : « Quoi ? je te fais peur ? C’est possible !… Tu crois peut-être que j’ai encore un masque, hein ? et que ça… ça ! ma tête, c’est un masque ? Eh bien, mais ! se prit-il à hurler. Arrache-le comme l’autre ! Allons ! allons ! encore ! encore ! je le veux ! Tes mains ! Tes mains !… Donne tes mains… si elles ne te suffisent pas, je te prêterai les miennes… et nous nous y mettrons à deux pour arracher le masque. » Je me roulai à ses pieds, mais il me saisit les mains, Raoul… et il les enfonça dans l’horreur de sa face… Avec mes ongles, il se laboura les chairs, ses horribles chairs mortes ! 

 « – Apprends ! apprends ! clamait-il au fond de sa gorge qui soufflait comme une forge… apprends que je suis fait entièrement avec de la mort !… de la tête aux pieds !… et que c’est un cadavre qui t’aime, qui t’adore et qui ne te quittera plus jamais ! jamais !… Je vais faire agrandir le cercueil, Christine, pour plus tard, quand nous serons au bout de nos amours !… Tiens ! je ne ris plus, tu vois, je pleure… je pleure sur toi, Christine, qui m’as arraché le masque, et qui, à cause de cela, ne pourras plus me quitter jamais !… Tant que tu pouvais me croire beau, Christine, tu pouvais revenir !… je sais que tu serais revenue… mais maintenant que tu connais ma hideur, tu t’enfuirais pour toujours… Je te garde ! ! ! Aussi, pourquoi as-tu voulu me voir ? Insensée ! folle Christine, qui as voulu me voir !… quand mon père, lui, ne m’a jamais vu, et quand ma mère, pour ne plus me voir, m’a fait cadeau en pleurant, de mon premier masque ! » 

 « Il m’avait enfin lâchée et il se traînait maintenant sur le parquet avec des hoquets affreux. Et puis, comme un reptile, il rampa, se traîna hors de la pièce, pénétra dans sa chambre, dont la porte se referma, et je restai seule, livrée à mon horreur et à mes réflexions, mais débarrassée de la vision de la chose. Un prodigieux silence, le silence de la tombe, avait succédé à cette tempête et je pus réfléchir aux conséquences terribles du geste qui avait arraché le masque. Les dernières paroles du Monstre m’avaient suffisamment renseignée. Je m’étais moi-même emprisonnée pour toujours et ma curiosité allait être la cause de tous mes malheurs. Il m’avait suffisamment avertie… Il m’avait répété que je ne courais aucun danger tant que je ne toucherais pas au masque, et j’y avais touché. Je maudis mon imprudence, mais je constatai en frissonnant que le raisonnement du monstre était logique. Oui, je serais revenue si je n’avais pas vu son visage… Déjà il m’avait suffisamment touchée, intéressée, apitoyée même par ses larmes masquées, pour que je ne restasse point insensible à sa prière. Enfin je n’étais pas une ingrate, et son impossibilité ne pouvait me faire oublier qu’il était la Voix, et qu’il m’avait réchauffée de son génie. Je serais revenue ! Et maintenant, sortie de ces catacombes, je ne reviendrais certes pas ! On ne revient pas s’enfermer dans un tombeau avec un cadavre qui vous aime ! 

 « À certaines façons forcenées qu’il avait eues, pendant la scène, de me regarder ou plutôt d’approcher de moi les deux trous noirs de son regard invisible, j’avais pu mesurer la sauvagerie de sa passion. Pour ne m’avoir point prise dans ses bras, alors que je ne pouvais lui offrir aucune résistance, il avait fallu que ce monstre fût doublé d’un ange et peut-être, après tout, l’était-il un peu. l’Ange de la musique, et peut-être l’eût-il été tout à fait si Dieu l’avait vêtu de beauté au lieu de l’habiller de pourriture ! 

 « Déjà, égarée à la pensée du sort qui m’était réservé, en proie à la terreur de voir se rouvrir la porte de la chambre au cercueil, et de revoir la figure du monstre sans masque, je m’étais glissée dans mon propre appartement et je m’étais emparée des ciseaux, qui pouvaient mettre un terme à mon épouvantable destinée… quand les sons de l’orgue se firent entendre… 

 « C’est alors, mon ami, que je commençai de comprendre les paroles d’Érik sur ce qu’il appelait, avec un mépris qui m’avait stupéfié : la musique d’opéra. Ce que j’entendais n’avait plus rien à faire avec ce qui m’avait charmée jusqu’à ce jour. Son Don Juan triomphant (car il ne faisait point de doute pour moi qu’il ne se fût rué à son chef-d’œuvre pour oublier l’horreur de la minute présente), son Don Juan triomphant ne me parut d’abord qu’un long, affreux et magnifique sanglot où le pauvre Érik avait mis toute sa misère maudite. 

 « Je revoyais le cahier aux notes rouges et j’imaginais facilement que cette musique avait été écrite avec du sang. Elle me promenait dans tout le détail du martyre ; elle me faisait entrer dans tous les coins de l’abîme, l’abîme habité par l’homme laid ; elle me montrait Érik heurtant atrocement sa pauvre hideuse tête aux parois funèbres de cet enfer, et y fuyant, pour ne les point épouvanter, les regards des hommes. J’assistai, anéantie, pantelante, pitoyable et vaincue à l’éclosion de ces accords gigantesques où était divinisée la Douleur et puis les sons qui montaient de l’abîme se groupèrent tout à coup en un vol prodigieux et menaçant, leur troupe tournoyante sembla escalader le ciel comme l’aigle monte au soleil, et une telle symphonie triomphale parut embraser le monde que je compris que l’œuvre était enfin accomplie et que la Laideur, soulevée sur les ailes de l’Amour, avait osé regarder en face la Beauté ! J’étais comme ivre ; la porte qui me séparait d’Érik céda sous mes efforts. Il s’était levé en m’entendant, mais il n’osa se retourner. 

 « – Érik, m’écriai-je, montrez-moi votre visage, sans terreur. Je vous jure que vous êtes le plus douloureux et le plus sublime des hommes, et si Christine Daaé frissonne désormais en vous regardant, c’est qu’elle songera à la splendeur de votre génie ! » 

 « Alors Érik se retourna, car il me crut, et moi aussi, hélas !… j’avais foi en moi… Il leva vers le Destin ses mains décharnées, et tomba à mes genoux avec des mots d’amour… 

 « … Avec des mots d’amour dans sa bouche de mort… et la musique s’était tue… 

 « Il embrassait le bas de ma robe ; il ne vit point que je fermais les yeux. 

 « Que vous dirai-je encore, mon ami ? Vous connaissez maintenant le drame… Pendant quinze jours, il se renouvela… quinze jours pendant lesquels je lui mentis. Mon mensonge fut aussi affreux que le monstre qui me l’inspirait, et à ce prix j’ai pu acquérir ma liberté. Je brûlai son masque. Et je fis si bien que, même lorsqu’il ne chantait plus, il osait quêter un de mes regards, comme un chien timide qui rôde autour de son maître. Il était ainsi, autour de moi, comme un esclave fidèle, et m’entourait de mille soins. Peu à peu, je lui inspirai une telle confiance, qu’il osa me promener aux rives du Lac Averne et me conduire en barque sur ses eaux de plomb ; dans les derniers jours de ma captivité, il me faisait, de nuit, franchir des grilles qui ferment les souterrains de la rue Scribe. Là, un équipage nous attendait, et nous emportait vers les solitudes du Bois. 

 « La nuit où nous vous rencontrâmes faillit m’être tragique, car il a une jalousie terrible de vous, que je n’ai combattue qu’en lui affirmant votre prochain départ… Enfin, après quinze jours de cette abominable captivité où je fus tour à tour brûlée de pitié, d’enthousiasme, de désespoir et d’horreur, il me crut quand je lui dis : je reviendrai ! 

 – Et vous êtes revenue, Christine, gémit Raoul. 

 — C’est vrai, ami, et je dois dire que ce ne sont point les épouvantables menaces dont il accompagna ma mise en liberté qui m’aidèrent à tenir ma parole ; mais le sanglot déchirant qu’il poussa sur le seuil de son tombeau ! 

 « Oui, ce sanglot-là, répéta Christine, en secouant douloureusement la tête, m’enchaîna au malheureux plus que je ne le supposai moi-même dans le moment des adieux. Pauvre Érik ! Pauvre Érik ! 

 — Christine, fit Raoul en se levant, vous dites que vous m’aimez, mais quelques heures à peine s’étaient écoulées, depuis que vous aviez recouvré votre liberté, que déjà vous retourniez auprès d’Érik !… Rappelez-vous le bal masqué ! 

 — Les choses étaient entendues ainsi… rappelez-vous aussi que ces quelques heures-là je les ai passées avec vous, Raoul… pour notre grand péril à tous les deux… 

 — Pendant ces quelques heures-là, j’ai douté que vous m’aimiez. 

 — En doutez-vous encore, Raoul ?… Apprenez alors que chacun de mes voyages auprès d’Érik a augmenté mon horreur pour lui, car chacun de ces voyages, au lieu de l’apaiser comme je l’espérais, l’a rendu fou d’amour !… et j’ai peur ! et j’ai peur !… j’ai peur… 

 — Vous avez peur… mais m’aimez-vous ?… Si Érik était beau, m’aimeriez-vous, Christine ? 

 — Malheureux ! pourquoi tenter le destin ?… Pourquoi me demander des choses que je cache au fond de ma conscience comme on cache le péché ? » 

 Elle se leva à son tour, entoura la tête du jeune homme de ses beaux bras tremblants et lui dit : 

 « Ô mon fiancé d’un jour, si je ne vous aimais pas, je ne vous donnerais pas mes lèvres. Pour la première et la dernière fois, les voici. » 

 Il les prit, mais la nuit qui les entourait eut un tel déchirement, qu’ils s’enfuirent comme à l’approche d’une tempête, et leurs yeux, où habitait l’épouvante d’Érik, leur montra, avant qu’ils ne disparussent dans la forêt des combles, tout là-haut, au-dessus d’eux, un immense oiseau de nuit qui les regardait de ses yeux de braise, et qui semblait accroché aux cordes de la lyre d’Apollon ! 

 Chapitre 14 

 Un coup de maître de l’amateur de trappes 

 RAOUL ET CHRISTINE COURURENT, coururent. Maintenant, ils fuyaient le toit où il y avait les yeux de braise que l’on n’aperçoit que dans la nuit profonde ; et ils ne s’arrêtèrent qu’au huitième étage en descendant vers la terre. Ce soir-là il n’y avait pas représentation, et les couloirs de l’Opéra étaient déserts. 

 Soudain une silhouette bizarre se dressa devant les jeunes gens, leur barrant le chemin : « Non ! pas par ici ! » 

 Et la silhouette leur indiqua un autre couloir par lequel ils devaient gagner les coulisses. 

 Raoul voulait s’arrêter, demander des explications. 

 « Allez ! allez vite !… commanda cette forme vague, dissimulée dans une sorte de houppelande et coiffée d’un bonnet pointu. 

 Christine entraînait déjà Raoul, le forçait à courir encore : 

 « Mais qui est-ce ? Mais qui est-ce, celui-là ? » demandait le jeune homme. 

 Et Christine répondait : « C’est le Persan !... 

 – Qu’est-ce qu’il fait là… 

 — On n’en sait rien !… Il est toujours dans l’Opéra ! 

 — Ce que vous me faites faire là est lâche, Christine, dit Raoul, qui était fort ému. Vous me faites fuir, c’est la première fois de ma vie. 

 — Bah ! répondit Christine, qui commençait à se calmer, je crois bien que nous avons fui l’ombre de notre imagination ! 

 — Si vraiment nous avons aperçu Érik j’aurais dû le clouer sur la lyre d’Apollon, comme on cloue la chouette sur les murs de nos fermes bretonnes, et il n’en n’aurait plus été question. 

 — Mon bon Raoul, il vous aurait fallu monter d’abord jusqu’à la lyre d’Apollon ; ce n’est pas une ascension facile. 

 — Les yeux de braise y étaient bien. 

 — Eh ! vous voilà maintenant comme moi, prêt à le voir partout, mais on réfléchit après et l’on se dit : ce que j’ai pris pour les yeux de braise n’étaient sans doute que les clous d’or de deux étoiles qui regardaient la ville à travers les cordes de la lyre. » 

 Et Christine descendit encore un étage. Raoul suivait. Il dit : 

 « Puisque vous êtes tout à fait décidée à partir, Christine, je vous assure encore qu’il vaudrait mieux fuir tout de suite. Pourquoi attendre demain ? Il nous a peut-être entendus ce soir !… 

 — Mais non ! mais non ! Il travaille, je vous le répète, à son Don Juan triomphant, et il ne s’occupe pas de nous. 

 — Vous en êtes si peu sûre que vous ne cessez de regarder derrière vous. 

 — Allons dans ma loge. 

 — Prenons plutôt rendez-vous hors de l’Opéra. 

 — Jamais, jusqu’à la minute de notre fuite ! Cela nous porterait malheur de ne point tenir ma parole. Je lui ai promis de ne nous voir qu’ici. 

 — C’est encore heureux pour moi qu’il vous ait encore permis cela. Savez-vous, fit amèrement Raoul, que vous avez été tout à fait audacieuse en nous permettant le jeu des fiançailles. 

 — Mais, mon cher, il est au courant. Il m’a dit : « J’ai confiance en vous, Christine. M. Raoul de Chagny est amoureux de vous et doit partir. Avant de partir, qu’il soit aussi malheureux que moi !… » 

 — Et qu’est-ce que cela signifie, s’il vous plaît ? 

 — C’est moi qui devrais vous le demander, mon ami. On est donc malheureux, quand on aime ? 

 — Oui, Christine, quand on aime et quand on n’est point sûr d’être aimé. 

 — C’est pour Érik que vous dites cela ? 

 — Pour Érik et pour moi », fit le jeune homme en secouant la tête d’un air pensif et désolé. 

 Ils arrivèrent à la loge de Christine. 

 « Comment vous croyez-vous plus en sûreté dans cette loge que dans le théâtre ? demanda Raoul. Puisque vous l’entendiez à travers les murs, il peut nous entendre. 

 — Non ! Il m’a donné sa parole de n’être plus derrière les murs de ma loge et je crois à la parole d’Érik. Ma loge et ma chambre, dans l’appartement du lac, sont à moi, exclusivement à moi, et sacrées pour lui. 

 — Comment avez-vous pu quitter cette loge pour être transportée dans le couloir obscur, Christine ? Si nous essayions de répéter vos gestes, voulez-vous ? 

 — C’est dangereux, mon ami, car la glace pourrait encore m’emporter et, au lieu de fuir, je serais obligée d’aller au bout du passage secret qui conduit aux rives du lac et là d’appeler Érik. 

 — Il vous entendrait ? 

 — Partout où j’appellerai Érik, partout Érik m’entendra… C’est lui qui me l’a dit, c’est un très curieux génie. Il ne faut pas croire, Raoul, que c’est simplement un homme qui s’est amusé à habiter sous la terre. Il fait des choses qu’aucun autre homme ne pourrait faire ; il sait des choses que le monde vivant ignore. 

 — Prenez garde, Christine, vous allez en refaire un fantôme. 

 — Non ce n’est pas un fantôme ; c’est un homme du ciel et de la terre, voilà tout. 

 — Un homme du ciel et de la terre… voilà tout !… Comme vous en parlez !… Et vous êtes décidée toujours à le fuir ? 

 — Oui, demain. 

 — Voulez-vous que je vous dise pourquoi je voudrais vous voir fuir ce soir ? 

 — Dites, mon ami. 

 — Parce que, demain, vous ne serez plus décidée à rien du tout ! 

 — Alors, Raoul, vous m’emporterez malgré moi !… n’est-ce pas entendu ? 

 — Ici donc, demain soir ! à minuit je serai dans votre loge… fit le jeune homme d’un air sombre ; quoi qu’il arrive, je tiendrai ma promesse. Vous dites qu’après avoir assisté à la représentation, il doit aller vous attendre dans la salle à manger du lac ! 

 – C’est en effet là qu’il m’a donné rendez-vous. 

 — Et comment deviez-vous vous rendre chez lui, Christine, si vous ne savez pas sortir de votre loge « par la glace » ? 

 — Mais en me rendant directement sur le bord du lac. 

 — À travers tous les dessous ? Par les escaliers et les couloirs où passent les machinistes et les gens de service ? Comment auriez-vous conservé le secret d’une pareille démarche ? Tout le monde aurait suivi Christine Daaé et elle serait arrivée avec une foule sur les bords du lac. » 

 Christine sortit d’un coffret une énorme clef et la montra à Raoul. 

 « Qu’est ceci ? fit celui-ci. 

 — C’est la clef de la grille du souterrain de la rue Scribe. 

 — Je comprends, Christine. Il conduit directement au lac. Donnez-moi cette clef, voulez-vous ? 

 — Jamais ! répondit-elle avec énergie. Ce serait une trahison ! » 

 Soudain, Raoul vit Christine changer de couleur. Une pâleur mortelle se répandit sur ses traits. 

 « Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-elle… Érik ! Érik ! ayez pitié de moi ! 

 — Taisez-vous ! ordonna le jeune homme… Ne m’avez-vous pas dit qu’il pouvait vous entendre ? » 

 Mais l’attitude de la chanteuse devenait de plus en plus inexplicable. Elle se glissait les doigts les uns sur les autres, en répétant d’un air égaré : 

 « Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu ! 

 — Mais, qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ? implora Raoul. 

 — L’anneau. 

 — Quoi l’anneau ? Je vous en prie, Christine, revenez à vous ! 

 — L’anneau d’or qu’il m’avait donné. 

 — Ah ? c’est Érik qui vous avait donné l’anneau d’or ! 

 — Vous le savez bien, Raoul ! Mais ce que vous ne savez pas, c’est ce qu’il m’a dit en me le donnant : « Je vous rends votre liberté, Christine, mais c’est à la condition que cet anneau sera toujours à votre doigt. Tant que vous le garderez, vous serez préservée de tout danger et Érik restera votre ami. Mais si vous vous en séparez jamais, malheur à vous, Christine, car Érik se vengera !… » Mon ami, mon ami ! L’anneau n’est plus à mon doigt !… malheur sur nous ! » 

 C’est en vain qu’ils cherchèrent l’anneau autour d’eux. Ils ne le retrouvèrent point. La jeune fille ne se calmait pas. 

 « C’est pendant que je vous ai accordé ce baiser, là-haut, sous la lyre d’Apollon, tenta-t-elle d’expliquer en tremblant ; l’anneau aura glissé de mon doigt et aura glissé sur la ville ! Comment le retrouver maintenant ? Et de quel malheur, Raoul, sommes-nous menacés ! Ah ! fuir ! fuir ! 

 — Fuir tout de suite », insista une fois encore Raoul. 

 Elle hésita. Il crut qu’elle allait dire oui… Et puis ses claires prunelles se troublèrent et elle dit : « Non ! demain ! » 

 Et elle le quitta précipitamment, dans un désarroi complet, continuant à se glisser les doigts les uns sur les autres, sans doute dans l’espérance que l’anneau allait réapparaître comme cela. 

 Quant à Raoul, il rentra chez lui, très préoccupé de tout ce qu’il avait entendu. 

 « Si je ne la sauve point des mains de ce charlatan, dit-il tout haut dans sa chambre, en se couchant, elle est perdue ; mais je la sauverai ! » 

 Il éteignit sa lampe, et il éprouva, dans les ténèbres, le besoin d’injurier Érik. Il cria par trois fois à haute voix : « Charlatan !… Charlatan !… Charlatan !… » 

 Mais, tout à coup, il se leva sur un coude ; une sueur froide lui coula aux tempes. Deux yeux, brûlants comme des brasiers, venaient de s’allumer au pied de son lit. Ils le regardaient fixement, terriblement, dans la nuit noire. 

 Raoul était brave, et cependant il tremblait. Il avança la main, tâtonnante, hésitante, incertaine, sur la table de nuit. Ayant trouvé la boîte d’allumettes, il fit de la lumière. Les yeux disparurent. 

 Il pensa, nullement rassuré : 

 « Elle m’a dit que ses yeux ne se voyaient que dans l’obscurité. Ses yeux ont disparu avec la lumière, mais lui, il est peut-être encore là. » 

 Et il se leva, chercha, fit prudemment le tour des choses. Il regarda sous son lit, comme un enfant. Alors, il se trouva ridicule. Il dit tout haut : 

 « Que croire ? Que ne pas croire avec un pareil conte de fées ? Où finit le réel, où commence le fantastique ? Qu’a-t-elle vu ? Qu’a-t-elle cru voir ? » 

 Il ajouta, frémissant : « Et moi-même, qu’ai-je vu ? Ai-je bien vu les yeux de braise tout à l’heure ? N’ont-ils brillé que dans mon imagination ? Voilà que je ne suis plus sûr de rien ! Et je ne prêterais point serment sur ces yeux-là. » 

 Il se recoucha. De nouveau, il fit l’obscurité. 

 Les yeux réapparurent. 

 « Oh ! » soupira Raoul. 

 Dressé sur son séant, il les fixait à son tour aussi bravement qu’il pouvait. Après un silence qu’il occupa à ressaisir tout son courage, il cria tout à coup : 

 « Est-ce toi, Érik ? Homme ! génie ou fantôme ! Est-ce toi ? » 

 Il réfléchit : 

 « Si c’est lui… il est sur le balcon ! » 

 Alors il courut, en chemise, à un petit meuble dans lequel il saisit à tâtons un revolver. Armé, il ouvrit la porte-fenêtre. La nuit était alors extrêmement fraîche. Raoul ne prit que le temps de jeter un coup d’œil sur le balcon désert et il rentra, refermant la porte. Il se recoucha en frissonnant, le revolver sur la table de nuit, à sa portée. 

 Une fois encore il souffla la bougie. 

 Les yeux étaient toujours là, au bout du lit. Étaient-ils entre le lit et la glace de la fenêtre, ou derrière la glace de la fenêtre, c’est-à-dire sur le balcon ? 

 Voilà ce que Raoul voulait savoir. Il voulait savoir aussi si ces yeux-là appartenaient à un être humain… il voulait tout savoir… 

 Alors, patiemment, froidement, sans déranger la nuit qui l’entourait, le jeune homme prit son revolver et visa. 

 Il visa les deux étoiles d’or qui le regardaient toujours avec un si singulier éclat immobile. 

 Il visa un peu au-dessus des deux étoiles. Certes ! si ces étoiles étaient des yeux, et si au-dessus de ces yeux, il y avait un front, et si Raoul n’était point trop maladroit… 

 La détonation roula avec un fracas terrible dans la paix de la maison endormie… Et pendant que, dans les corridors, des pas se précipitaient, Raoul, sur son séant, le bras tendu, prêt à tirer encore, regardait… 

 Les deux étoiles, cette fois, avaient disparu. 

 De la lumière, des gens, le comte Philippe, affreusement anxieux. 

 « Qu’y a-t-il, Raoul ? 

 — Il y a, que je crois bien que j’ai rêvé ! répondit le jeune homme. J’ai tiré sur deux étoiles qui m’empêchaient de dormir. 

 — Tu divagues ?… Tu es souffrant !… je t’en prie, Raoul, que s’est-il passé ?… et le comte s’empara du revolver. 

 — Non, non, je ne divague pas !… du reste, nous allons bien savoir… » 

 Il se releva, passa une robe de chambre, chaussa ses pantoufles, prit des mains d’un domestique une lumière, et ouvrant la porte-fenêtre, retourna sur le balcon. 

 Le comte avait constaté que la fenêtre avait été traversée d’une balle à hauteur d’homme. Raoul était penché sur le balcon avec sa bougie… 

 « Oh ! oh ! fit-il… du sang… du sang !… Ici… là… encore du sang ! Tant mieux !… Un fantôme qui saigne… c’est moins dangereux ! ricana-t-il. 

 — Raoul ! Raoul ! Raoul ! » 

 Le comte le secouait comme s’il eût voulu faire sortir un somnambule de son dangereux sommeil. 

 « Mais, mon frère, je ne dors pas ! protesta Raoul impatienté. Vous pouvez voir ce sang comme tout le monde. J’avais cru rêver et tirer sur deux étoiles. C’étaient les yeux d’Érik et voici son sang !… » 

 Il ajouta, subitement inquiet : 

 « Après tout, j’ai peut-être eu tort de tirer, et Christine est bien capable de ne me le point pardonner !… Tout ceci ne serait point arrivé si j’avais eu la précaution de laisser retomber les rideaux de la fenêtre en me couchant. 

 — Raoul ! es-tu devenu subitement fou ? Réveille-toi ! 

 — Encore ! Vous feriez mieux, mon frère, de m’aider à chercher Érik… car, enfin, un fantôme qui saigne, ça doit pouvoir se retrouver… » 

 Le valet de chambre du comte dit : 

 « C’est vrai, monsieur, qu’il y a du sang sur le balcon. » 

 Un domestique apporta une lampe à la lueur de laquelle on put examiner toutes choses. La trace du sang suivait la rampe du balcon et allait rejoindre une gouttière et la trace de sang remontait le long de la gouttière. 

 « Mon ami, dit le comte Philippe, tu as tiré sur un chat. 

 — Le malheur ! fit Raoul avec un nouveau ricanement, qui sonna douloureusement aux oreilles du comte, c’est que c’est bien possible. Avec Érik, on ne sait jamais. Est-ce Érik ? Est-ce le chat ? Est-ce le fantôme ? Est-ce de la chair ou de l’ombre ? Non ! non ! Avec Érik, on ne sait jamais ! » 

 Raoul commençait à tenir cette sorte de propos bizarres qui répondaient si intimement et si logiquement aux préoccupations de son esprit et qui faisaient si bien suite aux confidences étranges, à la fois réelles et d’apparences surnaturelles, de Christine Daaé ; et ces propos ne contribuèrent point peu à persuader à beaucoup que le cerveau du jeune homme était dérangé. Le comte lui-même y fut pris et plus tard le juge d’instruction, sur le rapport du commissaire de police, n’eut point de peine à conclure. 

 « Qui est Érik ? demanda le comte en pressant la main de son frère. 

 — C’est mon rival ! et s’il n’est pas mort, tant pis ! » 

 D’un geste, il chassa les domestiques. 

 La porte de la chambre se referma sur les deux Chagny. Mais les gens ne s’éloignèrent point si vite que le valet de chambre du comte n’entendît Raoul prononcer distinctement et avec force : 

 « Ce soir ! j’enlèverai Christine Daaé. » 

 Cette phrase fut répétée par la suite au juge d’instruction Faure. Mais on ne sut jamais exactement ce qui se dit entre les deux frères pendant cette entrevue. 

 Les domestiques racontèrent que ce n’était point cette nuit-là la première querelle qui les faisait s’enfermer. 

 À travers les murs on entendait des cris, et il était toujours question d’une comédienne qui s’appelait Christine Daaé. 

 Au déjeuner – au petit déjeuner du matin, que le comte prenait dans son cabinet de travail, Philippe donna l’ordre que l’on allât prier son frère de le venir rejoindre. Raoul arriva, sombre et muet. La scène fut très courte. 

 Le comte : – Lis ceci ! 

 Philippe tend à son frère un journal : « l’Époque » . Du doigt, il lui désigne l’écho suivant. 

 Le vicomte, du bout des lèvres, lisant : 

 « Une grande nouvelle au faubourg : il y a promesse de mariage entre Mlle Christine Daaé, artiste lyrique, et M. le vicomte Raoul de Chagny. S’il faut en croire les potins de coulisses, le comte Philippe aurait juré que pour la première fois les Chagny ne tiendraient point leur promesse. Comme l’amour, à l’Opéra plus qu’ailleurs, est tout-puissant, on se demande de quels moyens peut bien disposer le comte Philippe pour empêcher le vicomte, son frère, de conduire à l’autel la Marguerite nouvelle. On dit que les deux frères s’adorent, mais le comte s’abuse étrangement s’il espère que l’amour fraternel le cédera à l’amour tout court ! » 

 Le comte (triste). – Tu vois, Raoul, tu nous rends ridicules !… Cette petite t’a complètement tourné la tête avec ses histoires de revenant. 

 (Le vicomte avait donc rapporté le récit de Christine à son frère.) 

 Le vicomte. – Adieu, mon frère ! 

 Le comte. – C’est bien entendu ? Tu pars ce soir ? (Le vicomte ne répond pas.)... avec elle ?… Tu ne feras pas une pareille bêtise ? (Silence du vicomte.) Je saurai bien t’en empêcher ! 

 Le vicomte. – Adieu, mon frère ! 

 (Il s’en va.) 

 Cette scène a été racontée au juge d’instruction par le comte lui-même, qui ne devait plus revoir son frère Raoul que le soir même, à l’Opéra, quelques minutes avant la disparition de Christine. 

 Toute la journée en effet fut consacrée par Raoul aux préparatifs d’enlèvement. 

 Les chevaux, la voiture, le cocher, les provisions, les bagages, l’argent nécessaire, l’itinéraire, – on ne devait pas prendre le chemin de fer pour dérouter le fantôme, – tout cela l’occupa jusqu’à neuf heures du soir. 

 À neuf heures, une sorte de berline dont les rideaux étaient tirés sur les portières hermétiquement closes vint prendre la file du côté de la Rotonde. Elle était attelée à deux vigoureux chevaux et conduite par un cocher dont il était difficile de distinguer la figure, tant celle-ci était emmitouflée dans les longs plis d’un cache-nez. Devant cette berline se trouvaient trois voitures. L’instruction établit plus tard que c’étaient les coupés de la Carlotta, revenue soudain à Paris, de la Sorelli, et en tête, du comte Philippe de Chagny. De la berline, nul ne descendit. Le cocher resta sur son siège. Les trois autres cochers étaient restés également sur le leur. 

 Une ombre, enveloppée d’un grand manteau noir, et coiffée d’un chapeau de feutre mou noir, passa sur le trottoir entre la Rotonde et les équipages. Elle semblait considérer plus attentivement la berline. Elle s’approcha des chevaux, puis du cocher, puis l’ombre s’éloigna sans avoir prononcé un mot. L’instruction crut plus tard que cette ombre était celle du vicomte Raoul de Chagny ; quant à moi, je ne le crois pas, attendu que ce soir-là comme les autres soirs, le vicomte de Chagny avait un chapeau haut-de-forme, qu’on a, du reste, retrouvé. Je pense plutôt que cette ombre était celle du fantôme qui était au courant de tout comme on va le voir tout de suite. 

 On jouait Faust, comme par hasard. La salle était des plus brillantes. Le faubourg était magnifiquement représenté. À cette époque, les abonnés ne cédaient point, ne louaient ni ne sous-louaient, ni ne partageaient leurs loges avec la finance ou le commerce ou l’étranger. Aujourd’hui, dans la loge du marquis un tel qui conserve toujours ce titre : loge du marquis un tel, puisque le marquis en est, de par contrat, titulaire, dans cette loge, disons-nous, se prélasse tel marchand de porc salé et sa famille, – ce qui est le droit du marchand de porc puisqu’il paie la loge du marquis. – Autrefois, ces mœurs étaient à peu près inconnues. Les loges d’Opéra étaient des salons où l’on était à peu près sûr de rencontrer ou de voir des gens du monde qui, quelquefois, aimaient la musique. 

 Toute cette belle compagnie se connaissait, sans pour cela se fréquenter nécessairement. Mais on mettait tous les noms sur les visages et la physionomie du comte de Chagny n’était ignorée de personne. 

 L’écho paru le matin dans l’Époque avait dû déjà produire son petit effet, car tous les yeux étaient tournés vers la loge où le comte Philippe, d’apparence fort indifférente et de mine insouciante, se trouvait tout seul. L’élément féminin de cette éclatante assemblée paraissait singulièrement intrigué et l’absence du vicomte donnait lieu à cent chuchotements derrière les éventails. Christine Daaé fut accueillie assez froidement. Ce public spécial ne lui pardonnait point d’avoir regardé si haut. 

 La diva se rendit compte de la mauvaise disposition d’une partie de la salle, et en fut troublée. 

 Les habitués, qui se prétendaient au courant des amours du vicomte, ne se privèrent pas de sourire à certains passages du rôle de Marguerite. C’est ainsi qu’ils se retournèrent ostensiblement vers la loge de Philippe de Chagny quand Christine chanta la phrase : « Je voudrais bien savoir quel était ce jeune homme, si c’est un grand seigneur et comment il se nomme. » 

 Le menton appuyé sur sa main, le comte ne semblait point prendre garde à ces manifestations. Il fixait la scène ; mais la regardait-il ? Il paraissait loin de tout… 

 De plus en plus, Christine perdait toute assurance. Elle tremblait. Elle allait à une catastrophe… Carolus Fonta se demanda si elle n’était pas souffrante, si elle pourrait tenir en scène jusqu’à la fin de l’acte qui était celui du jardin. Dans la salle, on se rappelait le malheur arrivé, à la fin de cet acte, à la Carlotta, et le « couac » historique qui avait momentanément suspendu sa carrière à Paris. 

 Justement, la Carlotta fit alors son entrée dans une loge de face, entrée sensationnelle. La pauvre Christine leva les yeux vers ce nouveau sujet d’émoi. Elle reconnut sa rivale. Elle crut la voir ricaner. Ceci la sauva. Elle oublia tout, pour une fois de plus, triompher. 

 À partir de ce moment, elle chanta de toute son âme. Elle essaya de surpasser tout ce qu’elle avait fait jusqu’alors et elle y parvint. Au dernier acte, quand elle commença d’invoquer les anges et de se soulever de terre, elle entraîna dans une nouvelle envolée toute la salle frémissante, et chacun put croire qu’il avait des ailes. 

 À cet appel surhumain, au centre de l’amphithéâtre, un homme s’était levé et restait debout, face à l’actrice, comme si d’un même mouvement il quittait la terre… C’était Raoul. 

 Anges purs ! Anges radieux ! 

 Anges purs ! Anges radieux ! 

 Et Christine, les bras tendus, la gorge embrasée, enveloppée dans la gloire de sa chevelure dénouée sur ses épaules nues, jetait la clameur divine : 

 Portez mon âme au sein des cieux ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’est alors que, tout à coup, une brusque obscurité se fit sur le théâtre. Cela fut si rapide que les spectateurs eurent à peine le temps de pousser un cri de stupeur, car la lumière éclaira la scène à nouveau. 

 … Mais Christine Daaé n’y était plus !… Qu’était-elle devenue ?… Quel était ce miracle ?… Chacun se regardait sans comprendre et l’émotion fut tout de suite à son comble. L’émoi n’était pas moindre sur le plateau et dans la salle. Des coulisses on se précipitait vers l’endroit où, à l’instant même, Christine chantait. Le spectacle était interrompu au milieu du plus grand désordre. 

 Où donc ? où donc était passée Christine ? Quel sortilège l’avait ravie à des milliers de spectateurs enthousiastes et dans les bras mêmes de Carolus Fonta ? En vérité, on pouvait se demander si, exauçant sa prière enflammée, les anges ne l’avaient point réellement emportée « au sein des cieux » corps et âme ?… 

 Raoul, toujours debout à l’amphithéâtre, avait poussé un cri. Le comte Philippe s’était dressé dans sa loge. On regardait la scène, on regardait le comte, on regardait Raoul, et l’on se demandait si ce curieux événement n’avait point affaire avec l’écho paru le matin même dans un journal. Mais Raoul quitta hâtivement sa place, le comte disparut de sa loge, et, pendant que l’on baissait le rideau, les abonnés se précipitèrent vers l’entrée des coulisses. Le public attendait une annonce dans un brouhaha indescriptible. Tout le monde parlait à la fois. Chacun prétendait expliquer comment les choses s’étaient passées. Les uns disaient : « Elle est tombé dans une trappe » ; les autres : « Elle a été enlevée dans les frises ; la malheureuse est peut-être victime d’un nouveau truc inauguré par la nouvelle direction » ; d’autres encore : « C’est un guet-apens. La coïncidence de la disparition et de l’obscurité le prouve suffisamment. » 

 Enfin le rideau se leva lentement, et Carolus Fonta s’avançant jusqu’au pupitre du chef d’orchestre, annonça d’une voix grave et triste : 

 « Mesdames et messieurs, un événement inouï et qui nous laisse dans une profonde inquiétude vient de se produire. Notre camarade, Christine Daaé, a disparu sous nos yeux sans que l’on puisse savoir comment ! » 

 Chapitre 15 

 Singulière attitude d’une épingle de nourrice 

 SUR LE PLATEAU, C’EST une cohue sans nom. Artistes, machinistes, danseuses, marcheuses, figurants, choristes, abonnés, tout le monde interroge, crie, se bouscule. « Qu’est-elle devenue ? » – « Elle s’est fait enlever ! » – « C’est le vicomte de Chagny qui l’a emportée ! » – « Non, c’est le comte ! » – « Ah ! voilà Carlotta ! c’est Carlotta qui a fait le coup ! » – « Non ! c’est le fantôme ! » 

 Et quelques-uns rient, surtout depuis que l’examen attentif des trappes et planchers a fait repousser l’idée d’un accident. 

 Dans cette foule bruyante, on remarque un groupe de trois personnages qui s’entretiennent à voix basse avec des gestes désespérés. C’est Gabriel, le maître de chant ; Mercier, l’administrateur, et le secrétaire Rémy. Ils se sont retirés dans l’angle d’un tambour qui fait communiquer la scène avec le large couloir du foyer de la danse. Là, derrière d’énormes accessoires, ils parlementent : 

 « J’ai frappé ! Ils n’ont pas répondu ! Ils ne sont peut-être plus dans le bureau. En tout cas, il est impossible de le savoir ; car ils ont emporté les clefs. » 

 Ainsi s’exprime le secrétaire Rémy et il n’est point douteux qu’il ne désigne par ces paroles MM. les directeurs. Ceux-ci ont donné l’ordre au dernier entracte de ne venir les déranger sous aucun prétexte. « Ils n’y sont pour personne. » 

 « Tout de même, s’exclame Gabriel… on n’enlève pas une chanteuse, en pleine scène, tous les jours !… 

 — Leur avez-vous crié cela ? interroge Mercier. 

 — J’y retourne », fait Rémy, et, courant, il disparaît. 

 Là-dessus, le régisseur arrive. 

 « Eh bien, monsieur Mercier, venez-vous ? Que faites-vous ici tous les deux ? On a besoin de vous, monsieur l’administrateur. 

 — Je ne veux rien faire ni rien savoir avant l’arrivée du commissaire, déclare Mercier. J’ai envoyé chercher Mifroid. Nous verrons quand il sera là ! 

 — Et moi je vous dis qu’il faut descendre tout de suite au jeu d’orgue. 

 — Pas avant l’arrivée du commissaire… 

 — Moi, j’y suis déjà descendu au jeu d’orgue. 

 — Ah ! et qu’est-ce que vous avez vu ? 

 — Eh bien, je n’ai vu personne ! Entendez-vous bien, personne ! 

 — Qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ? 

 — Évidemment, réplique le régisseur, qui se passe avec frénésie les mains dans une toison rebelle. Évidemment ! Mais peut-être que s’il y avait quelqu’un au jeu d’orgue, ce quelqu’un pourrait nous expliquer comment l’obscurité a été faite tout à coup sur la scène. Or, Mauclair n’est nulle part, comprenez-vous ? » 

 Mauclair était le chef d’éclairage qui dispensait à volonté sur la scène de l’Opéra, le jour et la nuit. 

 « Mauclair n’est nulle part, répète Mercier ébranlé. Eh bien, et ses aides ? 

 — Ni Mauclair ni ses aides ! Personne à l’éclairage, je vous dis ! Vous pensez bien, hurle le régisseur, que cette petite ne s’est pas enlevée toute seule ! Il y avait là « un coup monté » qu’il faut savoir… Et les directeurs qui ne sont pas là ?… J’ai défendu qu’on descende à l’éclairage, j’ai mis un pompier devant la niche du jeu d’orgue ! J’ai pas bien fait ? 

 — Si, si, vous avez bien fait… Et maintenant attendons le commissaire. » 

 Le régisseur s’éloigne en haussant les épaules, rageur, mâchant des injures à l’adresse de ces « poules mouillées » qui restent tranquillement blotties dans un coin quand tout le théâtre est « sens dessus dessous ». 

 Tranquilles, Gabriel et Mercier ne l’étaient guère. Seulement, ils avaient reçu une consigne qui les paralysait. On ne devait déranger les directeurs pour aucune raison au monde. Rémy avait enfreint cette consigne et cela ne lui avait point réussi. 

 Justement, le voici qui revient de sa nouvelle expédition. Sa mine est curieusement effarée. 

 « Eh bien, vous leur avez parlé ? » interroge Mercier. 

 Rémy répond : 

 « Moncharmin a fini par m’ouvrir la porte. Les yeux lui sortaient de la tête. J’ai cru qu’il allait me frapper. Je n’ai pas pu placer un mot ; et savez-vous ce qu’il m’a crié : « Avez-vous une épingle de nourrice ? – Non. – Eh bien, fichez-moi la paix !… » Je veux lui répliquer qu’il se passe au théâtre un événement inouï… Il clame : « Une épingle de nourrice ? Donnez-moi tout de suite une épingle de nourrice ! » Un garçon de bureau qui l’avait entendu – il criait comme un sourd – accourt avec une épingle de nourrice, la lui donne et aussitôt, Moncharmin me ferme la porte au nez ! Et voilà ! 

 — Et vous n’avez pas pu lui dire : Christine Daaé… 

 — Eh ! j’aurais voulu vous y voir !… Il écumait… Il ne pensait qu’à son épingle de nourrice… Je crois que, si on ne la lui avait pas apportée sur-le-champ, il serait tombé d’une attaque ! Certainement, tout ceci n’est pas naturel et nos directeurs sont en train de devenir fous !… » 

 M. le secrétaire Rémy n’est pas content. Il le fait voir : 

 « Ça ne peut pas durer comme ça ! Je n’ai pas l’habitude d’être traité de la sorte ! » 

 Tout à coup Gabriel souffle : 

 « C’est encore un coup de F. de l’O. » 

 Rémy ricane. Mercier soupire, semble prêt à lâcher une confidence… mais ayant regardé Gabriel qui lui fait signe de se taire, il reste muet. 

 Cependant, Mercier, qui sent sa responsabilité grandir au fur et à mesure que les minutes s’écoulent et que les directeurs ne se montrent pas, n’y tient plus : 

 « Eh ! je cours moi-même les relancer », décide-t-il. 

 Gabriel, subitement très sombre et très grave, l’arrête. 

 « Pensez à ce que vous faites, Mercier ! S’ils restent dans leur bureau, c’est que, peut-être, c’est nécessaire ! F. de l’O. a plus d’un tour dans son sac ! » 

 Mais Mercier secoue la tête. 

 « Tant pis ! J’y vais ! Si on m’avait écouté, il y aurait beau temps qu’on aurait tout dit à la police ! » 

 Et il part. 

 « Tout quoi ? demande aussitôt Rémy. Qu’est-ce qu’on aurait dit à la police ? Ah ! vous vous taisez, Gabriel !… Vous aussi, vous êtes dans la confidence ! Eh bien, vous ne feriez pas mal de m’y mettre si vous voulez que je ne crie point que vous devenez tous fous !… Oui, fous, en vérité ! » 

 Gabriel roule des yeux stupides et affecte de ne rien comprendre à cette « sortie » inconvenante de M. le secrétaire particulier. 

 « Quelle confidence ? murmure-t-il. Je ne sais ce que vous voulez dire. » 

 Rémy s’exaspère. 

 « Ce soir Richard et Moncharmin, ici même, dans les entractes, avaient des gestes d’aliénés. 

 — Je n’ai pas remarqué, grogne Gabriel, très ennuyé. 

 — Vous êtes le seul !… Est-ce que vous croyez que je ne les ai pas vus !… Et que M. Parabise, le directeur du Crédit Central, ne s’est aperçu de rien ?… Et que M. l’ambassadeur de la Borderie a les yeux dans sa poche ?… Mais, monsieur le maître de chant, tous les abonnés se les montraient du doigt, nos directeurs ! 

 — Qu’est-ce qu’ils ont donc fait, nos directeurs ? demande Gabriel de son air le plus niais. 

 — Ce qu’ils ont fait ? Mais vous le savez mieux que personne ce qu’ils ont fait !… Vous étiez là !… Et vous les observiez, vous et Mercier !… Et vous étiez les seuls à ne pas rire… 

 — Je ne comprends pas ! » 

 Très froid, très « renfermé », Gabriel étend les bras et les laisse retomber, geste qui signifie évidemment qu’il se désintéresse de la question… Rémy continue. 

 « Qu’est-ce que c’est que cette nouvelle manie ?… Ils ne veulent plus qu’on les approche, maintenant ? 

 – Comment ? Ils ne veulent plus qu’on les approche ? 

 – Ils ne veulent plus qu’on les touche ? 

 — Vraiment, vous avez remarqué qu’ils ne veulent plus qu’on les touche ? Voilà qui est certainement bizarre ! 

 — Vous l’accordez ! Ce n’est pas trop tôt ! Et ils marchent à reculons ! 

 – À reculons ! Vous avez remarqué que nos directeurs marchent à reculons ! Je croyais qu’il n’y avait que les écrevisses qui marchaient à reculons. 

 — Ne riez pas, Gabriel ! Ne riez pas ! 

 — Je ne ris pas, proteste Gabriel, qui se manifeste sérieux « comme un pape ». 

 — Pourriez-vous m’expliquer, je vous prie, Gabriel, vous qui êtes l’ami intime de la direction, pourquoi à l’entracte du « jardin », devant le foyer, alors que je m’avançais la main tendue vers M. Richard, j’ai entendu M. Moncharmin me dire précipitamment à voix basse : « Éloignez-vous ! Éloignez-vous ! Surtout ne touchez pas à M. le directeur ?… » Suis-je un pestiféré ? 

 — Incroyable ! 

 — Et quelques instants plus tard, quand M. l’ambassadeur de La Borderie s’est dirigé à son tour vers M. Richard, n’avez-vous pas vu M. Moncharmin se jeter entre eux et ne l’avez-vous pas entendu s’écrier : « Monsieur l’ambassadeur, je vous en conjure, ne touchez pas à M. le directeur ! » 

 — Effarant !… Et qu’est-ce que faisait Richard pendant ce temps-là ? 

 — Ce qu’il faisait ? Vous l’avez bien vu ! Il faisait demi-tour, saluait devant lui, alors qu’il n’y avait personne devant lui ! et se retirait « à reculons ». 

 — À reculons ? 

 — Et Moncharmin, derrière Richard, avait fait, lui aussi, demi-tour, c’est-à-dire qu’il avait accompli derrière Richard un rapide demi-cercle ; et lui aussi se retirait « à reculons » !... Et ils s’en sont allés comme ça jusqu’à l’escalier de l’administration, à reculons !… à reculons !… Enfin ! s’ils ne sont pas fous, m’expliquerez-vous ce que ça veut dire ? 

 — Ils répétaient peut-être, indique Gabriel, sans conviction, une figure de ballet ! » 

 M. le secrétaire Rémy se sent outragé par une aussi vulgaire plaisanterie dans un moment aussi dramatique. Ses yeux se froncent, ses lèvres se pincent. Il se penche à l’oreille de Gabriel. 

 « Ne faites pas le malin, Gabriel. Il se passe des choses ici dont Mercier et vous pourriez prendre votre part de responsabilité. 

 — Quoi donc ? interroge Gabriel. 

 — Christine Daaé n’est point la seule qui ait disparu tout à coup, ce soir. 

 — Ah ! bah ! 

 — Il n’y a pas de « ah ! bah ! ». Pourriez-vous me dire pourquoi, lorsque la mère Giry est descendue tout à l’heure au foyer, Mercier l’a prise par la main et l’a emmenée dare-dare avec lui ? 

 — Tiens ! fait Gabriel, je n’ai pas remarqué. 

 — Vous l’avez si bien remarqué, Gabriel, que vous avez suivi Mercier et la mère Giry, jusqu’au bureau de Mercier, Depuis ce moment, on vous a vus, vous et Mercier, mais on n’a plus revu la mère Giry… 

 — Croyez-vous donc que nous l’avons mangée ? 

 — Non ! mais vous l’avez enfermée à double tour dans le bureau, et, quand on passe près de la porte du bureau, savez-vous ce qu’on entend ? On entend ces mots : « Ah ! les bandits ! Ah ! les bandits ! » 

 À ce moment de cette singulière conversation arrive Mercier, tout essoufflé. 

 « Voilà ! fait-il d’une voix morne… C’est plus fort que tout… Je leur ai crié : « C’est très grave ! Ouvrez ! C’est moi, Mercier. » J’ai entendu des pas. La porte s’est ouverte et Moncharmin est apparu. Il était très pâle. Il me demanda : « Qu’est-ce que vous voulez ? » Je lui ai répondu : « On a enlevé Christine Daaé. » Savez-vous ce qu’il m’a répondu ? « Tant mieux pour elle ! » Et il a refermé la porte en me déposant ceci dans la main. » 

 Mercier ouvre la main ; Rémy et Gabriel regardent. 

 « L’épingle de nourrice ! s’écrie Rémy. 

 — Étrange ! Étrange ! » prononce tout bas Gabriel qui ne peut se retenir de frissonner. 

 Soudain une voix les fait se retourner tous les trois. 

 « Pardon, messieurs, pourriez-vous me dire où est Christine Daaé ? » 

 Malgré la gravité des circonstances, une telle question les eût sans doute fait éclater de rire s’ils n’avaient aperçu une figure si douloureuse qu’ils en eurent pitié tout de suite C’était le vicomte Raoul de Chagny. 

 Chapitre 16 

 « Christine ! Christine ! » 

 LA PREMIÈRE PENSÉE DE Raoul, après la disparition fantastique de Christine Daaé, avait été pour accuser Érik. Il ne doutait plus du pouvoir quasi surnaturel de l’Ange de la musique, dans ce domaine de l’Opéra, où celui-ci avait diaboliquement établi son empire. 

 Et Raoul s’était rué sur la scène, dans une folie de désespoir et d’amour. « Christine ! Christine ! » gémissait-il, éperdu, l’appelant comme elle devait l’appeler du fond de ce gouffre obscur où le monstre l’avait emportée comme une proie, toute frémissante encore de son exaltation divine, toute vêtue du blanc linceul dans lequel elle s’offrait déjà aux anges du paradis ! 

 « Christine ! Christine ! » répétait Raoul… et il lui semblait entendre les cris de la jeune fille à travers ces planches fragiles qui le séparaient d’elle ! Il se penchait, il écoutait !… il errait sur le plateau comme un insensé. Ah ! descendre ! descendre ! descendre ! dans ce puits de ténèbres dont toutes les issues lui sont fermées ! 

 Ah ! cet obstacle fragile qui glisse à l’ordinaire si facilement sur lui-même pour laisser apercevoir le gouffre où tout son désir tend… ces planches que son pas fait craquer et qui sonnent sous son poids le prodigieux vide des « dessous »… ces planches sont plus qu’immobiles ce soir : elles paraissent immuables… Elles se donnent des airs solides de n’avoir jamais remué… et voilà que les escaliers qui permettent de descendre sous la scène sont interdits à tout le monde !… 

 « Christine ! Christine !… » On le repousse en riant… On se moque de lui… On croit qu’il a la cervelle dérangée, le pauvre fiancé !… 

 Dans quelle course forcenée, parmi les couloirs de nuit et de mystère connus de lui seul, Érik a-t-il entraîné la pure enfant jusqu’à ce repaire affreux de la chambre Louis-Philippe, dont la porte s’ouvre sur ce lac d’Enfer ?… « Christine ! Christine ! Tu ne réponds pas ! Es-tu seulement encore vivante, Christine ? N’as-tu point exhalé ton dernier souffle dans une minute de surhumaine horreur, sous l’haleine embrasée du monstre ? » 

 D’affreuses pensées traversent comme de foudroyants éclairs le cerveau congestionné de Raoul. 

 Évidemment, Érik a dû surprendre leur secret, savoir qu’il était trahi par Christine ! Quelle vengeance va être la sienne ! 

 Que n’oserait l’Ange de la musique, précipité du haut de son orgueil ? Christine entre les bras tout-puissants du monstre est perdue ! 

 Et Raoul pense encore aux étoiles d’or qui sont venues la nuit dernière errer sur son balcon, que ne les a-t-il foudroyées de son arme impuissante ! 

 Certes ! il y a des yeux extraordinaires d’homme qui se dilatent dans les ténèbres et brillent comme des étoiles ou comme les yeux des chats. (Certains hommes albinos, qui paraissent avoir des yeux de lapin le jour ont des yeux de chat la nuit, chacun sait cela !) 

 Oui, oui, c’était bien sur Érik que Raoul avait tiré ! Que ne l’avait-il tué ? Le monstre s’était enfui par la gouttière comme les chats ou les forçats qui – chacun sait encore cela – escaladeraient le ciel à pic, avec l’appui d’une gouttière. 

 Sans doute Érik méditait alors quelque entreprise décisive contre le jeune homme, mais il avait été blessé, et il s’était sauvé pour se retourner contre la pauvre Christine. 

 Ainsi pense cruellement le pauvre Raoul en courant à la loge de la chanteuse… 

 « Christine !… Christine !… » Des larmes amères brûlent les paupières du jeune homme qui aperçoit épars sur les meubles les vêtements destinés à vêtir sa belle fiancée à l’heure de leur fuite !… Ah ! que n’a-t-elle voulu partir plus tôt ! Pourquoi avoir tant tardé ?… Pourquoi avoir joué avec la catastrophe menaçante ?… avec le cœur du monstre ?… Pourquoi avoir voulu, pitié suprême ! jeter en pâture dernière à cette âme de démon, ce chant céleste… 

 Anges purs ! Anges radieux ! 

 Portez mon âme au sein des cieux !... 

 Raoul dont la gorge roule des sanglots, des serments et des injures, tâte de ses paumes malhabiles la grande glace qui s’est ouverte un soir devant lui pour laisser Christine descendre au ténébreux séjour. Il appuie, il presse, il tâtonne… mais la glace, il paraît, n’obéit qu’à Érik… Peut-être les gestes sont-ils inutiles avec une glace pareille ?… Peut-être suffirait-il de prononcer certains mots ?… Quand il était tout petit enfant on lui racontait qu’il y avait des objets qui obéissaient ainsi à la parole ! 

 Tout à coup, Raoul se rappelle… « une grille donnant sur la rue Scribe… Un souterrain montant directement du Lac à la rue Scribe… » Oui, Christine lui a bien parlé de cela !… Et après avoir constaté, hélas ! que la lourde clef n’est plus dans le coffret, il n’en court pas moins à la rue Scribe… 

 Le voilà dehors, il promène ses mains tremblantes sur les pierres cyclopéennes, il cherche des issues… il rencontre des barreaux… sont-ce ceux-là ?… ou ceux-là ?… ou encore n’est-ce point ce soupirail ?… Il plonge des regards impuissants entre les barreaux… quelle nuit profonde là-dedans !… Il écoute !… Quel silence !… Il tourne autour du monument !… Ah ! voici de vastes barreaux ! des grilles prodigieuses !… C’est la porte de la cour de l’administration ! 

 … Raoul court chez la concierge : « Pardon, madame, vous ne pourriez pas m’indiquer une porte grillée, oui une porte faite de barreaux, de barreaux… de fer… qui donne sur la rue Scribe… et qui conduit au Lac ! Vous savez bien, le Lac ? Oui, le Lac, quoi ! Le lac qui est sous la terre… sous la terre de l’Opéra. 

 — Monsieur, je sais bien qu’il y a un lac sous l’Opéra, mais je ne sais quelle porte y conduit… je n’y suis jamais allée !… 

 — Et la rue Scribe, madame ? La rue Scribe ? Y êtes-vous jamais allée dans la rue Scribe ? » 

 Elle rit ! Elle éclate de rire ! Raoul s’enfuit en mugissant, il bondit, grimpe des escaliers, en descend d’autres, traverse toute l’administration, se retrouve dans la lumière du « plateau ». 

 Il s’arrête, son cœur bat à se rompre dans sa poitrine haletante : si on avait retrouvé Christine Daaé ? Voici un groupe : il interroge : 

 « Pardon, messieurs, vous n’avez pas vu Christine Daaé ? » 

 Et l’on rit. 

 À la même minute, le plateau gronde d’une rumeur nouvelle, et, dans une foule d’habits noirs qui l’entourent de force mouvements de bras explicatifs, apparaît un homme qui, lui, semble fort calme et montre une mine aimable, toute rose et toute joufflue, encadrée de cheveux frisés, éclairée par deux yeux bleus d’une sérénité merveilleuse. L’administrateur Mercier désigne le nouvel arrivant au vicomte de Chagny en lui disant : 

 « Voici l’homme, monsieur, à qui il faudra désormais poser votre question. Je vous présente monsieur le commissaire de police Mifroid. 

 — Ah ! monsieur le vicomte de Chagny ! Enchanté de vous voir, monsieur, fait le commissaire. Si vous voulez prendre la peine de me suivre… Et maintenant où sont les directeurs ?… où sont les directeurs ?… » 

 Comme l’admistrateur se tait, le secrétaire Rémy prend sur lui d’apprendre à M. le commissaire que MM. les directeurs sont enfermés dans leur bureau et qu’ils ne connaissent encore rien de l’événement. 

 « Est-il possible !… Allons à leur bureau ! » 

 Et M. Mifroid, suivi d’un cortège toujours grossissant, se dirige vers l’administration. Mercier profite de la cohue pour glisser une clef dans la main de Gabriel : 

 « Tout cela tourne mal, lui murmure-t-il… Va donc donner de l’air à la mère Giry… » 

 Et Gabriel s’éloigne. 

 Bientôt on est arrivé devant la porte directoriale. C’est en vain que Mercier fait entendre ses objurgations, la porte ne s’ouvre pas. 

 « Ouvrez au nom de la loi ! » commande la voix claire et un peu inquiète de M. Mifroid. 

 Enfin la porte s’ouvre. On se précipite dans les bureaux, sur les pas du commissaire. 

 Raoul est le dernier à entrer. Comme il se dispose à suivre le groupe dans l’appartement, une main se pose sur son épaule et il entend ces mots prononcés à son oreille : 

 « Les secrets d’Érik ne regardent personne ! » 

 Il se retourne en étouffant un cri. La main qui s’était posée sur son épaule est maintenant sur les lèvres d’un personnage au teint d’ébène, aux yeux de jade et coiffé d’un bonnet d’astrakan… Le Persan ! 

 L’inconnu prolonge le geste qui recommande la discrétion, et dans le moment que le vicomte, stupéfait, va lui demander la raison de sa mystérieuse intervention, il salue et disparaît. 

 Chapitre 17 

 Révélations étonnantes de Mme Giry, relatives à ses relations personnelles avec le fantôme de l’Opéra 

 AVANT DE SUIVRE M. le commissaire de police Mifroid chez MM. les directeurs, le lecteur me permettra de l’entretenir de certains événements extraordinaires qui venaient de se dérouler dans ce bureau où le secrétaire Rémy et l’administrateur Mercier avaient en vain tenté de pénétrer, et où MM. Richard et Moncharmin s’étaient si hermétiquement enfermés dans un dessein que le lecteur ignore encore, mais qu’il est de mon devoir historique, – je veux dire de mon devoir d’historien, – de ne point lui celer plus longtemps. 

 J’ai eu l’occasion de dire combien l’humeur de MM. les directeurs s’était désagréablement modifiée depuis quelque temps, et j’ai fait entendre que cette transformation n’avait pas dû avoir pour unique cause la chute du lustre dans les conditions que l’on sait. 

 Apprenons donc au lecteur, – malgré tout le désir qu’auraient MM. les directeurs qu’un tel événement restât à jamais caché – que le Fantôme était arrivé à toucher tranquillement ses premiers vingt mille francs ! Ah ! il y avait eu des pleurs et des grincements de dents ! La chose cependant, s’était faite le plus simplement du monde : 

 Un matin MM. les directeurs avaient trouvé une enveloppe toute préparée sur leur bureau. Cette enveloppe portait comme suscription : À Monsieur F. de l’O. (personnelle) et était accompagnée d’un petit mot de F. de l’O. lui-même : « Le moment d’exécuter les clauses du cahier des charges est venu : vous glisserez vingt billets de mille francs dans cette enveloppe que vous cachetterez de votre propre cachet et vous la remettrez à Mme Giry qui fera le nécessaire. » 

 MM. les directeurs ne se le firent pas dire deux fois ; sans perdre de temps à se demander encore comment ces missions diaboliques pouvaient parvenir dans un cabinet qu’ils prenaient grand soin de fermer à clef, ils trouvaient l’occasion bonne de mettre la main sur le mystérieux maître chanteur. Et après avoir tout raconté sous le sceau du plus grand secret à Gabriel et à Mercier ils mirent les vingt mille francs dans l’enveloppe et confièrent celle-ci sans demander d’explications à Mme Giry, réintégrée dans ses fonctions. L’ouvreuse ne marqua aucun étonnement. Je n’ai point besoin de dire si elle fut surveillée ! Du reste, elle se rendit immédiatement dans la loge du fantôme et déposa la précieuse enveloppe sur la tablette de l’appui-main. Les deux directeurs, ainsi que Gabriel et Mercier étaient cachés de telle sorte que cette enveloppe ne fût point par eux perdue de vue une seconde pendant tout le cours de la représentation et même après, car, comme l’enveloppe n’avait pas bougé, ceux qui la surveillaient ne bougèrent pas davantage et le théâtre se vida et Mme Giry s’en alla cependant que MM. les directeurs, Gabriel et Mercier étaient toujours là. Enfin ils se lassèrent et l’on ouvrit l’enveloppe après avoir constaté que les cachets n’en avaient point été rompus. 

 À première vue, Richard et Moncharmin jugèrent que les billets étaient toujours là, mais à la seconde vue ils s’aperçurent que ce n’étaient plus les mêmes. Les vingt vrais billets étaient partis et avaient été remplacés par vingt billets de la « Sainte Farce » ! Ce fut de la rage et puis aussi de l’effroi ! 

 « C’est plus fort que chez Robert Houdin ! s’écria Gabriel. 

 — Oui, répliqua Richard, et ça coûte plus cher ! » 

 Moncharmin voulait qu’on courût chercher le commissaire ; Richard s’y opposa. Il avait sans doute son plan, il dit : « Ne soyons pas ridicules ! tout Paris rirait. F. de l’O. a gagné la première manche, nous remporterons la seconde. » Il pensait avidement à la mensualité suivante. 

 Tout de même ils avaient été si parfaitement joués, qu’ils ne purent, pendant les semaines qui suivirent, surmonter un certain accablement. Et c’était, ma foi, bien compréhensible. Si le commissaire ne fut point appelé dès lors, c’est qu’il ne faut pas oublier que MM. les directeurs gardaient tout au fond d’eux-mêmes, la pensée qu’une aussi bizarre aventure pouvait n’être qu’une haïssable plaisanterie montée, sans doute, par leurs prédécesseurs et dont il convenait de ne rien divulguer avant d’en connaître « le fin mot ». Cette pensée, d’autre part, se troublait par instants chez Moncharmin d’un soupçon qui lui venait relativement à Richard lui-même, lequel avait quelquefois des imaginations burlesques. Et c’est ainsi que, prêts à toutes les éventualités, ils attendirent les événements en surveillant et en faisant surveiller la mère Giry à laquelle Richard voulut qu’on ne parlât de rien. « Si elle est complice, disait-il, il y a beau temps que les billets sont loin. Mais, pour moi, ce n’est qu’une imbécile ! 

 — Il y a beaucoup d’imbéciles dans cette affaire ! avait répliqué Moncharmin songeur. 

 — Est-ce qu’on pouvait se douter ?… gémit Richard, mais n’aie pas peur… la prochaine fois toutes mes précautions seront prises… » 

 Et c’est ainsi que la prochaine fois était arrivée… cela tombait le jour même qui devait voir la disparition de Christine Daaé. 

 Le matin, une missive du Fantôme qui leur rappelait l’échéance. « Faites comme la dernière fois, enseignait aimablement F. de l’O. Ça s’est très bien passé. Remettez l’enveloppe, dans laquelle vous aurez glissé les vingt mille francs, à cette excellente Mme Giry. » 

 Et la note était accompagnée de l’enveloppe coutumière. Il n’y avait plus qu’à la remplir. 

 Cette opération devait être accomplie le soir même, une demi-heure avant le spectacle. C’est donc une demi-heure environ avant que le rideau se lève sur cette trop fameuse représentation de Faust que nous pénétrons dans l’antre directorial. 

 Richard montre l’enveloppe à Moncharmin, puis il compte devant lui les vingt mille francs et les glisse dans l’enveloppe, mais sans fermer celle-ci. 

 « Et maintenant, dit-il, appelle-moi la mère Giry. » 

 On alla chercher la vieille. Elle entra en faisant une belle révérence. La dame avait toujours sa robe de taffetas noir dont la teinte tournait à la rouille et au lilas, et son chapeau aux plumes couleur de suie. Elle semblait de belle humeur. Elle dit tout de suite : 

 « Bonsoir, messieurs ! C’est sans doute encore pour l’enveloppe ? 

 — Oui, madame Giry, dit Richard avec une grande amabilité… C’est pour l’enveloppe… Et pour autre chose aussi. 

 — À votre service, monsieur le directeur : À votre service !… Et quelle est cette autre chose, je vous prie ? 

 — D’abord, madame Giry, j’aurais une petite question à vous poser. 

 — Faites, monsieur le directeur, Mame Giry est là pour vous répondre. 

 — Vous êtes toujours bien avec le fantôme ? 

 — On ne peut mieux, monsieur le directeur, on ne peut mieux. 

 — Ah ! vous nous en voyez enchantés… Dites donc, madame Giry, prononça Richard en prenant le ton d’une importante confidence… Entre nous, on peut bien vous le dire… Vous n’êtes pas une bête. 

 — Mais, monsieur le directeur !… s’exclama l’ouvreuse, en arrêtant le balancement aimable des deux plumes noires de son chapeau couleur de suie, je vous prie de croire que ça n’a jamais fait de doute pour personne ! 

 — Nous sommes d’accord et nous allons nous entendre. L’histoire du fantôme est une bonne blague, n’est-ce pas ?… Eh bien, toujours entre nous… elle a assez duré. » 

 Mme Giry regarda les directeurs comme s’ils lui avaient parlé chinois. Elle s’approcha du bureau de Richard et fit, assez inquiète : 

 « Qu’est-ce que vous voulez dire ?… Je ne vous comprends pas ! 

 — Ah ! vous nous comprenez très bien. En tout cas, il faut nous comprendre… Et, d’abord, vous allez nous dire comment il s’appelle. 

 — Qui donc ? 

 — Celui dont vous êtes la complice, Mame Giry ! 

 — Je suis la complice du fantôme ? Moi ?… La complice de quoi ? 

 — Vous faites tout ce qu’il veut. 

 — Oh !… il n’est pas bien encombrant, vous savez. 

 — Et il vous donne toujours des pourboires ! 

 — Je ne me plains pas ! 

 — Combien vous donne-t-il pour lui porter cette enveloppe ? 

 — Dix francs. 

 — Mazette ! Ce n’est pas cher ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Je vous dirai cela tout à l’heure, Mame Giry. En ce moment, nous voudrions savoir pour quelle raison… extraordinaire… vous vous êtes donnée corps et âme à ce fantôme-là plutôt qu’à un autre… Ça n’est pas pour cent sous ou dix francs qu’on peut avoir l’amitié et le dévouement de Mame Giry. 

 — Ça, c’est vrai !… Et ma foi, cette raison-là, je peux vous la dire, monsieur le directeur ! Certainement il n’y a pas de déshonneur à ça !… au contraire. 

 — Nous n’en doutons pas, Mame Giry. 

 — Eh bien, voilà… le fantôme n’aime pas que je raconte ses histoires. 

 — Ah ! ah ! ricana Richard. 

 — Mais, celle-là, elle ne regarde que moi !… reprit la vieille… donc, c’était dans la loge n∘ 5… un soir, j’y trouve une lettre pour moi… une espèce de note écrite à l’encre rouge… C’te note-là, monsieur le directeur, j’aurais pas besoin de vous la lire… je la sais par cœur… et je ne l’oublierai jamais même si je vivais cent ans !… » 

 Et Mme Giry, toute droite, récite la lettre avec une éloquence touchante : 

 « Madame. – 1825, Mlle Ménétrier, coryphée, est devenue marquise de Cussy. – 1832, Mlle Marie Taglioni, danseuse, est faite comtesse Gilbert des Voisins. – 1846, la Sota, danseuse, épouse un frère du roi d’Espagne. – 1847, Lola Montès, danseuse, épouse morganatiquement le roi Louis de Bavière et est créée comtesse de Landsfeld. – 1848, Mlle Maria, danseuse, devient baronne d’Hermeville. – 1870, Thérèse Hessler, danseuse, épouse Don Fernando, frère du roi de Portugal… » 

 Richard et Moncharmin écoutent la vieille, qui, au fur et à mesure qu’elle avance dans la curieuse énumération de ces glorieux hyménées, s’anime, se redresse, prend de l’audace, et finalement, inspirée comme une sibylle sur son trépied, lance d’une voix éclatante d’orgueil la dernière phrase de la lettre prophétique : « 1885, Meg Giry, impératrice ! » 

 Épuisée par cet effort suprême, l’ouvreuse retombe sur sa chaise en disant : « Messieurs, ceci était signé : Le Fantôme de l’Opéra ! J’avais déjà entendu parler du fantôme, mais je n’y croyais qu’à moitié. Du jour où il m’a annoncé que ma petite Meg, la chair de ma chair, le fruit de mes entrailles, serait impératrice, j’y ai cru tout à fait. » 

 En vérité, en vérité, il n’était point besoin de considérer longuement la physionomie exaltée de Mame Giry pour comprendre ce qu’on avait pu obtenir de cette belle intelligence avec ces deux mots : « Fantôme et impératrice. » 

 Mais qui donc tenait les ficelles de cet extravagant mannequin ?… Qui ? 

 « Vous ne l’avez jamais vu, il vous parle, et vous croyez tout ce qu’il vous dit ? demanda Moncharmin. 

 — Oui ; d’abord, c’est à lui que je dois que ma petite Meg est passée coryphée. J’avais dit au fantôme : « Pour qu’elle soit impératrice en 1885, vous n’avez pas de temps à perdre, il faut qu’elle soit coryphée tout de suite. » Il m’a répondu : « C’est entendu. » Et il n’a eu qu’un mot à dire à M. Poligny, c’était fait… 

 — Vous voyez bien que M. Poligny l’a vu ! 

 — Pas plus que moi, mais il l’a entendu ! Le fantôme lui a dit un mot à l’oreille, vous savez bien ! le soir où il est sorti si pâle de la loge n∘ 5. » 

 Moncharmin pousse un soupir. 

 « Quelle histoire ! gémit-il. 

 — Ah ! répond Mame Giry, j’ai toujours cru qu’il y avait des secrets entre le Fantôme et M. Poligny. Tout ce que le Fantôme demandait à M. Poligny, M. Poligny l’accordait… M. Poligny n’avait rien à refuser au Fantôme. 

 — Tu entends, Richard, Poligny n’avait rien à refuser au Fantôme. 

 — Oui, oui, j’entends bien ! déclara Richard. M. Poligny est un ami du Fantôme ! et, comme Mme Giry est une amie de M. Poligny, nous y voilà bien, ajouta-t-il sur un ton fort rude. Mais M. Poligny ne me préoccupe pas, moi… La seule personne dont le sort m’intéresse vraiment, je ne le dissimule point, c’est Mme Giry !… Madame Giry, vous savez ce qu’il y a dans cette enveloppe ? 

 — Mon Dieu, non ! fit-elle. 

 — Eh bien, regardez ! » 

 Mme Giry glisse dans l’enveloppe un regard trouble, mais qui retrouve aussitôt son éclat. 

 « Des billets de mille francs ! s’écrie-t-elle. 

 — Oui, madame Giry !… oui, des billets de mille !… Et vous le saviez bien ! 

 — Moi, monsieur le directeur… Moi ! je vous jure… 

 — Ne jurez pas, madame Giry !… Et maintenant, je vais vous dire cette autre chose pour laquelle je vous ai fait venir… Madame Giry, je vais vous faire arrêter. » 

 Les deux plumes noires du chapeau couleur de suie, qui affectaient à l’ordinaire la forme de deux points d’interrogation, se muèrent aussitôt en point d’exclamation ; quant au chapeau lui-même, il oscilla, menaçant sur son chignon en tempête. La surprise, l’indignation, la protestation et l’effroi se traduisirent encore chez la mère de la petite Meg par une sorte de pirouette extravagante « jeté glissade » de la vertu offensée qui l’apporta d’un bond jusque sous le nez de M. le directeur, lequel ne put se retenir de reculer son fauteuil. 

 « Me faire arrêter ! » 

 La bouche qui disait cela sembla devoir cracher à la figure de M. Richard les trois dents dont elle disposait encore. 

 M. Richard fut héroïque. Il ne recula plus. Son index menaçant désignait déjà aux magistrats absents l’ouvreuse de la loge n∘ 5. 

 « Je vais vous faire arrêter, madame Giry, comme une voleuse ! 

 — Répète ! » 

 Et Mme Giry gifla à tour de bras M. le directeur Richard avant que M. le directeur Moncharmin n’eût eu le temps de s’interposer. Riposte vengeresse ! Ce ne fut point la main desséchée de la colérique vieille qui vint s’abattre sur la joue directoriale, mais l’enveloppe elle-même, cause de tout le scandale, l’enveloppe magique qui s’entrouvrit du coup pour laisser échapper les billets qui s’envolèrent dans un tournoiement fantastique de papillons géants. 

 Les deux directeurs poussèrent un cri, et une même pensée les jeta tous les deux à genoux, ramassant fébrilement et compulsant en hâte les précieuses paperasses. 

 « Ils sont toujours vrais ? Moncharmin. 

 — Ils sont toujours vrais ? Richard. 

 — Ils sont toujours vrais ! ! ! » 

 Au-dessus d’eux, les trois dents de Mme Giry se heurtent dans une mêlée retentissante, pleine de hideuses interjections. Mais on ne perçoit tout à fait bien que ce « leitmotiv » : 

 « Moi, une voleuse !… Une voleuse, moi ? » 

 Elle étouffe. Elle s’écrie : 

 « J’en suis ravagée ! » 

 Et. tout à coup, elle rebondit sous le nez de Richard. 

 « En tout cas, glapit-elle, vous, monsieur Richard, vous devez le savoir mieux que moi où sont passés les vingt mille francs ! 

 – Moi ? interroge Richard stupéfait. Et comment le saurais-je ? » 

 Aussitôt, Moncharmin, sévère et inquiet, veut que la bonne femme s’explique. 

 « Que signifie ceci ? interroge-t-il. Et pourquoi, madame Giry, prétendez-vous que M. Richard doit savoir mieux que vous où sont passés les vingt mille francs ? » 

 Quant à Richard, qui se sent rougir sous le regard de Moncharmin, il a pris la main de Mame Giry et la lui secoue avec violence. Sa voix imite le tonnerre. Elle gronde, elle roule… elle foudroie… 

 « Pourquoi saurais-je mieux que vous où sont passés les vingt mille francs ? Pourquoi ? 

 — Parce qu’ils sont passés dans votre poche !… », souffle la vieille en le regardant maintenant comme si elle apercevait le diable. 

 C’est au tour de M. Richard d’être foudroyé, d’abord par cette réplique inattendue, ensuite par le regard de plus en plus soupçonneux de Moncharmin. Du coup, il perd sa force dont il aurait besoin dans ce moment difficile pour repousser une aussi méprisable accusation. 

 Ainsi les plus innocents, surpris dans la paix de leur cœur, apparaissent-ils tout à coup, à cause que le coup qui les frappe les fait pâlir, ou rougir, ou chanceler, ou se redresser, ou s’abîmer, ou protester, ou ne rien dire quand il faudrait parler, ou parler quand il ne faudrait rien dire, ou rester secs alors qu’il faudrait s’éponger, ou suer alors qu’il faudrait rester secs, apparaissent-ils tout à coup, dis-je, coupables. 

 Moncharmin a arrêté l’élan vengeur avec lequel Richard qui était innocent allait se précipiter sur Mme Giry et il s’empresse, encourageant, d’interroger celle-ci… avec douceur. 

 « Comment avez-vous pu soupçonner mon collaborateur Richard de mettre vingt mille francs dans sa poche ? 

 — Je n’ai jamais dit cela ! déclare Mame Giry, attendu que c’était moi-même en personne, qui mettais les vingt mille francs dans la poche de M. Richard. » 

 Et elle ajouta à mi-voix : 

 « Tant pis ! Ça y est !… Que le Fantôme me pardonne ! » 

 Et comme Richard se reprend à hurler, Moncharmin avec autorité lui ordonne de se taire : 

 « Pardon ! Pardon ! Pardon ! Laisse cette femme s’expliquer ! Laisse-moi l’interroger. » 

 Et il ajoute : 

 « Il est vraiment étrange que tu le prennes sur un ton pareil !… Nous touchons au moment où tout ce mystère va s’éclaircir ! Tu es furieux ! Tu as tort… Moi, je m’amuse beaucoup. » 

 Mame Giry, martyre, relève sa tête où rayonne la foi en sa propre innocence. 

 « Vous me dites qu’il y avait vingt mille francs dans l’enveloppe que je mettais dans la poche de M. Richard, mais, moi je le répète, je n’en savais rien… Ni M. Richard non plus, du reste ! 

 — Ah ! ah ! fit Richard, en affectant tout à coup un air de bravoure qui déplut à Moncharmin. Je n’en savais rien non plus ! Vous mettiez vingt mille francs dans ma poche et je n’en savais rien ! J’en suis fort aise, madame Giry. 

 — Oui, acquiesça la terrible dame… c’est vrai !… Nous n’en savions rien ni l’un ni l’autre !… Mais vous, vous avez bien dû finir par vous en apercevoir. » 

 Richard dévorerait certainement Mme Giry si Moncharmin n’était pas là ! Mais Moncharmin la protège. Il précipite l’interrogatoire. 

 « Quelle sorte d’enveloppe mettiez-vous donc dans la poche de M. Richard ? Ce n’était point celle que nous vous donnions, celle que vous portiez, devant nous, dans la loge n∘ 5, et cependant, celle-là seule contenait les vingt mille francs. 

 — Pardon ! C’était bien celle que me donnait M. le directeur que je glissais dans la poche de monsieur le directeur, explique la mère Giry. Quant à celle que je déposais dans la loge du fantôme, c’était une autre enveloppe exactement pareille, et que j’avais, toute préparée, dans ma manche, et qui m’était donnée par le fantôme ! » 

 Ce disant, Mame Giry sort de sa manche une enveloppe toute préparée et identique avec sa suscription à celle qui contient les vingt mille francs. MM. les directeurs s’en emparent. Ils l’examinent, ils constatent que des cachets cachetés de leur propre cachet directorial, la ferment. Ils l’ouvrent… Elle contient vingt billets de la Sainte Farce, comme ceux qui les ont tant stupéfiés un mois auparavant. 

 « Comme c’est simple ! fait Richard. 

 — Comme c’est simple ! répète plus solennel que jamais Moncharmin. 

 — Les tours les plus illustres, répond Richard, ont toujours été les plus simples. Il suffit d’un compère… 

 — Ou d’une commère ! » ajoute de sa voix blanche, Moncharmin. 

 Et il continue, les yeux fixés sur Mme Giry, comme s’il voulait l’hypnotiser : 

 « C’était bien le fantôme qui vous faisait parvenir cette enveloppe, et c’était bien lui qui vous disait de la substituer à celle que nous vous remettions ? C’était bien lui qui vous disait de mettre cette dernière dans la poche de M. Richard ? 

 — Oh ! c’était bien lui ! 

 — Alors, pourriez-vous nous montrer, madame, un échantillon de vos petits talents ?… Voici l’enveloppe. Faites comme si nous ne savions rien. 

 — À votre service, messieurs ! » 

 La mère Giry a repris l’enveloppe chargée de ses vingt billets et se dirige vers la porte. Elle s’apprête à sortir. 

 Les deux directeurs sont déjà sur elle. « Ah ! non ! Ah ! non ! On ne nous « la fait plus » ! Nous en avons assez ! Nous n’allons pas recommencer ! 

 — Pardon, messieurs, s’excuse la vieille, pardon… Vous me dites de faire comme si vous ne saviez rien !… Eh bien, si vous ne saviez rien, je m’en irais avec votre enveloppe ! 

 — Et alors, comment la glisseriez-vous dans ma poche ? » argumente Richard que Moncharmin ne quitte pas de l’œil gauche, cependant que son œil droit est fort occupé par Mme Giry, – position difficile pour le regard ; mais Moncharmin est décidé à tout pour découvrir la vérité. 

 « Je dois la glisser dans votre poche au moment où vous vous y attendez le moins, monsieur le directeur. Vous savez que je viens toujours, dans le courant de la soirée, faire un petit tour dans les coulisses, et souvent j’accompagne, comme c’est mon droit de mère, ma fille au foyer de la danse ; je lui porte ses chaussons, au moment du divertissement, et même son petit arrosoir… Bref, je vas et je viens à mon aise… Messieurs les abonnés s’en viennent aussi… Vous aussi, monsieur le directeur… Il y a du monde… Je passe derrière vous, et, je glisse l’enveloppe dans la poche de derrière de votre habit… Ça n’est pas sorcier ! 

 — Ça n’est pas sorcier, gronde Richard en roulant des yeux de Jupiter tonnant, ça n’est pas sorcier ! Mais je vous prends en flagrant délit de mensonge, vieille sorcière ! » 

 L’insulte frappe moins l’honorable dame que le coup que l’on veut porter à sa bonne foi. Elle se redresse, hirsute, les trois dents dehors. 

 « À cause ? 

 — À cause que ce soir-là je l’ai passé dans la salle à surveiller la loge n∘ 5 et la fausse enveloppe que vous y aviez déposée. Je ne suis pas descendu au foyer de la danse une seconde… 

 — Aussi, monsieur le directeur, ce n’est point ce soir-là que je vous ai remis l’enveloppe !… Mais à la représentation suivante… Tenez, c’était le soir où M. le sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts… » 

 À ces mots, M. Richard arrête brusquement Mme Giry… 

 « Eh ! c’est vrai, dit-il, songeur, je me rappelle… je me rappelle maintenant ! M. le sous-secrétaire d’État est venu dans les coulisses. Il m’a fait demander. Je suis descendu un instant au foyer de la danse. J’étais sur les marches du foyer… M. le sous-secrétaire d’État et son chef de cabinet étaient dans le foyer même… Tout à coup je me suis retourné… C’était vous qui passiez derrière moi… madame Giry… Il me semblait que vous m’aviez frôlé… Il n’y avait que vous derrière moi… Oh ! je vous vois encore… je vous vois encore ! 

 — Eh bien, oui, c’est ça, monsieur le directeur ! c’est bien ça ! Je venais de terminer ma petite affaire dans votre poche ! Cette poche-là, monsieur le directeur est bien commode ! » 

 Et Mme Giry joint une fois de plus le geste à la parole. Elle passe derrière M. Richard et si prestement, que Moncharmin lui-même, qui regarde de ses deux yeux, cette fois, en reste impressionné, elle dépose l’enveloppe dans la poche de l’une des basques de l’habit de M. le directeur. 

 « Évidemment ! s’exclame Richard. un peu pâle… C’est très fort de la part de F. de l’O. Le problème, pour lui, se posait ainsi : supprimer tout intermédiaire dangereux entre celui qui donne les vingt mille francs et celui qui les prend ! Il ne pouvait mieux trouver que de venir me les prendre dans ma poche sans que je m’en aperçoive, puisque je ne savais même pas qu’ils s’y trouvaient… C’est admirable ? 

 — Oh ! admirable ! sans doute, surenchérit Moncharmin… seulement, tu oublies, Richard, que j’ai donné dix mille francs sur ces vingt mille et qu’on n’a rien mis dans ma poche, à moi ! » 

 Chapitre 18 

 Suite de la curieuse attitude d’une épingle de nourrice 

 LA DERNIÈRE PHRASE DE Moncharmin exprimait d’une façon trop évidente le soupçon dans lequel il tenait désormais son collaborateur pour qu’il n’en résultât point sur-le-champ une explication orageuse, au bout de laquelle il fut entendu que Richard allait se plier à toutes les volontés de Moncharmin, dans le but de l’aider à découvrir le misérable qui se jouait d’eux. 

 Ainsi arrivons-nous à « l’entracte du jardin » pendant lequel M. le secrétaire Rémy, à qui rien n’échappe, a si curieusement observé l’étrange conduite de ses directeurs, et dès lors rien ne nous sera plus facile que de trouver une raison à des attitudes aussi exceptionnellement baroques et surtout si peu conformes à l’idée que l’on doit se faire de la dignité directoriale. 

 La conduite de Richard et Moncharmin était toute tracée par la révélation qui venait de leur être faite : 1∘ Richard devait répéter exactement, ce soir-là, les gestes qu’il avait accomplis lors de la disparition des premiers vingt mille francs ; 2∘ Moncharmin ne devait pas perdre de vue une seconde la poche de derrière de Richard dans laquelle Mme Giry aurait glissé les seconds vingt mille. 

 À la place exacte où il s’était trouvé lorsqu’il saluait M. le sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts, vint se placer M. Richard avec, à quelques pas de là, dans son dos, M. Moncharmin. 

 Mme Giry passe, frôle M. Richard, se débarrasse des vingt mille dans la poche de la basque de son directeur et disparaît… 

 Ou plutôt on la fait disparaître. Exécutant l’ordre que Moncharmin lui a donné quelques instants auparavant, avant la reconstitution de la scène, Mercier va enfermer la brave dame dans le bureau de l’administration. Ainsi, il sera impossible à la vieille de communiquer avec son fantôme. Et elle se laissa faire, car Mame Giry n’est plus qu’une pauvre figure déplumée, effarée d’épouvante, ouvrant des yeux de volaille ahurie sous une crête en désordre, entendant déjà dans le corridor sonore le bruit des pas du commissaire dont elle est menacée, et poussant des soupirs à fendre les colonnes du grand escalier. 

 Pendant ce temps, M. Richard se courbe, fait la révérence, salue, marche à reculons comme s’il avait devant lui ce haut et tout-puissant fonctionnaire qu’est M. le sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts. 

 Seulement, si de pareilles marques de politesse n’eussent soulevé aucun étonnement dans le cas où devant M. le directeur se fût trouvé M. le sous-secrétaire d’État, elles causèrent aux spectateurs de cette scène si naturelle, mais si inexplicable, une stupéfaction bien compréhensible alors que devant M. le directeur il n’y avait personne. 

 M. Richard saluait dans le vide… se courbait devant le néant… et reculait – marchait à reculons – devant rien… 

 … Enfin, à quelques pas de là, M. Moncharmin faisait la même chose que lui. 

 … Et repoussant M. Rémy, suppliait M. l’ambassadeur de La Borderie et M. le directeur du Crédit central de ne point « toucher à M. le directeur ». 

 Moncharmin, qui avait son idée, ne tenait point à ce que, tout à l’heure, Richard vînt lui dire, les vingt mille francs disparus : « C’est peut-être M. l’ambassadeur ou M. le directeur du Crédit central, ou même M. le secrétaire Rémy. » 

 D’autant plus que, lors de la première scène de l’aveu même de Richard, Richard n’avait, après avoir été frôlé par Mme Giry, rencontré personne dans cette partie du théâtre… Pourquoi donc, je vous le demande, puisqu’on devait exactement répéter les mêmes gestes, rencontrerait-il quelqu’un aujourd’hui ? 

 Ayant d’abord marché à reculons pour saluer, Richard continua de marcher de cette façon par prudence… jusqu’au couloir de l’administration… Ainsi, il était toujours surveillé par-derrière par Moncharmin et lui-même surveillait « ses approches » par-devant. 

 Encore une fois, cette façon toute nouvelle de se promener dans les coulisses qu’avaient adoptée MM. les directeurs de l’Académie nationale de musique ne devait évidemment point passer inaperçue. 

 On la remarqua. 

 Heureusement pour MM. Richard et Moncharmin qu’au moment de cette tant curieuse scène, les « petits rats » se trouvaient à peu près tous dans les greniers. 

 Car MM. les directeurs auraient eu du succès auprès des jeunes filles. 

 … Mais ils ne pensaient qu’à leurs vingt mille francs. 

 Arrivé dans le couloir mi-obscur de l’administration, Richard dit à voix basse à Moncharmin : 

 « Je suis sûr que personne ne m’a touché… maintenant, tu vas te tenir assez loin de moi et me surveiller dans l’ombre jusqu’à la porte de mon cabinet… il ne faut donner l’éveil à personne et nous verrons bien ce qui va se passer. » 

 Mais Moncharmin réplique : 

 « Non, Richard ! Non !… Marche devant… je marche immédiatement derrière ! Je ne te quitte pas d’un pas ! 

 — Mais, s’écrie Richard, jamais comme cela on ne pourra nous voler nos vingt mille francs ! 

 — Je l’espère bien ! déclare Moncharmin. 

 — Alors, ce que nous faisons est absurde ! 

 — Nous faisons exactement ce que nous avons fait la dernière fois… La dernière fois, je t’ai rejoint à ta sortie du plateau, au coin de ce couloir… et je t’ai suivi dans le dos. 

 – C’est pourtant exact ! » soupire Richard en secouant la tête et en obéissant passivement à Moncharmin. 

 Deux minutes plus tard les deux directeurs s’enfermaient dans le cabinet directorial. 

 Ce fut Moncharmin lui-même qui mit la clef dans sa poche. 

 « Nous sommes restés ainsi enfermés tous deux la dernière fois, fit-il, jusqu’au moment où tu as quitté l’Opéra pour rentrer chez toi. 

 — C’est vrai ! Et personne n’est venu nous déranger ? 

 — Personne. 

 — Alors, interrogea Richard qui s’efforçait de rassembler ses souvenirs, alors j’aurai été sûrement volé dans le trajet de l’Opéra à mon domicile… 

 — Non ! fit sur un ton plus sec que jamais Moncharmin… non… ça n’est pas possible… C’est moi qui t’ai reconduit chez toi dans ma voiture. Les vingt mille francs ont disparu chez toi... cela ne fait plus pour moi l’ombre d’un doute. » 

 C’était là l’idée qu’avait maintenant Moncharmin. 

 « Cela est incroyable ! protesta Richard… je suis sûr de mes domestiques !… et si l’un d’eux avait fait ce coup-là, il aurait disparu depuis. » 

 Moncharmin haussa les épaules, semblant dire qu’il n’entrait pas dans ces détails. 

 Sur quoi Richard commence à trouver que Moncharmin le prend avec lui sur un ton bien insupportable. 

 « Moncharmin, en voilà assez ! 

 — Richard, en voilà trop ! 

 — Tu oses me soupçonner ? 

 — Oui, d’une déplorable plaisanterie ! 

 — On ne plaisante pas avec vingt mille francs ! 

 — C’est bien mon avis ! déclare Moncharmin, déployant un journal dans la lecture duquel il se plonge avec ostentation. 

 — Qu’est-ce que tu vas faire ? demande Richard. Tu vas lire le journal maintenant ! 

 — Oui, Richard, jusqu’à l’heure où je te reconduirai chez toi. 

 — Comme la dernière fois ? 

 — Comme la dernière fois. » 

 Richard arrache le journal des mains de Moncharmin. Moncharmin se dresse, plus irrité que jamais. Il trouve devant lui un Richard exaspéré qui lui dit, en se croisant les bras sur la poitrine, – geste d’insolent défi depuis le commencement du monde : 

 « Voilà, fait Richard, je pense à ceci. Je pense à ce que je pourrais penser, si, comme la dernière fois, après avoir passé la soirée en tête-à-tête avec toi, tu me reconduisais chez moi, et si, au moment de nous quitter, je constatais que les vingt mille francs avaient disparu de la poche de mon habit… comme la dernière fois. 

 — Et que pourrais-tu penser ? s’exclama Moncharmin cramoisi. 

 — Je pourrais penser que… puisque tu ne m’as pas quitté d’une semelle, et que, selon ton désir, tu as été le seul à approcher de moi comme la dernière fois, je pourrais penser que si ces vingt mille francs ne sont plus dans ma poche, ils ont bien des chances d’être dans la tienne ! » 

 Moncharmin bondit sous l’hypothèse. 

 « Oh ! s’écria-t-il, une épingle de nourrice ! 

 – Que veux-tu faire d’un épingle de nourrice ? 

 — T’attacher !… Une épingle de nourrice !… une épingle de nourrice ! 

 — Tu veux m’attacher avec une épingle de nourrice ? 

 — Oui, t’attacher avec les vingt mille francs !… Comme cela, que ce soit ici, ou dans le trajet d’ici à ton domicile ou chez toi, tu sentiras bien la main qui tirera ta poche… et tu verras si c’est la mienne, Richard !… Ah ! c’est toi qui me soupçonnes maintenant… Une épingle de nourrice ! » 

 Et c’est dans ce moment que Moncharmin ouvrit la porte du couloir en criant : 

 « Une épingle de nourrice ! qui me donnera une épingle de nourrice ? » 

 Et nous savons aussi comment, dans le même instant, le secrétaire Rémy, qui n’avait pas d’épingle de nourrice, fut reçu par le directeur Moncharmin, cependant qu’un garçon de bureau procurait à celui-ci l’épingle tant désirée. 

 Et voici ce qu’il advint : 

 Moncharmin, après avoir refermé la porte, s’agenouilla dans le dos de Richard. 

 « J’espère, dit-il, que les vingt mille francs sont toujours là ? 

 — Moi aussi, fit Richard. 

 — Les vrais ? demanda Moncharmin, qui était bien décidé cette fois à ne pas se laisser « rouler ». 

 — Regarde ! Moi je ne veux pas les toucher », déclara Richard. 

 Moncharmin retira l’enveloppe de la poche de Richard et en tira les billets en tremblant car, cette fois, pour pouvoir constater fréquemment la présence des billets, ils n’avaient ni cacheté l’enveloppe ni même collé celle-ci. Il se rassura en constatant qu’ils étaient tous là, fort authentiques. Il les réunit dans la poche de la basque et les épingla avec grand soin. 

 Après quoi il s’assit derrière la basque qu’il ne quitta plus du regard, pendant que Richard, assis à son bureau, ne faisait pas un mouvement. 

 « Un peu de patience, Richard, commanda Moncharmin, nous n’en avons plus que pour quelques minutes… La pendule va bientôt sonner les douze coups de minuit. C’est aux douze coups de minuit que la dernière fois nous sommes partis. 

 — Oh ! j’aurai toute la patience qu’il faudra ! » 

 L’heure passait, lente, lourde, mystérieuse, étouffante. Richard essaya de rire. 

 « Je finirai par croire, fit-il, à la toute-puissance du fantôme. Et en ce moment, particulièrement, ne trouves-tu pas qu’il y a dans l’atmosphère de cette pièce un je ne sais quoi qui inquiète, qui indispose, qui effraie ? 

 — C’est vrai, avoua Moncharmin, qui était réellement impressionné. 

 — Le fantôme ! reprit Richard à voix basse et comme s’il craignait d’être entendu par d’invisibles oreilles… le fantôme ! Si tout de même c’était un fantôme qui frappait naguère sur cette table les trois coups secs que nous avons fort bien entendus… qui y dépose les enveloppes magiques… qui parle dans la loge n∘ 5… qui tue Joseph Buquet… qui décroche le lustre… et qui nous vole ! car enfin ! car enfin ! car enfin ! Il n’y a que toi ici et moi !… et si les billets disparaissent sans que nous y soyons pour rien, ni toi, ni moi… il va bien falloir croire au fantôme… au fantôme… » 

 À ce moment, la pendule, sur la cheminée, fit entendre son déclenchement et le premier coup de minuit sonna. 

 Les deux directeurs frissonnèrent. Une angoisse les étreignait, dont ils n’eussent pu dire la cause et qu’ils essayaient en vain de combattre. La sueur coulait sur leurs fronts. Et le douzième coup résonna singulièrement à leurs oreilles. 

 Quand la pendule se fut tue, ils poussèrent un soupir et se levèrent. 

 « Je crois que nous pouvons nous en aller, fit Moncharmin. 

 — Je le crois, obtempéra Richard. 

 — Avant de partir, tu permets que je regarde dans ta poche ? 

 — Mais comment donc ! Moncharmin ! il le faut ! 

 — Eh bien ? demanda Richard à Moncharmin, qui tâtait. 

 — Eh bien, je sens toujours l’épingle. 

 — Évidemment, comme tu le disais fort bien, on ne peut plus nous voler sans que je m’en aperçoive. » 

 Mais Moncharmin, dont les mains étaient toujours occupées autour de la poche, hurla : 

 « Je sens toujours l’épingle, mais je ne sens plus les billets. 

 – Non ! ne plaisante pas, Moncharmin !… Ça n’est pas le moment. 

 — Mais, tâte toi-même. » 

 D’un geste, Richard s’est défait de son habit. Les deux directeurs s’arrachent la poche !… La poche est vide. 

 Le plus curieux est que l’épingle est restée piquée à la même place. 

 Richard et Moncharmin pâlissaient. Il n’y avait plus à douter du sortilège. 

 « Le fantôme », murmure Moncharmin. 

 Mais Richard bondit soudain sur son collègue. 

 « Il n’y a que toi qui as touché à ma poche !… Rends-moi mes vingt mille francs !… Rends-moi mes vingt mille francs !… 

 — Sur mon âme, soupire Moncharmin qui semble prêt à se pâmer… je te jure que je ne les ai pas… » 

 Et comme on frappait encore à la porte, il alla l’ouvrir marchant d’un pas quasi automatique, semblant à peine reconnaître l’administrateur Mercier, échangeant avec lui des propos quelconques, ne comprenant rien à ce que l’autre lui disait ; et déposant, d’un geste inconscient, dans la main de ce fidèle serviteur complètement ahuri, l’épingle de nourrice qui ne pouvait plus lui servir de rien… 

 Chapitre 19 

 Le commissaire de police, le vicomte et le Persan 

 LA PREMIÈRE PAROLE DE M. le commissaire de police, en pénétrant dans le bureau directorial, fut pour demander des nouvelles de la chanteuse.  « Christine Daaé n’est pas ici ? » 

 Il était suivi, comme je l’ai dit, d’une foule compacte. 

 « Christine Daaé ? Non, répondit Richard, pourquoi ? » 

 Quant à Moncharmin, il n’a plus la force de prononcer un mot… Son état d’esprit est beaucoup plus grave que celui de Richard, car Richard peut encore soupçonner Moncharmin, mais Moncharmin, lui, se trouve en face du grand mystère… celui qui fait frissonner l’humanité depuis sa naissance : l’Inconnu. 

 Richard reprit, car la foule autour des directeurs et du commissaire observait un impressionnant silence : 

 « Pourquoi me demandez-vous, monsieur le commissaire, si Christine Daaé n’est pas ici ? 

 — Parce qu’il faut qu’on la retrouve, messieurs les directeurs de l’Académie nationale de musique, déclare solennellement M. le commissaire de police. 

 — Comment ! Il faut qu’on la retrouve ! Elle a donc disparu ? 

 — En pleine représentation ! 

 — En pleine représentation ! C’est extraordinaire ! 

 — N’est-ce pas ? Et, ce qui est tout aussi extraordinaire que cette disparition, c’est que ce soit moi qui vous l’apprenne ! 

 — En effet… », acquiesce Richard, qui se prend la tête dans les mains et murmure : « Quelle est cette nouvelle histoire ? Oh ! décidément, il y a de quoi donner sa démission !… » 

 Et il s’arrache quelques poils de sa moustache sans même s’en apercevoir : 

 « Alors, fait-il comme en un rêve… elle a disparu en pleine représentation. 

 — Oui, elle a été enlevée à l’acte de la prison, dans le moment où elle invoquait l’aide du Ciel, mais je doute qu’elle ait été enlevée par les anges. 

 — Et moi j’en suis sûr ! » 

 Tout le monde se retourne. Un jeune homme, pâle et tremblant d’émotion, répète : 

 « J’en suis sûr ! 

 — Vous êtes sûr de quoi ? interroge Mifroid. 

 — Que Christine Daaé a été enlevée par un ange, monsieur le commissaire, et je pourrais vous dire son nom… 

 — Ah ! ah ! monsieur le vicomte de Chagny, vous prétendez que Mlle Christine Daaé a été enlevée par un ange, par un ange de l’Opéra, sans doute ? » 

 Raoul regarde autour de lui. Évidemment, il cherche quelqu’un. À cette minute où il lui semble si nécessaire d’appeler à l’aide de sa fiancée le secours de la police, il ne serait pas fâché de revoir ce mystérieux inconnu qui, tout à l’heure, lui recommandait la discrétion. Mais il ne le découvre nulle part. Allons ! il faut qu’il parle !… Il ne saurait toutefois s’expliquer devant cette foule qui le dévisage avec une curiosité indiscrète. 

 « Oui, monsieur, par un ange de l’Opéra, répondit-il à M. Mifroid, et je vous dirai où il habite quand nous serons seuls… 

 — Vous avez raison, monsieur. » 

 Et le commissaire de police, faisant asseoir Raoul près de lui, met tout le monde à la porte, excepté naturellement les directeurs, qui, cependant, n’eussent point protesté, tant ils paraissaient au-dessus de toutes les contingences. 

 Alors Raoul se décide : 

 « Monsieur le commissaire, cet ange s’appelle Érik, il habite l’Opéra et c’est l’Ange de la musique ! 

 – L’Ange de la musique ! En vérité ! ! Voilà qui est fort curieux !… L’Ange de la musique ! » 

 Et, tourné vers les directeurs, M. le commissaire de police Mifroid demande : 

 « Messieurs, avez-vous cet ange-là chez vous ? » 

 MM. Richard et Moncharmin secouèrent la tête sans même sourire. 

 « Oh ! fit le vicomte, ces messieurs ont bien entendu parler du Fantôme de l’Opéra. Eh bien, je puis leur affirmer que le Fantôme de l’Opéra et l’Ange de la musique, c’est la même chose. Et son vrai nom est Érik. » 

 M. Mifroid s’était levé et regardait Raoul avec attention. 

 « Pardon, monsieur, est-ce que vous avez l’intention de vous moquer de la justice ? 

 — Moi ! » protesta Raoul, qui pensa douloureusement : « Encore un qui ne va pas vouloir m’entendre. » 

 « Alors, qu’est-ce que vous me chantez avec votre Fantôme de l’Opéra ? 

 — Je dis que ces messieurs en ont entendu parler. 

 — Messieurs, il paraît que vous connaissez le Fantôme de l’Opéra ? » 

 Richard se leva, les derniers poils de sa moustache dans la main. 

 « Non ! monsieur le commissaire, non, nous ne le connaissons pas ! mais nous voudrions bien le connaître ! car, pas plus tard que ce soir, il nous a volé vingt mille francs !… » 

 Et Richard tourna vers Moncharmin un regard terrible qui semblait dire : « Rends-moi les vingt mille francs ou je dis tout. » Moncharmin le comprit si bien qu’il fit un geste éperdu : « Ah ! dis tout ! dis tout !… » 

 Quant à Mifroid, il regardait tour à tour les directeurs et Raoul et se demandait s’il ne s’était point égaré dans un asile d’aliénés. Il se passa la main dans les cheveux : 

 « Un fantôme, dit-il, qui, le même soir, enlève une chanteuse et vole vingt mille francs, est un fantôme bien occupé ! Si vous le voulez bien, nous allons sérier les questions. La chanteuse d’abord, les vingt mille francs ensuite ! Voyons, monsieur de Chagny, tâchons de parler sérieusement. Vous croyez que Mlle Christine Daaé a été enlevée par un individu nommé Érik. Vous le connaissez donc, cet individu ? Vous l’avez vu ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — Où cela ? 

 — Dans un cimetière. » 

 M. Mifroid sursauta, se reprit à contempler Raoul et dit : 

 « Évidemment !… c’est ordinairement là que l’on rencontre les fantômes. Et que faisiez-vous dans ce cimetière ? 

 — Monsieur, dit Raoul, je me rends très bien compte de la bizarrerie de mes réponses et de l’effet qu’elles produisent sur vous. Mais je vous supplie de croire que j’ai toute ma raison. Il y va du salut de la personne qui m’est la plus chère au monde avec mon frère bien-aimé Philippe. Je voudrais vous convaincre en quelques mots, car l’heure presse et les minutes sont précieuses. Malheureusement, si je ne vous raconte point la plus étrange histoire qui soit, par le commencement, vous ne me croirez point. Je vais vous dire, monsieur le commissaire, tout ce que je sais sur le Fantôme de l’Opéra. Hélas ! monsieur le commissaire, je ne sais pas grand-chose… 

 — Dites toujours ! Dites toujours ! » s’exclamèrent Richard et Moncharmin subitement très intéressés ; malheureusement pour l’espoir qu’ils avaient conçu un instant d’apprendre quelque détail susceptible de les mettre sur la trace de leur mystificateur, ils durent bientôt se rendre à cette triste évidence que M. Raoul de Chagny avait complètement perdu la tête. Toute cette histoire de Perros-Guirec, de têtes de mort, de violon enchanté, ne pouvait avoir pris naissance que dans la cervelle détraquée d’un amoureux. 

 Il était visible, du reste, que M. le commissaire Mifroid partageait de plus en plus cette manière de voir, et certainement le magistrat eût mis fin à ces propos désordonnés, dont nous avons donné un aperçu dans la première partie de ce récit, si les circonstances, elles-mêmes, ne s’étaient chargées de les interrompre. 

 La porte venait de s’ouvrir et un individu singulièrement vêtu d’une vaste redingote noire et coiffé d’un chapeau haut de forme à la fois râpé et luisant, qui lui entrait jusqu’aux deux oreilles, fit son entrée. Il courut au commissaire et lui parla à voix basse. C’était quelque agent de la Sûreté sans doute qui venait rendre compte d’une mission pressée. 

 Pendant ce colloque, M. Mifroid ne quittait point Raoul des yeux. 

 Et enfin, s’adressant à lui, il dit : 

 « Monsieur, c’est assez parlé du fantôme. Nous allons parler un peu de vous, si vous n’y voyez aucun inconvénient ; vous deviez enlever ce soir Mlle Christine Daaé ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — À la sortie du théâtre ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — Toutes vos dispositions étaient prises pour cela ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — La voiture qui vous a amené devait vous emporter tous les deux. Le cocher était prévenu… son itinéraire était tracé à l’avance… Mieux ! Il devait trouver à chaque étape des chevaux tout frais… 

 — C’est vrai, monsieur le commissaire. 

 — Et cependant, votre voiture est toujours là, attendant vos ordres, du côté de la Rotonde, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur le commissaire. 

 — Saviez-vous qu’il y avait, à côté de la vôtre, trois autres voitures ? 

 — Je n’y ai point prêté la moindre attention… 

 — C’étaient celles de Mlle Sorelli, laquelle n’avait point trouvé de place dans la cour de l’administration ; de la Carlotta et de votre frère, M. le comte de Chagny… 

 — C’est possible… 

 — Ce qui est certain, en revanche… c’est que, si votre propre équipage, celui de la Sorelli et celui de la Carlotta sont toujours à leur place, au long du trottoir de la Rotonde… celui de M. le comte de Chagny ne s’y trouve plus… 

 — Ceci n’a rien à voir, monsieur le commissaire… 

 — Pardon ! M. le comte n’était-il pas opposé à votre mariage avec Mlle Daaé ? 

 — Ceci ne saurait regarder que la famille. 

 — Vous m’avez répondu… il y était opposé… et c’est pourquoi vous enleviez Christine Daaé, loin des entreprises possibles de monsieur votre frère… Eh bien, monsieur de Chagny, permettez-moi de vous apprendre que votre frère a été plus prompt que vous !… C’est lui qui a enlevé Christine Daaé ! 

 — Oh ! gémit Raoul, en portant la main à son cœur, ce n’est pas possible… Vous êtes sûr de cela ? 

 — Aussitôt après la disparition de l’artiste qui a été organisée avec des complicités qui nous resteront à établir, il s’est jeté dans sa voiture qui a fourni une course furibonde à travers Paris. 

 — À travers Paris ? râla le pauvre Raoul… Qu’entendez-vous par à travers Paris ? 

 — Et hors de Paris… 

 — Hors de Paris… quelle route ? 

 — La route de Bruxelles. » 

 Un cri rauque s’échappe de la bouche du malheureux jeune homme. 

 « Oh ! s’écrie-t-il, je jure bien que je les rattraperai. » 

 Et, en deux bonds, il fut hors du bureau. 

 « Et ramenez-nous-la, crie joyeusement le commissaire… Hein ? Voilà un tuyau qui vaut bien celui de l’Ange de la musique ! » 

 Sur quoi M. Mifroid se retourne sur son auditoire stupéfait et lui administre ce petit cours de police honnête mais nullement puéril : 

 « Je ne sais point du tout si c’est réellement M. le comte de Chagny qui a enlevé Christine Daaé… mais j’ai besoin de le savoir et je ne crois point qu’à cette heure nul mieux que le vicomte son frère ne désire me renseigner… En ce moment, il court, il vole ! Il est mon principal auxiliaire ! Tel est, messieurs, l’art que l’on croit si compliqué, de la police, et qui apparaît cependant si simple dès que l’on a découvert qu’il doit consister à faire faire cette police surtout par des gens qui n’en sont pas ! » 

 Mais monsieur le commissaire de police Mifroid n’eût peut-être pas été si content de lui-même, s’il avait su que la course de son rapide messager avait été arrêtée dès l’entrée de celui-ci dans le premier corridor, vide cependant de la foule des curieux que l’on avait dispersée. Le corridor paraissait désert. 

 Cependant Raoul s’était vu barrer le chemin par une grande ombre. 

 « Où allez-vous si vite, monsieur de Chagny ? » avait demandé l’ombre. 

 Raoul, impatienté, avait levé la tête et reconnu le bonnet d’astrakan de tout à l’heure. Il s’arrêta. 

 « C’est encore vous ! s’écria-t-il d’une voix fébrile, vous qui connaissez les secrets d’Érik et qui ne voulez pas que j’en parle. Et qui donc êtes-vous ? 

 — Vous le savez bien !… Je suis le Persan ! » fit l’ombre. 

 Chapitre 20 

 Le vicomte et le Persan 

 RAOUL SE RAPPELA ALORS que son frère, un soir de spectacle, lui avait montré ce vague personnage dont on ignorait tout, une fois qu’on avait dit de lui qu’il était un Persan, et qu’il habitait un vieux petit appartement dans la rue de Rivoli. 

 L’homme au teint d’ébène, aux yeux de jade, au bonnet d’astrakan, se pencha sur Raoul. 

 « J’espère, monsieur de Chagny, que vous n’avez point trahi le secret d’Érik ? 

 — Et pourquoi donc aurais-je hésité à trahir ce monstre, monsieur ? repartit Raoul avec hauteur, en essayant de se délivrer de l’importun. Est-il donc votre ami ? 

 — J’espère que vous n’avez rien dit d’Érik, monsieur, parce que le secret d’Érik est celui de Christine Daaé ! Et que parler de l’un, c’est parler de l’autre ! 

 — Oh ! monsieur ! fit Raoul de plus en plus impatient, vous paraissez au courant de bien des choses qui m’intéressent, et cependant je n’ai pas le temps de vous entendre ! 

 — Encore une fois, monsieur de Chagny, où allez-vous si vite ? 

 — Ne le devinez-vous pas ? Au secours de Christine Daaé… 

 — Alors, monsieur, restez ici !… car Christine Daaé est ici !… 

 — Avec Érik ? 

 — Avec Érik ! 

 — Comment le savez-vous ? 

 — J’étais à la représentation, et il n’y a qu’un Érik au monde pour machiner un pareil enlèvement !… Oh ! fit-il avec un profond soupir, j’ai reconnu la main du monstre !… 

 — Vous le connaissez donc ? » 

 Le Persan ne répondit pas, mais Raoul entendit un nouveau soupir. 

 « Monsieur ! dit Raoul, j’ignore quelles sont vos intentions… mais pouvez-vous quelque chose pour moi ?… je veux dire pour Christine Daaé ? 

 — Je le crois, monsieur de Chagny, et voilà pourquoi je vous ai abordé. 

 — Que pouvez-vous ? 

 — Essayer de vous conduire auprès d’elle… et auprès de lui ! 

 — Monsieur ! c’est une entreprise que j’ai déjà vainement tentée ce soir… mais si vous me rendez un service pareil, ma vie vous appartient !… Monsieur, encore un mot : le commissaire de police vient de m’apprendre que Christine Daaé avait été enlevée par mon frère, le comte Philippe… 

 — Oh ! monsieur de Chagny, moi je n’en crois rien… 

 — Cela n’est pas possible, n’est-ce pas ? 

 — Je ne sais pas si cela est possible, mais il y a façon d’enlever et M. le comte Philippe, que je sache, n’a jamais travaillé dans la féerie. 

 – Vos arguments sont frappants, monsieur, et je ne suis qu’un fou !… Oh ! monsieur ! courons ! courons ! Je m’en remets entièrement à vous !… Comment ne vous croirais-je pas quand nul autre que vous ne me croit ? Quand vous êtes le seul à ne pas sourire quand on prononce le nom d’Érik ! » 

 Disant cela, le jeune homme, dont les mains brûlaient de fièvre, avait, dans un geste spontané, pris les mains du Persan. Elles étaient glacées. 

 « Silence ! fit le Persan en s’arrêtant et en écoutant les bruits lointains du théâtre et les moindres craquements qui se produisaient dans les murs et dans les couloirs voisins. Ne prononçons plus ce mot-là ici. Disons : Il ; nous aurons moins de chances d’attirer son attention… 

 — Vous le croyez donc bien près de nous ? 

 — Tout est possible, monsieur… s’il n’est pas, en ce moment, avec sa victime, dans la demeure du Lac. 

 – Ah ! vous aussi, vous connaissez cette demeure ? S’il n’est pas dans cette demeure, il peut être dans ce mur, dans ce plancher, dans ce plafond ! Que sais-je ?… L’œil dans cette serrure !… L’oreille dans cette poutre !… » Et le Persan, en le priant d’assourdir le bruit de ses pas, entraîna Raoul dans des couloirs que le jeune homme n’avait jamais vus, même au temps où Christine le promenait dans ce labyrinthe. 

 « Pourvu, fit le Persan, pourvu que Darius soit arrivé ! 

 — Qui est-ce, Darius ? interrogea encore le jeune homme en courant. 

 — Darius ! c’est mon domestique… » 

 Ils étaient en ce moment au centre d’une véritable place déserte, pièce immense qu’éclairait mal un lumignon. Le Persan arrêta Raoul et, tout bas, si bas que Raoul avait peine à l’entendre, il lui demanda : 

 « Qu’est-ce que vous avez dit au commissaire ? 

 — Je lui ai dit que le voleur de Christine Daaé était l’Ange de la musique, dit le Fantôme de l’Opéra, et que son véritable nom était… 

 — Pshutt !… Et le commissaire vous a cru ? 

 — Non. 

 — Il n’a point attaché à ce que vous disiez quelque importance ? 

 — Aucune ! 

 — Il vous a pris un peu pour un fou ? 

 — Oui. 

 — Tant mieux ! » soupira le Persan. 

 Et la course recommença. 

 Après avoir monté et descendu plusieurs escaliers inconnus de Raoul, les deux hommes se trouvèrent en face d’une porte que le Persan ouvrit avec un petit passe-partout qu’il tira d’une poche de son gilet. Le Persan, comme Raoul, était naturellement en habit. Seulement, si Raoul avait un chapeau haute forme, le Persan avait un bonnet d’astrakan, ainsi que je l’ai déjà fait remarquer. C’était un accroc au code d’élégance qui régissait les coulisses où le chapeau haute forme est exigé, mais il est entendu qu’en France on permet tout aux étrangers : la casquette de voyage aux Anglais, le bonnet d’astrakan aux Persans. 

 « Monsieur, dit le Persan, votre chapeau haute forme va vous gêner pour l’expédition que nous projetons… Vous feriez bien de le laisser dans la loge… 

 — Quelle loge ? demanda Raoul. 

 — Mais celle de Christine Daaé ! » 

 Et le Persan, ayant fait passer Raoul par la porte qu’il venait d’ouvrir, lui montra, en face, la loge de l’actrice. 

 Raoul ignorait qu’on pût venir chez Christine par un autre chemin que celui qu’il suivait ordinairement. Il se trouvait alors à l’extrémité du couloir qu’il avait l’habitude de parcourir en entier avant de frapper à la porte de la loge. 

 « Oh ! monsieur, vous connaissez bien l’Opéra ! 

 — Moins bien que lui ! » fit modestement le Persan. 

 Et il poussa le jeune homme dans la loge de Christine. 

 Elle était telle que Raoul l’avait laissée quelques instants auparavant. 

 Le Persan, après avoir refermé la porte, se dirigea vers le panneau très mince qui séparait la loge d’un vaste cabinet de débarras qui y faisait suite. Il écouta, puis, fortement, toussa. 

 Aussitôt on entendit remuer dans le cabinet de débarras et, quelques secondes plus tard, on frappait à la porte de la loge. 

 « Entre ! » dit le Persan. 

 Un homme entra, coiffé lui aussi d’un bonnet d’astrakan et vêtu d’une longue houppelande. 

 Il salua et tira de sous son manteau une boîte richement ciselée. Il la déposa sur la table de toilette, resalua et se dirigea vers la porte. 

 « Personne ne t’a vu entrer, Darius ? 

 — Non, maître. 

 — Que personne ne te voie sortir. » 

 Le domestique risqua un coup d’œil dans le corridor, et, prestement, disparut. 

 « Monsieur, dit Raoul, je pense à une chose, c’est qu’on peut très bien nous surprendre ici, et cela évidemment nous gênerait. Le commissaire ne saurait tarder à venir perquisitionner dans cette loge. 

 — Bah ! ce n’est pas le commissaire qu’il faut craindre. » 

 Le Persan avait ouvert la boîte. Il s’y trouvait une paire de longs pistolets, d’un dessin et d’un ornement magnifiques. 

 « Aussitôt après l’enlèvement de Christine Daaé, j’ai fait prévenir mon domestique d’avoir à m’apporter ces armes, monsieur. Je les connais depuis longtemps, il n’en est point de plus sûres. 

 — Vous voulez vous battre en duel ? » interrogea le jeune homme, surpris de l’arrivée de cet arsenal. 

 « C’est bien, en effet, à un duel que nous allons, monsieur, répondit l’autre en examinant l’amorce de ses pistolets. Et quel duel ! » 

 Sur quoi il tendit un pistolet à Raoul et lui dit encore : 

 « Dans ce duel, nous serons deux contre un : mais soyez prêt à tout, monsieur, car je ne vous cache pas que nous allons avoir affaire au plus terrible adversaire qu’il soit possible d’imaginer. Mais vous aimez Christine Daaé, n’est-ce pas ? 

 — Si je l’aime, monsieur ! Mais vous, qui ne l’aimez pas, m’expliquerez-vous pourquoi je vous trouve prêt à risquer votre vie pour elle !… Vous haïssez certainement Érik ! 

 — Non, monsieur, dit tristement le Persan, je ne le hais pas. Si je le haïssais, il y a longtemps qu’il ne ferait plus de mal. 

 — Il vous a fait du mal à vous ?… 

 — Le mal qu’il m’a fait à moi, je le lui ai pardonné. 

 — C’est tout à fait extraordinaire, reprit le jeune homme, de vous entendre parler de cet homme ! Vous le traitez de monstre, vous parlez de ses crimes, il vous a fait du mal et je retrouve chez vous cette pitié inouïe qui me désespérait chez Christine elle-même !… » 

 Le Persan ne répondit pas. Il était allé prendre un tabouret et l’avait apporté contre le mur opposé à la grande glace qui tenait tout le pan d’en face. Puis il était monté sur le tabouret et, le nez sur le papier dont le mur était tapissé, il semblait chercher quelque chose. 

 « Eh bien, monsieur ! fit Raoul, qui bouillait d’impatience. Je vous attends. Allons ! 

 — Allons où ? demanda l’autre sans détourner la tête. 

 — Mais au-devant du monstre ! Descendons ! Ne m’avez-vous point dit que vous en aviez le moyen ? 

 — Je le cherche. » 

 Et le nez du Persan se promena encore tout le long de la muraille. 

 « Ah ! fit tout à coup l’homme au bonnet, c’est là ! » Et son doigt, au-dessus de sa tête, appuya sur un coin du dessin du papier. 

 Puis il se retourna et se jeta à bas du tabouret. 

 « Dans une demi-minute, dit-il, nous serons sur son chemin ! » 

 Et, traversant toute la loge, il alla tâter la grande glace. 

 « Non ! Elle ne cède pas encore… murmura-t-il. 

 — Oh ! nous allons sortir par la glace, fit Raoul !… Comme Christine !… 

 — Vous saviez donc que Christine Daaé était sortie par cette glace ? 

 — Devant moi, monsieur !… J’étais caché là sous le rideau du cabinet de toilette et je l’ai vue disparaître, non point par la glace, mais dans la glace ! 

 — Et qu’est-ce que vous avez fait ? 

 — J’ai cru, monsieur, à une aberration de mes sens ! à la folie ! à un rêve ! 

 — À quelque nouvelle fantaisie du fantôme, ricana le Persan… Ah ! monsieur de Chagny, continua-t-il en tenant toujours sa main sur la glace… plût au Ciel que nous eussions affaire à un fantôme ! Nous pourrions laisser dans leur boîte notre paire de pistolets !… Déposez votre chapeau, je vous prie… là… et maintenant refermez votre habit le plus que vous pourrez sur votre plastron… comme moi… rabaissez les revers… relevez le col… nous devons nous faire aussi invisibles que possible… » 

 Il ajouta encore, après un court silence, et en pesant sur la glace : 

 « Le déclenchement du contrepoids, quand on agit sur le ressort à l’intérieur de la loge, est un peu lent à produire son effet. Il n’en est point de même quand on est derrière le mur et qu’on peut agir directement sur le contrepoids. Alors, la glace tourne, instantanément, et est emportée avec une rapidité folle… 

 — Quel contrepoids ? demanda Raoul. 

 — Eh bien, mais, celui qui fait se soulever tout ce pan de mur sur son pivot ! Vous pensez bien qu’il ne se déplace pas tout seul, par enchantement ! » 

 Et le Persan, attirant d’une main Raoul, tout contre lui, appuyait toujours de l’autre (de celle qui tenait le pistolet) contre la glace. 

 « Vous allez voir, tout à l’heure, si vous y faites bien attention, la glace se soulever de quelques millimètres et puis se déplacer de quelques autres millimètres de gauche à droite. Elle sera alors sur un pivot, et elle tournera. On ne saura jamais ce qu’on peut faire avec un contrepoids ! Un enfant peut, de son petit doigt, faire tourner une maison… quand un pan de mur, si lourd soit-il, est amené par le contrepoids sur son pivot, bien en équilibre, il ne pèse pas plus qu’une toupie sur sa pointe. 

 — Ça ne tourne pas ! fit Raoul, impatient. 

 — Eh ! attendez donc ! Vous avez le temps de vous impatienter, monsieur ! La mécanique, évidemment, est rouillée ou le ressort ne marche plus. » 

 Le front du Persan devint soucieux. 

 « Et puis, dit-il, il peut y avoir autre chose. 

 — Quoi donc, monsieur ! 

 — Il a peut-être tout simplement coupé la corde du contrepoids et immobilisé tout le système… 

 — Pourquoi ? Il ignore que nous allons descendre par là ? 

 — Il s’en doute peut-être, car il n’ignore pas que je connais le système. 

 — C’est lui qui vous l’a montré ? 

 — Non ! j’ai cherché derrière lui, et derrière ses disparitions mystérieuses, et j’ai trouvé. Oh ! c’est le système le plus simple des portes secrètes ! c’est une mécanique vieille comme les palais sacrés de Thèbes aux cent portes, comme la salle du trône d’Ecbatane, comme la salle du trépied à Delphes. 

 — Ça ne tourne pas !… Et Christine, monsieur !… Christine !… » 

 Le Persan dit froidement : 

 « Nous ferons tout ce qu’il est humainement possible de faire !… mais il peut, lui, nous arrêter dès les premiers pas ! 

 — Il est donc le maître de ces murs ? 

 — Il commande aux murs, aux portes, aux trappes. Chez nous, on l’appelait d’un nom qui signifie : l’amateur de trappes. 

 – C’est bien ainsi que Christine m’en avait parlé… avec le même mystère et en lui accordant la même redoutable puissance ?… Mais tout ceci me paraît bien extraordinaire !… Pourquoi ces murs lui obéissent-ils, à lui seul ? Il ne les a pas construits ? 

 — Si, monsieur ! » 

 Et comme Raoul le regardait, interloqué, le Persan lui fit signe de se taire, puis son geste lui montra la glace… Ce fut comme un tremblant reflet. Leur double image se troubla comme dans une onde frissonnante, et puis tout redevint immobile. 

 « Vous voyez bien, monsieur, que ça ne tourne pas ! Prenons un autre chemin ! 

 — Ce soir, il n’y en a pas d’autres ! déclara le Persan, d’une voix singulièrement lugubre… Et maintenant, attention ! et tenez-vous prêt à tirer ! » 

 Il dressa lui-même son pistolet en face de la glace. Raoul imita son geste. Le Persan attira de son bras resté libre le jeune homme jusque sur sa poitrine, et soudain la glace tourna dans un éblouissement, un croisement de feux aveuglant ; elle tourna, telle l’une de ces portes roulantes à compartiments qui s’ouvrent maintenant sur les salles publiques… elle tourna, emportant Raoul et le Persan dans son mouvement irrésistible et les jetant brusquement de la pleine lumière à la plus profonde obscurité. 

 Chapitre 21 

 Dans les dessous de l’Opéra 

 « La main haute, prête à tirer ! » répéta hâtivement le compagnon de Raoul. 

 Derrière eux, le mur, continuant à faire un tour complet sur lui-même, s’était refermé. 

 Les deux hommes restèrent quelques instants immobiles, retenant leur respiration. 

 Dans ces ténèbres régnait un silence que rien ne venait troubler. 

 Enfin, le Persan se décida à faire un mouvement, et Raoul l’entendit qui glissait à genoux, cherchant quelque chose dans la nuit, de ses mains tâtonnantes. 

 Soudain, devant le jeune homme, les ténèbres s’éclairèrent prudemment au feu d’une petite lanterne sourde, et Raoul eut un recul instinctif comme pour échapper à l’investigation d’un secret ennemi. Mais il comprit aussitôt que ce feu appartenait au Persan, dont il suivait tous les gestes. Le petit disque rouge se promenait sur les parois, en haut, en bas, tout autour d’eux, méticuleusement. Ces parois étaient formées, à droite d’un mur, à gauche d’une cloison en planches, au-dessus et au-dessous des planchers. Et Raoul se disait que Christine avait passé par là le jour où elle avait suivi la voix de l’ Ange de la musique. Ce devait être là le chemin accoutumé d’Érik quand il venait à travers les murs surprendre la bonne foi et intriguer l’innocence de Christine. Et Raoul qui se rappelait les propos du Persan, pensa que ce chemin avait été mystérieusement établi par les soins du Fantôme lui-même. Or, il devait apprendre plus tard qu’Érik avait trouvé là, tout préparé pour lui, un corridor secret dont longtemps il était resté le seul à connaître l’existence. Ce corridor avait été créé lors de la Commune de Paris pour permettre aux geôliers de conduire directement leurs prisonniers aux cachots que l’on avait construits dans les caves, car les fédérés avaient occupé le bâtiment aussitôt après le 18 mars et en avaient fait tout en haut un point de départ pour les mongolfières chargées d’aller porter dans les départements leurs proclamations incendiaires, et, tout en bas, une prison d’État. 

 Le Persan s’était mis à genoux et avait déposé par terre sa lanterne. Il semblait occupé à une rapide besogne dans le plancher et, tout à coup, il voila sa lumière. 

 Alors Raoul entendit un léger déclic et aperçut dans le plancher du corridor un carré lumineux très pâle. C’était comme si une fenêtre venait de s’ouvrir sur les dessous encore éclairés de l’Opéra. Raoul ne voyait plus le Persan, mais il le sentit soudain à son côté et il entendit son souffle. 

 « Suivez-moi, et faites tout ce que je ferai. » 

 Raoul fut dirigé vers la lucarne lumineuse. Alors, il vit le Persan qui s’agenouillait encore et qui, se suspendant par les mains à la lucarne, se laissait glisser dans les dessous. Le Persan tenait alors son pistolet entre les dents. 

 Chose curieuse, le vicomte avait pleinement confiance dans le Persan. Malgré qu’il ignorât tout de lui, et que la plupart de ses propos n’eussent fait qu’augmenter l’obscurité de cette aventure, il n’hésitait point à croire que, dans cette heure décisive, le Persan était avec lui contre Érik. Son émotion lui avait paru sincère quand il lui avait parlé du « monstre » ; l’intérêt qu’il lui avait montré ne lui semblait point suspect. Enfin, si le Persan avait nourri quelque sinistre projet contre Raoul, il n’eût pas armé celui-ci de ses propres mains. Et puis, pour tout dire, ne fallait-il point arriver, coûte que coûte, auprès de Christine ? Raoul n’avait pas le choix des moyens. S’il avait hésité, même avec des doutes sur les intentions du Persan, le jeune homme se fût considéré comme le dernier des lâches. 

 Raoul, à son tour, s’agenouilla et se suspendit à la trappe, des deux mains. « Lâchez tout ! » entendit-il, et il tomba dans les bras du Persan qui lui ordonna aussitôt de se jeter à plat ventre, referma au-dessus de leurs têtes la trappe, sans que Raoul pût voir par quel stratagème, et vint se coucher au côté du vicomte. Celui-ci voulut lui poser une question, mais la main du Persan s’appuya sur sa bouche et aussitôt il entendit une voix qu’il reconnut pour être celle du commissaire de police qui tout à l’heure l’avait interrogé. 

 Raoul et le Persan se trouvaient alors tous deux derrière un cloisonnement qui les dissimulait parfaitement. Près de là, un étroit escalier montait à une petite pièce, dans laquelle le commissaire devait se promener en posant des questions, car on entendait le bruit de ses pas en même temps que celui de sa voix. 

 La lumière qui entourait les objets était bien faible, mais, en sortant de cette obscurité épaisse qui régnait dans le couloir secret du haut, Raoul n’eut point de peine à distinguer la forme des choses. 

 Et il ne put retenir une sourde exclamation, car il y avait là trois cadavres. 

 Le premier était étendu sur l’étroit palier du petit escalier qui montait jusqu’à la porte derrière laquelle on entendait le commissaire ; les deux autres avaient roulé au bas de cet escalier, les bras en croix. Raoul, en passant ses doigts à travers le cloisonnement qui le cachait, eût pu toucher la main de l’un de ces malheureux. 

 « Silence ! » fit encore le Persan dans un souffle. 

 Lui aussi avait vu les corps étendus et il eut un mot pour tout expliquer : 

 « Lui ! » 

 La voix du commissaire se faisait alors entendre avec plus d’éclat. Il réclamait des explications sur le système d’éclairage, que le régisseur lui donnait. Le commissaire devait donc se trouver dans le « jeu d’orgue » ou dans ses dépendances. Contrairement à ce que l’on pourrait croire, surtout quand il s’agit d’un théâtre d’opéra. le « jeu d’orgue » n’est nullement destiné à faire de la musique. 

 À cette époque, l’électricité n’était employée que pour certains effets scéniques très restreints et pour les sonneries. L’immense bâtiment et la scène elle-même étaient encore éclairés au gaz et c’était toujours avec le gaz hydrogène qu’on réglait et modifiait l’éclairage d’un décor, et cela au moyen d’un appareil spécial auquel la multiplicité de ses tuyaux a fait donner le nom de « jeu d’orgue ». 

 Une niche était réservée à côté du trou du souffleur, au chef d’éclairage qui, de là, donnait ses ordres à ses employés et en surveillait l’exécution. C’est dans cette niche que, à toutes les représentations, se tenait Mauclair. 

 Or, Mauclair n’était point dans sa niche et ses employés n’étaient point à leur place. 

 « Mauclair ! Mauclair ! » 

 La voix du régisseur résonnait maintenant dans les dessous comme dans un tambour. Mais Mauclair ne répondait pas. 

 Nous avons dit qu’une porte ouvrait sur un petit escalier qui montait du deuxième dessous. Le commissaire la poussa, mais elle résista : « Tiens ! Tiens ! fit-il… Voyez donc, monsieur le régisseur, je ne peux pas ouvrir cette porte… est-elle toujours aussi difficile ? » 

 Le régisseur, d’un vigoureux coup d’épaule, poussa la porte. Il s’aperçut qu’il poussait en même temps un corps humain et ne put retenir une exclamation : ce corps, il le reconnut tout de suite : 

 « Mauclair ! » 

 Tous les personnages qui avaient suivi le commissaire dans cette visite au jeu d’orgue s’avancèrent, inquiets. 

 « Le malheureux ! Il est mort », gémit le régisseur. 

 Mais M. le commissaire Mifroid, que rien ne surprend, était déjà penché sur ce grand corps. 

 « Non, fit-il, il est ivre mort ! ça n’est pas la même chose. 

 — Ce serait la première fois, déclara le régisseur. 

 — Alors, on lui a fait prendre un narcotique… C’est bien possible. » 

 Mifroid se releva, descendit encore quelques marches et s’écria : 

 « Regardez ! » 

 À la lueur d’un petit fanal rouge, au bas de l’escalier, deux autres corps étaient étendus. Le régisseur reconnut les aides de Mauclair… Mifroid descendit, les ausculta. 

 « Ils dorment profondément, dit-il. Très curieuse affaire ! Nous ne pouvons plus douter de l’intervention d’un inconnu dans le service de l’éclairage… et cet inconnu travaillait évidemment pour le ravisseur !… Mais quelle drôle d’idée de ravir une artiste en scène !… C’est jouer la difficulté, cela, ou je ne m’y connais pas ! Qu’on aille me chercher le médecin du théâtre. » 

 Et M. Mifroid répéta : 

 « Curieuse ! très curieuse affaire ! » 

 Puis il se tourna vers l’intérieur de la petite pièce, s’adressant à des personnes que, de l’endroit où ils se trouvaient, ni Raoul ni le Persan ne pouvaient apercevoir. 

 « Que dites-vous de tout ceci, messieurs ? demanda-t-il. Il n’y a que vous qui ne donnez point votre avis. Vous devez bien avoir cependant une petite opinion… » 

 Alors, au-dessus du palier, Raoul et le Persan virent s’avancer les deux figures effarées de MM. les directeurs, – on ne voyait que leurs figures au-dessus du palier – et ils entendirent la voix émue de Moncharmin : 

 « Il se passe ici, monsieur le commissaire, des choses que nous ne pouvons nous expliquer. » 

 Et les deux figures disparurent. 

 « Merci du renseignement, messieurs », fit Mifroid, goguenard. 

 Mais le régisseur, dont le menton reposait alors dans le creux de la main droite, ce qui est le geste de la réflexion profonde, dit : 

 « Ce n’est point la première fois que Mauclair s’endort au théâtre. Je me rappelle l’avoir trouvé un soir, ronflant dans sa petite niche, à côté de sa tabatière. 

 — Il y a longtemps de cela ? » demanda M. Mifroid, en essuyant avec un soin méticuleux les verres de son lorgnon, car, M. le commissaire était myope, ainsi qu’il arrive aux plus beaux yeux du monde. 

 « Mon Dieu !… fit le régisseur… non, il n’y a pas bien longtemps… Tenez !… C’était le soir… Ma foi oui… c’��tait le soir où la Carlotta, vous savez bien, monsieur le commissaire, a lancé son fameux couac !… 

 — Vraiment, le soir où la Carlotta a lancé son fameux couac ? » 

 Et M. Mifroid ayant remis sur son nez le binocle aux glaces transparentes, fixa attentivement le régisseur, comme s’il voulait pénétrer sa pensée. 

 « Mauclair prise donc ?… demanda-t-il d’un ton négligent. 

 — Mais oui, monsieur le commissaire… Tenez, voici justement sur cette planchette sa tabatière… Oh ! c’est un grand priseur. 

 — Et moi aussi ! » fit M. Mifroid, et il mit la tabatière dans sa poche. 

 Raoul et le Persan assistèrent, sans que nul soupçonnât leur présence, au transport des trois corps que des machinistes vinrent enlever. Le commissaire les suivit et tout le monde derrière lui, remonta. On entendit, quelques instants encore, leurs pas qui résonnaient sur le plateau. 

 Quand ils furent seuls, le Persan fit signe à Raoul de se soulever. Celui-ci obéit ; mais comme, en même temps, il n’avait point replacé la main haute devant les yeux, prête à tirer, ainsi que le Persan ne manquait pas de le faire, celui-ci lui recommanda de prendre à nouveau cette position et de ne point s’en départir, quoi qu’il arrivât. 

 « Mais cela fatigue la main inutilement ! murmura Raoul, et si je tire, je ne serai plus sûr de moi ! 

 — Changez votre arme de main, alors ! concéda le Persan. 

 — Je ne sais pas tirer de la main gauche ! » 

 À quoi le Persan répondit par cette déclaration bizarre, qui n’était point faite évidemment pour éclaircir la situation dans le cerveau bouleversé du jeune homme : 

 « Il ne s’agit point de tirer de la main gauche ou de la main droite ; il s’agit d’avoir l’une de vos mains placée comme si elle allait faire jouer la gâchette d’un pistolet, le bras étant à demi replié ; quant au pistolet en lui-même, après tout, vous pouvez le mettre dans votre poche. » 

 Et il ajouta : 

 « Que ceci soit entendu, ou je ne réponds plus de rien ! C’est une question de vie ou de mort. Maintenant, silence et suivez-moi ! » 

 Ils se trouvaient alors dans le deuxième dessous ; Raoul ne faisait qu’entrevoir à la lueur de quelques lumignons immobiles, çà et là, dans leurs prisons de verre, une infime partie de cet abîme extravagant, sublime et enfantin, amusant comme une boîte de Guignol, effrayant comme un gouffre, que sont les dessous de la scène à l’Opéra. 

 Ils sont formidables et au nombre de cinq. Ils reproduisent tous les plans de la scène, ses trappes et ses trappillons. Les costières seules y sont remplacées par des rails. Des charpentes transversales supportent trappes et trappillons. Des poteaux, reposant sur des dés de fonte ou de pierre, de sablières ou « chapeaux de forme », forment des séries de fermes qui permettent de laisser un libre passage aux « gloires » et autres combinaisons ou trucs. On donne à ces appareils une certaine stabilité en les reliant au moyen de crochets de fer et suivant les besoins du moment. Les treuils, les tambours, les contrepoids sont généreusement distribués dans les dessous. Ils servent à manœuvrer les grands décors, à opérer les changements à vue, à provoquer la disparition subite des personnages de féerie. C’est des dessous, ont dit MM. X., Y., Z., qui ont consacré à l’œuvre de Garnier une étude si intéressante, c’est des dessous qu’on transforme les cacochymes en beaux cavaliers, les sorcières hideuses en fées radieuses de jeunesse. Satan vient des dessous, de même qu’il s’y enfonce. Les lumières de l’enfer s’en échappent, les chœurs des démons y prennent place. 

 … Et les fantômes s’y promènent comme chez eux… 

 Raoul suivait le Persan, obéissant à la lettre à ses recommandations, n’essayant point de comprendre les gestes qu’il lui ordonnait… se disant qu’il n’avait plus d’espoir qu’en lui. 

 … Qu’eût-il fait sans son compagnon dans cet effarant dédale ? N’eût-il point été arrêté à chaque pas, par l’entrecroisement prodigieux des poutres et des cordages ? Ne se serait-il point pris, à ne pouvoir s’en dépêtrer, dans cette toile d’araignée gigantesque ? 

 Et s’il avait pu passer à travers ce réseau de fils et de contrepoids sans cesse renaissant devant lui, ne courait-il point le risque de tomber dans l’un de ces trous qui s’ouvraient par instants sous ses pas et dont l’œil n’apercevait point le fond de ténèbres ! 

 … Ils descendaient… Ils descendaient encore… 

 Maintenant, ils étaient dans le troisième dessous. 

 Et leur marche était toujours éclairée par quelque lumignon lointain… 

 Plus l’on descendait et plus le Persan semblait prendre de précautions… Il ne cessait de se retourner vers Raoul et de lui recommander de se tenir comme il le fallait, en lui montrant la façon dont il tenait lui-même son poing, maintenant désarmé, mais toujours prêt à tirer comme s’il avait eu un pistolet. 

 Tout à coup une voix retentissante les cloua sur place. Quelqu’un, au-dessus d’eux, hurlait. 

 « Sur le plateau tous les « fermeurs de portes » ! Le commissaire de police les demande. » 

 … On entendit des pas, et des ombres glissèrent dans l’ombre. Le Persan avait attiré Raoul derrière un portant… Ils virent passer près d’eux, au-dessus d’eux, des vieillards courbés par les ans et le fardeau ancien des décors d’opéra. Certains pouvaient à peine se traîner… ; d’autres, par habitude, l’échine basse et les mains en avant, cherchaient des portes à fermer. 

 Car c’étaient les fermeurs de portes… Les anciens machinistes épuisés et dont une charitable direction avait eu pitié. Elle les avait faits fermeurs de portes dans les dessous, dans les dessus. Ils allaient et venaient sans cesse du haut en bas de la scène pour fermer les portes – et ils étaient aussi appelés en ce temps-là, car depuis, je crois bien qu’ils sont tous morts : « les chasseurs de courants d’air. » 

 Les courants d’air, d’où qu’ils viennent, sont très mauvais pour la voix  1  . 

 Le Persan et Raoul se félicitèrent en a parte de cet incident qui les débarrassait de témoins gênants, car quelques-uns des fermeurs de portes, n’ayant plus rien à faire et n’ayant guère de domicile, restaient par paresse ou par besoin, à l’Opéra, où ils passaient la nuit. On pouvait se heurter à eux, les réveiller, s’attirer une demande d’explications. L’enquête de M. Mifroid gardait momentanément nos deux compagnons de ces mauvaises rencontres. 

 Mais ils ne furent point longtemps à jouir de leur solitude… D’autres ombres, maintenant, descendaient le même chemin par où les « fermeurs de portes » avaient monté. Ces ombres avaient chacune devant elle une petite lanterne… qu’elles agitaient fort, la portant en haut, en bas, examinant tout autour d’elles et semblant, de toute évidence, chercher quelque chose ou quelqu’un. 

 « Diable ! murmura le Persan… je ne sais pas ce qu’ils cherchent, mais ils pourraient bien nous trouver… fuyons !… vite !… La main en garde, monsieur, toujours prête à tirer !… Ployons le bras, davantage, là !… la main à hauteur de l’œil, comme si vous vous battiez en duel et que vous attendiez le commandant de « feu !… » Laissez donc votre pistolet dans votre poche !… Vite, descendons ! (Il entraînait Raoul dans le quatrième dessous)… à hauteur de l’œil question de vie ou de mort !… Là, par ici, cet escalier ! (ils arrivaient au cinquième dessous)… Ah ! quel duel, monsieur, quel duel !… » 

 Le Persan étant arrivé en bas du cinquième dessous, souffla… Il paraissait jouir d’un peu plus de sécurité qu’il n’en avait montré tout à l’heure quand tous deux s’étaient arrêtés au troisième, mais cependant il ne se départait pas de l’attitude de la main !… 

 Raoul eut le temps de s’étonner une fois de plus – sans, du reste, faire aucune nouvelle observation, aucune ! car en vérité, ce n’était pas le moment – de s’étonner, dis-je, en silence, de cette extraordinaire conception de la défense personnelle qui consistait à garder son pistolet dans sa poche pendant que la main restait toute prête à s’en servir comme si le pistolet était encore dans la main, à hauteur de l’œil ; position d’attente du commandant de « feu ! » dans le duel de cette époque. 

 Et, à ce propos Raoul croyait pouvoir penser encore ceci : « Je me rappelle fort bien qu’il m’a dit : Ce sont des pistolets dont je suis sûr. » 

 D’où il lui semblait logique de tirer cette conclusion interrogative : « Qu’est-ce que ça peut bien lui faire d’être sûr d’un pistolet dont il trouve inutile de se servir ? » 

 Mais le Persan l’arrêta dans ses vagues essais de cogitation. Lui faisant signe de se tenir en place, il remonta de quelques degrés l’escalier qu’ils venaient de quitter. Puis rapidement, il revint auprès de Raoul. 

 « Nous sommes stupides, lui souffla-t-il, nous allons être bientôt débarrassés des ombres aux lanternes… Ce sont les pompiers qui font leur ronde  2  . » 

 Les deux hommes restèrent alors sur la défensive pendant au moins cinq longues minutes, puis le Persan entraîna à nouveau Raoul vers l’escalier qu’ils venaient de descendre ; mais, tout à coup, son geste lui ordonna à nouveau l’immobilité. 

 … Devant eux, la nuit remuait. 

 « À plat ventre ! » souffla le Persan. 

 Les deux hommes s’allongèrent sur le sol. 

 Il n’était que temps. 

 … Une ombre qui ne portait cette fois aucune lanterne, … une ombre simplement dans l’ombre passait. 

 Elle passa près d’eux à les toucher. 

 Ils sentirent, sur leurs visages, le souffle chaud de son manteau… 

 Car ils purent suffisamment la distinguer pour voir que l’ombre avait un manteau qui l’enveloppait de la tête aux pieds. Sur la tête, un chapeau de feutre mou. 

 … Elle s’éloigna, rasant les murs du pied et quelquefois, donnant, dans les coins, des coups de pied aux murs. 

 « Ouf ! fit le Persan… nous l’avons échappé belle… Cette ombre me connaît et m’a déjà ramené deux fois dans le bureau directorial. 

 — C’est quelqu’un de la police du théâtre ? demanda Raoul. 

 — C’est quelqu’un de bien pis ! répondit sans autre explication le Persan  3  . 

 — Ce n’est pas… lui ? 

 – Lui ?... s’il n’arrive pas par-derrière, nous verrons toujours les yeux d’or !… C’est un peu notre force dans la nuit. Mais il peut arriver par-derrière… à pas de loup… et nous sommes morts si nous ne tenons pas toujours nos mains comme si elles allaient tirer, à hauteur de l’œil, par-devant ! » 

 Le Persan n’avait pas fini de formuler à nouveau cette « ligne d’attitude » que, devant les deux hommes, une figure fantastique apparut. 

 … Une figure tout entière… un visage ; non point seulement deux yeux d’or. 

 … Mais tout un visage lumineux… toute une figure en feu ! 

 Oui, une figure en feu qui s’avançait à hauteur d’homme, mais sans corps ! 

 Cette figure dégageait du feu. 

 Elle paraissait, dans la nuit, comme une flamme à forme de figure d’homme. 

 « Oh ! fit le Persan dans ses dents, c’est la première fois que je la vois !… Le lieutenant de pompiers n’était pas fou ! Il l’avait bien vue, lui !… Qu’est-ce que c’est que cette flamme-là ? Ce n’est pas lui ! mais c’est peut-être lui qui nous l’envoie !… Attention !… Attention !… Votre main à hauteur de l’œil, au nom du Ciel !… à hauteur de l’œil ! » 

 La figure en feu, qui paraissait une figure d’enfer – de démon embrasé – s’avançait toujours à hauteur d’homme, sans corps, au-devant des deux hommes effarés… 

 « Il nous envoie peut-être cette figure-là par-devant, pour mieux nous surprendre par-derrière… ou sur les côtés… on ne sait jamais avec lui !… Je connais beaucoup de ses trucs !… mais celui-là !… celui-là… je ne le connais pas encore !… Fuyons !… par prudence !… n’est-ce pas ?… par prudence !… la main à hauteur de l’œil. » 

 Et ils s’enfuirent, tous les deux, tout au long du long corridor souterrain qui s’ouvrait devant eux. 

 Au bout de quelques secondes de cette course, qui leur parut de longues, longues minutes, ils s’arrêtèrent. 

 « Pourtant, dit le Persan, il vient rarement par ici ! Ce côté-ci ne le regarde pas !… Ce côté-ci ne conduit pas au Lac ni à la demeure du Lac !… Mais il sait peut-être que nous sommes à ses trousses !... bien que je lui aie promis de le laisser tranquille désormais et de ne plus m’occuper de ses histoires. » 

 Ce disant, il tourna la tête, et Raoul aussi tourna la tête. 

 Or, ils aperçurent encore la tête en feu derrière leurs deux têtes. Elle les avait suivis… Et elle avait dû courir aussi et peut-être plus vite qu’eux, car il leur parut qu’elle s’était rapprochée. 

 En même temps, ils commencèrent à distinguer un certain bruit dont il leur était impossible de deviner la nature ; ils se rendirent simplement compte que ce bruit semblait se déplacer et se rapprocher avec la flamme-figure-d’homme. C’étaient des grincements ou plutôt crissements, comme si des milliers d’ongles se fussent éraillés au tableau noir, bruit effroyablement insupportable qui est encore produit quelquefois par une petite pierre à l’intérieur du bâton de craie qui vient grincer contre le tableau noir. 

 Ils reculèrent encore, mais la figure-flamme avançait, avançait toujours, gagnant sur eux. On pouvait voir très bien ses traits maintenant. Les yeux étaient tout ronds et fixes, le nez un peu de travers et la bouche grande avec une lèvre inférieure en demi-cercle, pendante ; à peu près comme les yeux, le nez et la lèvre de la lune, quand la lune est toute rouge, couleur de sang. 

 Comment cette lune rouge glissait-elle dans les ténèbres, à hauteur d’homme sans point d’appui, sans corps pour la supporter, du moins apparemment ? Et comment allait-elle si vite, tout droit, avec ses yeux fixes, si fixes ? Et tout ce grincement, craquement, crissement qu’elle traînait avec elle, d’où venait-il ? 

 À un moment, le Persan et Raoul ne purent plus reculer et ils s’aplatirent contre la muraille, ne sachant ce qu’il allait advenir d’eux à cause de cette figure incompréhensible de feu et surtout, maintenant, du bruit plus intense, plus grouillant, plus vivant, très « nombreux », car certainement ce bruit était fait de centaines de petits bruits qui remuaient dans les ténèbres, sous la tête-flamme. 

 Elle avance, la tête-flamme… la voilà ! avec son bruit !… la voilà à hauteur !… 

 Et les deux compagnons, aplatis contre la muraille, sentent leurs cheveux se dresser d’horreur sur leurs têtes, car ils savent maintenant d’où viennent les mille bruits. Ils viennent en troupe, roulés dans l’ombre par d’innombrables petits flots pressés, plus rapides que les flots qui trottent sur le sable, à la marée montante, des petits flots de nuit qui moutonnent sous la lune, sous la lune-tête-flamme. 

 Et les petits flots leur passent dans les jambes, leur montent dans les jambes, irrésistiblement. Alors, Raoul et le Persan ne peuvent plus retenir leurs cris d’horreur, d’épouvante et de douleur. 

 Ils ne peuvent plus, non plus, continuer de tenir leurs mains à hauteur de l’œil, – tenue du duel au pistolet à cette époque, avant le commandement de : « Feu ! » – Leurs mains descendent à leurs jambes pour repousser les petits îlots luisants, et qui roulent des petites choses aiguës, des flots qui sont pleins de pattes, et d’ongles, et de griffes, et de dents. 

 Oui, oui, Raoul et le Persan sont prêts à s’évanouir comme le lieutenant de pompiers Papin. Mais la tête-feu s’est retournée vers eux à leur hurlement. Et elle leur parle : 

 « Ne bougez pas ! Ne bougez pas !… Surtout, ne me suivez pas !… C’est moi le tueur de rats !… Laissez-moi passer avec mes rats !… » 

 Et brusquement, la tête-feu disparaît, évanouie dans les ténèbres, cependant que devant elle le couloir, au loin s’éclaire, simple résultat de la manœuvre que le tueur de rats vient de faire subir à sa lanterne sourde. Tout à l’heure, pour ne point effaroucher les rats devant lui, il avait tourné sa lanterne sourde sur lui-même, illuminant sa propre tête ; maintenant, pour hâter sa fuite, il éclaire l’espace noir devant elle… Alors il bondit, entraînant avec lui tous les flots de rats, grimpants, crissants, tous les mille bruits… 

 Le Persan et Raoul, libérés, respirent, quoique tremblants encore. 

 « J’aurais dû me rappeler qu’Érik m’avait parlé du tueur de rats, fit le Persan, mais il ne m’avait pas dit qu’il se présentait sous cet aspect… et c’est bizarre que je ne l’aie jamais rencontré  4  . 

 « Ah ! j’ai bien cru que c’était encore là l’un des tours du monstre !… soupira-t-il… Mais non, il ne vient jamais dans ces parages ! 

 — Nous sommes donc bien loin du lac ? interrogea Raoul. Quand donc arriverons-nous, monsieur ?… Allons au lac ! Allons au lac !… Quand nous serons au lac nous appellerons, nous secouerons les murs, nous crierons !… Christine nous entendra !… Et Lui aussi nous entendra !… Et puisque vous le connaissez, nous lui parlerons ! 

 — Enfant ! fit le Persan… Nous n’entrerons jamais dans la demeure du Lac par le lac ! 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que c’est là qu’il a accumulé toute sa défense… Moi-même je n’ai jamais pu aborder sur l’autre rive !… sur la rive de la maison !… Il faut traverser le lac d’abord… et il est bien gardé !… Je crains que plus d’un de ceux – anciens machinistes, vieux fermeurs de portes, – que l’on n’a jamais revus, n’aient simplement tenté de traverser le lac… C’est terrible… J’ai failli moi-même y rester… Si le monstre ne m’avait reconnu à temps !… Un conseil, monsieur, n’approchez jamais du lac… Et surtout, bouchez-vous les oreilles si vous entendez chanter la Voix sous l’eau, la voix de la Sirène. 

 — Mais alors, reprit Raoul dans un transport de fièvre, d’impatience et de rage, que faisons-nous ici ?… Si vous ne pouvez rien pour Christine, laissez-moi au moins mourir pour elle. » 

 Le Persan essaya de calmer le jeune homme. 

 « Nous n’avons qu’un moyen de sauver Christine Daaé, croyez-moi, c’est de pénétrer dans cette demeure sans que le monstre s’en aperçoive. 

 — Nous pouvons espérer cela, monsieur ? 

 — Eh ! si je n’avais pas cet espoir-là, je ne serais pas venu vous chercher ! 

 — Et par où peut-on entrer dans la demeure du Lac, sans passer par le lac ? 

 — Par le troisième dessous, d’où nous avons été si malencontreusement chassés… monsieur, et où nous allons retourner de ce pas… Je vais vous dire, monsieur, fit le Persan, la voix soudain altérée… je vais vous dire l’endroit exact… Cela se trouve entre une ferme et un décor abandonné du Roi de Lahore, exactement, exactement à l’endroit où est mort Joseph Buquet… 

 — Ah ! ce chef machiniste que l’on a trouvé pendu ? 

 — Oui, monsieur, ajouta sur un singulier ton le Persan, et dont on n’a pu retrouver la corde !… Allons ! du courage… et en route !… et remettez votre main en garde, monsieur… Mais où sommes-nous donc ? » 

 Le Persan dut allumer à nouveau sa lanterne sourde. Il en dirigea le jet lumineux sur deux vastes corridors qui se croisaient à angle droit et dont les voûtes se perdaient à l’infini. 

 « Nous devons être, dit-il ; dans la partie réservée plus particulièrement au service des eaux… Je n’aperçois aucun feu venant des calorifères. » 

 Il précéda Raoul, cherchant son chemin, s’arrêtant brusquement quand il redoutait le passage de quelque hydraulicien, puis ils eurent à se garer de la lueur d’une sorte de forge souterraine que l’on finissait d’éteindre et devant laquelle Raoul reconnut les démons entr’aperçus par Christine lors de son premier voyage au jour de sa première captivité. 

 Ainsi, ils revenaient peu à peu jusque sous les prodigieux dessous de la scène. 

 Ils devaient être alors tout au fond de la cuve, à une très grande profondeur, si l’on songe que l’on a creusé la terre à quinze mètres au-dessous des couches d’eau qui existaient dans toute cette partie de la capitale ; et l’on dut épuiser toute l’eau… On en retira tant que, pour se faire une idée de la masse d’eau expulsée par les pompes, il faudrait se représenter en surface la cour du Louvre et en hauteur une fois et demie les tours de Notre-Dame. Tout de même, il fallut garder un lac. 

 À ce moment, le Persan toucha une paroi et dit : 

 « Si je ne me trompe, voici un mur qui pourrait bien appartenir à la demeure du Lac ! » 

 Il frappait alors contre une paroi de la cuve. Et peut-être n’est-il point inutile que le lecteur sache comment avaient été construits le fond et les parois de la cuve. 

 Afin d’éviter que les eaux qui entourent la construction ne restassent en contact immédiat avec les murs soutenant tout l’établissement de la machinerie théâtrale dont l’ensemble de charpentes, de menuiserie, de serrurerie, de toiles peintes à la détrempe doit être tout spécialement préservé de l’humidité, l’architecte s’est vu dans la nécessité d’établir partout une double enveloppe. 

 Le travail de cette double enveloppe demanda toute une année. C’est contre le mur de la première enveloppe intérieure que frappait le Persan en parlant à Raoul de la demeure du Lac. Pour quelqu’un qui eût connu l’architecture du monument, le geste du Persan semblait indiquer que la mystérieuse maison d’Érik avait été construite dans la double enveloppe, formée d’un gros mur construit en batardeau, puis par un mur de briques, une énorme couche de ciment et un autre mur de plusieurs mètres d’épaisseur. 

 Aux paroles du Persan, Raoul s’était jeté contre la paroi, et avidement avait écouté. 

 … Mais il n’entendit rien… rien que des pas lointains qui résonnaient sur le plancher dans les parties hautes du théâtre. 

 Le Persan avait à nouveau éteint sa lanterne. 

 « Attention ! fit-il… gare à la main ! et maintenant silence ! car nous allons essayer encore de pénétrer chez lui. » 

 Et il l’entraîna jusqu’au petit escalier que tout à l’heure ils avaient descendu. 

 … Ils remontèrent, s’arrêtant à chaque marche, épiant l’ombre et le silence… 

 Ainsi se retrouvèrent-ils au troisième dessous… 

 Le Persan fit alors signe à Raoul de se mettre à genoux, et c’est ainsi, en se traînant sur les genoux et sur une main – l’autre main étant toujours dans la position indiquée – qu’ils arrivèrent contre la paroi du fond. 

 Contre cette paroi, il y avait une vaste toile abandonnée du décor du Roi de Lahore. 

 … Et, tout près de ce décor, un portant… 

 Entre ce décor et ce portant, il y avait tout juste la place d’un corps. 

 … Un corps, qu’un jour on avait trouvé pendu… le corps de Joseph Buquet. 

 Le Persan, toujours sur ses genoux, s’était arrêté… Il écoutait. 

 Un moment, il sembla hésiter et regarda Raoul, puis ses yeux se fixèrent au-dessus, vers le deuxième dessous, qui leur envoyait la faible lueur d’une lanterne, dans l’intervalle de deux planches. 

 Évidemment, cette lueur gênait le Persan. 

 Enfin, il hocha la tête et se décida. 

 Il se glissa entre le portant et le décor du Roi de Lahore. 

 Raoul était sur ses talons. 

 La main libre du Persan tâtait la paroi. Raoul le vit un instant appuyer fortement sur la paroi comme il avait appuyé sur le mur de la loge de Christine… 

 … Et une pierre bascula… 

 Il y avait maintenant un trou dans la paroi… 

 Le Persan sortit cette fois son pistolet de sa poche et indiqua à Raoul qu’il devait l’imiter. Il arma le pistolet. 

 Et résolument, toujours à genoux il s’engagea dans le trou que la pierre, en basculant, avait fait dans le mur. 

 Raoul, qui avait voulu passer le premier, dut se contenter de le suivre. 

 Ce trou était fort étroit. Le Persan s’arrêta presque tout de suite. Raoul l’entendait tâter la pierre autour de lui. Et puis, il sortit encore sa lanterne sourde et se pencha en avant, examina quelque chose sous lui et éteignit aussitôt la lanterne. Raoul l’entendit qui lui disait dans un souffle : 

 « Il va falloir nous laisser tomber de quelques mètres, sans bruit ; défaites vos bottines. » 

 Le Persan procédait déjà lui-même à cette opération. Il passa ses chaussures à Raoul. 

 « Déposez-les, fit-il, au-delà du mur… Nous les retrouverons en sortant  5  . » 

 Sur ce, le Persan avança un peu. Puis, il se retourna tout à fait, toujours à genoux et se trouva ainsi tête à tête avec Raoul. Il lui dit : 

 « Je vais me suspendre par les mains à l’extrémité de la pierre et me laisser tomber dans sa maison. Ensuite, vous ferez exactement comme moi. N’ayez crainte : je vous recevrai dans mes bras. » 

 Le Persan fit comme il le disait ; et, au-dessous de lui, Raoul entendit bientôt un bruit sourd qui était produit évidemment par la chute du Persan. Le jeune homme tressaillit dans la crainte que ce bruit ne révélât leur présence. 

 Cependant, plus que ce bruit, l’absence de tout autre bruit était pour Raoul un affreux sujet d’angoisse. Comment ! d’après le Persan, ils venaient de pénétrer dans les murs mêmes de la demeure du Lac, et l’on n’entendait point Christine !… Pas un cri !… Pas un appel !… Pas un gémissement !… Grands dieux ! arriveraient-ils trop tard ?… 

 Raclant, de ses genoux, la muraille, s’accrochant à la pierre de ses doigts nerveux, Raoul, à son tour, se laissa tomber. 

 Et aussitôt il sentit une étreinte. 

 « C’est moi ! fit le Persan, silence ! » 

 Et ils restèrent immobiles, écoutant… 

 Jamais, autour d’eux, la nuit n’avait été plus opaque… 

 Jamais le silence plus pesant ni plus terrible… 

 Raoul s’enfonçait les ongles dans les lèvres pour ne pas hurler : « Christine ! C’est moi !… Réponds-moi si tu n’es pas morte, Christine ? » 

 Enfin, le jeu de la lanterne sourde recommença. Le Persan en dirigea les rayons au-dessus de leurs têtes, contre la muraille, cherchant le trou par lequel ils étaient venus et ne le trouvant plus… 

 « Oh ! fit-il… la pierre s’est refermée d’elle-même. » 

 Et le jet lumineux de la lanterne descendit le long du mur, puis jusqu’au parquet. 

 Le Persan se baissa et ramassa quelque chose, une sorte de fil qu’il examina une seconde et rejeta avec horreur. 

 « Le fil du Pendjab ! murmura-t-il. 

 — Qu’est-ce ? demanda Raoul. 

 — Ça, répondit le Persan en frissonnant, ça pourrait bien être la corde du pendu que l’on a tant cherchée !… » 

 Et, subitement pris d’une anxiété nouvelle, il promena le petit disque rouge de sa lanterne sur les murs… Ainsi il éclaira, événement bizarre, un tronc d’arbre qui semblait encore tout vivant avec ses feuilles… et les branches de cet arbre montaient tout le long de la muraille et allaient se perdre dans le plafond. 

 À cause de la petitesse du disque lumineux, il était difficile d’abord de se rendre compte des choses… on voyait un coin de branches… et puis une feuille… et une autre… et à côté, on ne voyait rien du tout… rien que le jet lumineux qui semblait se refléter lui-même… Raoul glissa sa main sur ce rien du tout, sur ce reflet… 

 « Tiens ! fit-il… le mur, c’est une glace ! 

 — Oui ! une glace ! » dit le Persan, sur le ton de l’émotion la plus profonde. Et il ajouta, en passant sa main qui tenait le pistolet sur son front en sueur : 

 « Nous sommes tombés dans la chambre des supplices ! » 

 Chapitre 22 

 Intéressantes et instructives tribulations d’un Persan dans les dessous de l’Opéra 

 LE PERSAN A RACONTÉ lui-même, comment il avait vainement tenté, jusqu’à cette nuit-là, de pénétrer dans la demeure du Lac par le lac ; comment il avait découvert l’entrée du troisième dessous, et comment, finalement, le vicomte de Chagny et lui se trouvèrent aux prises avec l’infernale imagination du fantôme dans la chambre des supplices. Voici le récit écrit qu’il nous a laissé (dans des conditions qui seront précisées plus tard) et auquel je n’ai pas changé un mot. Je le donne tel quel, parce que je n’ai pas cru devoir passer sous silence les aventures personnelles du daroga autour de la maison du Lac, avant qu’il n’y tombât de compagnie avec Raoul. Si, pendant quelques instants, ce début fort intéressant semble un peu nous éloigner de la chambre des supplices, ce n’est que pour mieux nous y amener tout de suite, après vous avoir expliqué des choses fort importantes et certaines attitudes et manières de faire du Persan, qui ont pu paraître bien extraordinaires. 

 C’était la première fois que je pénétrais dans la maison du Lac, écrit le Persan. En vain avais-je prié l’amateur de trappes – c’est ainsi que, chez nous, en Perse, on appelait Érik – de m’en ouvrir les mystérieuses portes. Il s’y était toujours refusé. Moi qui étais payé pour connaître beaucoup de ses secrets et de ses trucs, j’avais en vain essayé, par ruse, de forcer la consigne. Depuis que j’avais retrouvé Érik à l’Opéra, où il semblait avoir élu domicile, souvent, je l’avais épié, tantôt dans les couloirs du dessus, tantôt dans ceux du dessous, tantôt sur la rive même du Lac, alors qu’il se croyait seul, qu’il montait dans la petite barque et qu’il abordait directement au mur d’en face. Mais l’ombre qui l’entourait était toujours trop opaque pour me permettre de voir à quel endroit exact il faisait jouer sa porte dans le mur. La curiosité, et aussi une idée redoutable qui m’était venue en réfléchissant à quelques propos que le monstre m’avait tenus, me poussèrent, un jour que je me croyais seul à mon tour, à me jeter dans la petite barque et à la diriger vers cette partie du mur où j’avais vu disparaître Érik. C’est alors que j’avais eu affaire à la Sirène qui gardait les abords de ces lieux, et dont le charme avait failli m’être fatal, dans les conditions précises que voici. Je n’avais pas plus tôt quitté la rive, que le silence parmi lequel je naviguais fut insensiblement troublé par une sorte de souffle chantant qui m’en1toura. C’était à la fois une respiration et une musique ; cela montait doucement des eaux du lac et j’en étais enveloppé sans que je pusse découvrir par quel artifice. Cela me suivait, se déplaçait avec moi, et cela était si suave, que cela ne me faisait pas peur. Au contraire, dans le désir de me rapprocher de la source de cette douce et captivante harmonie, je me penchai, au-dessus de ma petite barque, vers les eaux, car il ne faisait point de doute pour moi que ce chant venait des eaux elles-mêmes. J’étais déjà au milieu du lac et il n’y avait personne d’autre dans la barque que moi ; la voix, car c’était bien maintenant distinctement une voix, – était à côté de moi, sur les eaux. Je me penchai… Je me penchai encore… Le lac était d’un calme parfait et le rayon de lune qui, après avoir passé par le soupirail de la rue Scribe, venait l’éclairer, ne me montra absolument rien sur sa surface lisse et noire comme de l’encre. Je me secouai un peu les oreilles dans le dessein de me débarrasser d’un bourdonnement possible, mais je dus me rendre à cette évidence qu’il n’y a point de bourdonnement d’oreilles aussi harmonieux que le souffle chantant qui me suivait et qui, maintenant, m’attirait. 

 Si j’avais été un esprit superstitieux ou facilement accessible aux faibles, je n’aurais point manqué de penser que j’avais affaire à quelque sirène chargée de troubler le voyageur assez hardi pour voyager sur les eaux de la maison du Lac, mais, Dieu merci ! je suis d’un pays où l’on aime trop le fantastique pour ne point le connaître à fond et je l’avais moi-même trop étudié jadis : avec les trucs les plus simples, quelqu’un qui connaît son métier peut faire travailler la pauvre imagination humaine. 

 Je ne doutai donc point que je me trouvais aux prises avec une nouvelle invention d’Érik, mais encore une fois cette invention était si parfaite que, en me penchant au-dessus de la petite barque, j’étais moins poussé par le désir d’en découvrir la supercherie que de jouir de son charme. 

 Et je me penchai, je me penchai… à chavirer. 

 Tout à coup, deux bras monstrueux sortirent du sein des eaux et m’agrippèrent le cou, m’entraînant dans le gouffre avec une force irrésistible. J’étais certainement perdu si je n’avais eu le temps de jeter un cri auquel Érik me reconnut. 

 Car c’était lui, et au lieu de me noyer comme il en avait eu certainement l’intention, il nagea et me déposa doucement sur la rive. 

 « Vois comme tu es imprudent, me dit-il en se dressant devant moi tout ruisselant de cette eau d’enfer. Pourquoi tenter d’entrer dans ma demeure ! Je ne t’ai pas invité. Je ne veux ni de toi, ni de personne au monde ! Ne m’as-tu sauvé la vie que pour me la rendre insupportable ? Si grand que soit le service rendu, Érik finira peut-être par l’oublier et tu sais que rien ne peut retenir Érik, pas même Érik lui-même. » 

 Il parlait, mais maintenant je n’avais d’autre désir que de connaître ce que j’appelais déjà le truc de la sirène. Il voulut bien contenter ma curiosité, car Érik, qui est un vrai monstre – pour moi, c’est ainsi que je le juge, ayant eu, hélas ! en Perse, l’occasion de le voir à l’œuvre – est encore par certains côtés un véritable enfant présomptueux et vaniteux, et il n’aime rien tant, après avoir étonné son monde, que de prouver toute l’ingéniosité vraiment miraculeuse de son esprit. 

 Il se mit à rire et me montra une longue tige de roseau. 

 « C’est bête comme chou ! me dit-il, mais c’est bien commode pour respirer et pour chanter dans l’eau ! C’est un truc que j’ai appris aux pirates du Tonkin, qui peuvent ainsi rester cachés des heures entières au fond des rivières  1  . » 

 Je lui parlai sévèrement. 

 « C’est un truc qui a failli me tuer ! fis-je… et il a été peut-être fatal à d’autres ! » 

 Il ne me répondit pas, mais il se leva devant moi avec cet air de menace enfantine que je lui connais bien. 

 Je ne m’en « laissai pas imposer ». Je lui dis très net : 

 « Tu sais ce que tu m’as promis, Érik ! plus de crimes ! 

 — Est-ce que vraiment, demanda-t-il en prenant un air aimable, j’ai commis des crimes ? 

 — Malheureux !… m’écriai-je… Tu as donc oublié les heures roses de Mazenderan ? 

 – Oui, répondit-il, triste tout à coup, j’aime mieux les avoir oubliées, mais j’ai bien fait rire la petite sultane. 

 — Tout cela, déclarai-je, c’est du passé… mais il y a le présent… et tu me dois compte du présent, puisque, si je l’avais voulu, il n’existerait pas pour toi !… Souviens-toi de cela, Érik : je t’ai sauvé la vie ! » 

 Et je profitai du tour qu’avait pris la conversation pour lui parler d’une chose qui, depuis quelque temps, me revenait souvent à l’esprit. 

 « Érik, demandai-je… Érik, jure-moi… 

 — Quoi ? fit-il, tu sais bien que je ne tiens pas mes serments. Les serments sont faits pour attraper les nigauds. 

 — Dis-moi… Tu peux bien me dire ça, à moi ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien !… Le lustre… le lustre ? Érik… 

 — Quoi, le lustre ? 

 — Tu sais bien ce que je veux dire ? 

 — Ah ! ricana-t-il, ça, le lustre… je veux bien te le dire !… Le lustre, ça n’est pas moi !... Il était très usé, le lustre… » 

 Quand il riait, Érik était plus effrayant encore. Il sauta dans la barque en ricanant d’une façon si sinistre que je ne pus m’empêcher de trembler. 

 « Très usé, cher Daroga !  2  Très usé, le lustre… Il est tombé tout seul… Il a fait boum ! Et maintenant, un conseil, Daroga, va te sécher, si tu ne veux pas attraper un rhume de cerveau !… et ne remonte jamais dans ma barque… et surtout n’essaie pas d’entrer dans ma maison… je ne suis pas toujours là… Daroga ! Et j’aurais du chagrin à te dédier ma messe des morts ! » 

 Ce disant et ricanant, il était debout à l’arrière de sa barque et godillait avec un balancement de singe. Il avait bien l’air alors du fatal rocher, avec ses yeux d’or en plus. Et puis, je ne vis bientôt plus que ses yeux et enfin il disparut dans la nuit du lac. 

 C’est à partir de ce jour que je renonçai à pénétrer dans sa demeure par le lac ! Évidemment, cette entrée-là était trop bien gardée, surtout depuis qu’il savait que je la connaissais. Mais je pensais bien qu’il devait s’en trouver une autre, car plus d’une fois j’avais vu disparaître Érik dans le troisième dessous, alors que je le surveillais et sans que je pusse imaginer comment. Je ne saurais trop le répéter, depuis que j’avais retrouvé Érik, installé à l’Opéra, je vivais dans une perpétuelle terreur de ses horribles fantaisies, non point en ce qui pouvait me concerner, certes, mais je redoutais tout de lui pour les autres  3  . Et quand il arrivait quelque accident, quelque événement fatal, je ne manquais point de me dire : « C’est peut-être Érik !… » comme d’autres disaient autour de moi : « C’est le Fantôme !… » Que de fois n’ai-je point entendu prononcer cette phrase par des gens qui souriaient ! Les malheureux ! s’ils avaient su que ce fantôme existait en chair et en os et était autrement terrible que l’ombre vaine qu’ils évoquaient, je jure bien qu’ils eussent cessé de se moquer !… S’ils avaient su seulement ce dont Érik était capable, surtout dans un champ de manœuvre comme l’Opéra !… Et s’ils avaient connu le fin fond de ma pensée redoutable !… 

 Pour moi, je ne vivais plus… Bien qu’Érik m’eût annoncé fort solennellement qu’il avait bien changé et qu’il était devenu le plus vertueux des hommes, depuis qu’il était aimé pour lui-même, phrase qui me laissa sur le coup affreusement perplexe, je ne pouvais m’empêcher de frémir en songeant au monstre. Son horrible, unique et repoussante laideur le mettait au ban de l’humanité, et il m’était apparu bien souvent qu’il ne se croyait plus, par cela même, aucun devoir vis-à-vis de la race humaine. La façon dont il m’avait parlé de ses amours n’avait fait qu’augmenter mes transes, car je prévoyais dans cet événement auquel il avait fait allusion sur un ton de hâblerie que je lui connaissais, la cause de drames nouveaux et plus affreux que tout le reste. Je savais jusqu’à quel degré de sublime et de désastreux désespoir pouvait aller la douleur d’Érik, et les propos qu’il m’avait tenus – vaguement annonciateurs de la plus horrible catastrophe – ne cessaient point d’habiter ma pensée redoutable. 

 D’autre part, j’avais découvert le bizarre commerce moral qui s’était établi entre le monstre et Christine Daaé. Caché dans la chambre de débarras qui fait suite à la loge de la jeune diva, j’avais assisté à des séances admirables de musique, qui plongeaient évidemment Christine dans une merveilleuse extase, mais tout de même je n’eusse point pensé que la voix d’Érik – qui était retentissante comme le tonnerre ou douce comme celle des anges, à volonté – pût faire oublier sa laideur. Je compris tout quand je découvris que Christine ne l’avait pas encore vu ! J’eus l’occasion de pénétrer dans la loge et, me souvenant des leçons qu’autrefois il m’avait données, je n’eus point de peine à trouver le truc qui faisait pivoter le mur qui supportait la glace, et je constatai par quel truchement de briques creuses, de briques porte-voix, il se taisait entendre de Christine comme s’il avait été à ses côtés. Par là aussi je découvris le chemin qui conduit à la fontaine et au cachot – au cachot des communards – et aussi la trappe qui devait permettre à Érik de s’introduire directement dans les dessous de la scène. 

 Quelques jours plus tard, quelle ne fut pas ma stupéfaction d’apprendre, de mes propres yeux et de mes propres oreilles qu’Érik et Christine Daaé se voyaient, et de surprendre le monstre, penché sur la petite fontaine qui pleure, dans le chemin des communards (tout au bout, sous la terre) et en train de rafraîchir le front de Christine Daaé évanouie. Un cheval blanc, le cheval du Prophète, qui avait disparu des écuries des dessous de l’Opéra, se tenait tranquillement auprès d’eux. Je me montrai. Ce fut terrible. Je vis des étincelles partir de deux yeux d’or et je fus, avant que j’aie pu dire un mot, frappé, en plein front, d’un coup qui m’étourdit. Quand je revins à moi, Érik, Christine et le cheval blanc avaient disparu. Je ne doutais point que la malheureuse ne fût prisonnière dans la demeure du Lac. Sans hésitation, je résolus de retourner sur la rive, malgré le danger certain d’une pareille entreprise. Pendant vingt-quatre heures je guettai, caché près de la berge noire, l’apparition du monstre, car je pensais bien qu’il devait sortir, forcé qu’il était d’aller faire ses provisions. Et à ce propos, je dois dire que, quand il sortait dans Paris ou qu’il osait se montrer en public, il mettait à la place de son horrible trou de nez, un nez de carton-pâte garni d’une moustache, ce qui ne lui enlevait point tout à fait son air macabre, puisque, lorsqu’il passait, on disait derrière lui : « Tiens, voilà le père Trompe-la-Mort qui passe », mais ce qui le rendait à peu près – je dis à peu près – supportable à voir. 

 J’étais donc à le guetter sur la rive du lac, – du lac Averne, comme il avait appelé, plusieurs fois, devant moi, en ricanant, son lac – et fatigué de ma longue patience, je me disais encore : Il est passé par une autre porte, celle du « troisième dessous », quand j’entendis un petit clapotis dans le noir, je vis les deux yeux d’or briller comme des fanaux, et bientôt la barque abordait. Érik sautait sur le rivage et venait à moi. 

 « Voilà vingt-quatre heures que tu es là, me dit-il ; tu me gênes ! je t’annonce que tout cela finira très mal ! Et c’est bien toi qui l’auras voulu ! car ma patience est prodigieuse pour toi !… Tu crois me suivre, immense niais, – (textuel) – et c’est moi qui te suis, et je sais tout ce que tu sais de moi, ici. Je t’ai épargné hier, dans mon chemin des communards ; mais je te le dis, en vérité, que je ne t’y revoie plus ! Tout cela est bien imprudent, ma parole ! et je me demande si tu sais encore ce que parler veut dire ! » 

 Il était si fort en colère que je n’eus garde, dans l’instant, de l’interrompre. Après avoir soufflé comme un phoque, il précisa son horrible pensée – qui correspondait à ma pensée redoutable. 

 « Oui, il faut savoir une fois pour toutes – une fois pour toutes, c’est dit – ce que parler veut dire ! Je te dis qu’avec tes imprudences – car tu t’es fait déjà arrêter deux fois par l’ombre au chapeau de feutre, qui ne savait pas ce que tu faisais dans les dessous et qui t’a conduit aux directeurs, lesquels t’ont pris pour un fantasque Persan amateur de trucs de féerie et de coulisses de théâtre (j’étais là… oui, j’étais là dans le bureau ; tu sais bien que je suis partout) – je te dis donc qu’avec tes imprudences, on finira par se demander ce que tu cherches ici… et on finira par savoir que tu cherches Érik… et on voudra, comme toi, chercher Érik… et on découvrira la maison du Lac… Alors, tant pis, mon vieux ! tant pis !… Je ne réponds plus de rien ! » 

 Il souffla encore comme un phoque. 

 « De rien !… Si les secrets d’Érik ne restent pas les secrets d’Érik, tant pis pour beaucoup de ceux de la race humaine ! C’est tout ce que j’avais à te dire et, à moins que tu ne sois un immense niais – (textuel) – cela devrait te suffire ; à moins que tu ne saches ce que parler veut dire !… » 

 Il s’était assis sur la partie arrière de sa barque et tapait le bois de la petite embarcation avec ses talons, en attendant ce que j’avais à lui répondre ; je lui dis simplement. 

 « Ce n’est pas Érik que je viens chercher ici !… 

 — Et qui donc ? 

 — Tu le sais bien : c’est Christine Daaé ! » 

 Il me répliqua : 

 « J’ai bien le droit de lui donner rendez-vous chez moi. Je suis aimé pour moi-même. 

 — Ce n’est pas vrai, fis-je ; tu l’as enlevée et tu la retiens prisonnière ! 

 — Écoute, me dit-il, me promets-tu de ne plus t’occuper de mes affaires si je te prouve que je suis aimé pour moi-même ? 

 — Oui, je te le promets, répondis-je sans hésitation, car je pensais bien que pour un tel monstre, telle preuve était impossible à faire. 

 — Eh bien, voilà ! c’est tout à fait simple !… Christine Daaé sortira d’ici comme il lui plaira et y reviendra !… Oui, y reviendra ! parce que cela lui plaira… y reviendra d’elle-même, parce qu’elle m’aime pour moi-même !… 

 — Oh ! je doute qu’elle revienne !… Mais c’est ton devoir de la laisser partir. 

 — Mon devoir, immense niais ! – (textuel). – C’est ma volonté… ma volonté de la laisser partir, et elle reviendra… car elle m’aime !… Tout cela, je te dis, finira par un mariage… un mariage à la Madeleine, immense niais ! (textuel). Me crois-tu, à la fin ? Quand je te dis que ma messe de mariage est déjà écrite… tu verras ce Kyrie … » 

 Il tapota encore ses talons sur le bois de la barque, dans une espèce de rythme qu’il accompagnait à mi-voix en chantant : Kyrie !... Kyrie !... Kyrie Eleison !... « Tu verras, tu verras cette messe ! 

 — Écoute, conclus-je, je te croirai si je vois Christine Daaé sortir de la maison du Lac et y revenir librement ! 

 — Et tu ne t’occuperas plus de mes affaires ? Eh bien, tu verras cela ce soir… Viens au bal masqué. Christine et moi irons y faire un petit tour… Tu iras ensuite te cacher dans la chambre de débarras et tu verras que Christine, qui aura regagné sa loge, ne demandera pas mieux que de reprendre le chemin des communards. 

 — C’est entendu ! » 

 Si je voyais cela, en effet, je n’aurais qu’à m’incliner, car une très belle personne a toujours le droit d’aimer le plus horrible monstre, surtout quand, comme celui-ci, il a la séduction de la musique et quand cette personne est justement une très distinguée cantatrice. 

 « Et maintenant, va-t’en ! car il faut que je parte pour aller faire mon marché !… » 

 Je m’en allai donc, toujours inquiet du côté de Christine Daaé, mais ayant surtout, au fond de moi-même, une pensée redoutable, depuis qu’il l’avait réveillée si formidablement à propos de mes imprudences. 

 Je me disais : « Comment tout cela va-t-il finir ? » Et, bien que je fusse assez fataliste de tempérament, je ne pouvais me défaire d’une indéfinissable angoisse à cause de l’incroyable responsabilité que j’avais prise un jour, en laissant vivre le monstre qui menaçait aujourd’hui beaucoup de ceux de la race humaine. 

 À mon prodigieux étonnement, les choses se passèrent comme il me l’avait annoncé. Christine Daaé sortit de la maison du Lac et y revint plusieurs fois sans qu’apparemment elle y fût forcée. Mon esprit voulut alors se détacher de cet amoureux mystère, mais il était fort difficile, surtout pour moi – à cause de la redoutable pensée – de ne point songer à Érik. Toutefois, résigné à une extrême prudence, je ne commis point la faute de retourner sur les bords du lac ni de reprendre le chemin des communards. Mais la hantise de la porte secrète du troisième dessous me poursuivant, je me rendis plus d’une fois directement dans cet endroit que je savais désert le plus souvent dans la journée. J’y faisais des stations interminables en me tournant les pouces et caché par un décor du Roi de Lahore, qu’on avait laissé là, je ne sais pas pourquoi, car on ne jouait pas souvent le Roi de Lahore. Tant de patience devait être récompensée. Un jour, je vis venir à moi, sur ses genoux, le monstre. J’étais certain qu’il ne me voyait pas. Il passa entre le décor qui se trouvait là et un portant, alla jusqu’à la muraille et agit, à un endroit que je précisai de loin, sur un ressort qui fit basculer une pierre, lui ouvrant un passage. Il disparut par ce passage et la pierre se referma derrière lui. J’avais le secret du monstre, secret qui pouvait, à mon heure, me livrer la demeure du Lac. 

 Pour m’en assurer, j’attendis au moins une demi-heure et fis, à mon tour, jouer le ressort. Tout se passa comme pour Érik. Mais je n’eus garde de pénétrer moi-même dans le trou, sachant Érik chez lui. D’autre part, l’idée que je pouvais être surpris ici par Érik me rappela soudain la mort de Joseph Buquet et, ne voulant point compromettre une pareille découverte, qui pouvait être utile à beaucoup de monde, à beaucoup de ceux de la race humaine, je quittai les dessous du théâtre, après avoir soigneusement remis la pierre en place, suivant un système qui n’avait point varié depuis la Perse. 

 Vous pensez bien que j’étais toujours très intéressé par l’intrigue d’Érik et de Christine Daaé, non point que j’obéisse en la circonstance à une maladive curiosité, mais bien à cause, comme je l’ai déjà dit, de cette pensée redoutable qui ne me quittait pas : « Si, pensais-je, Érik découvre qu’il n’est pas aimé pour lui-même, nous pouvons nous attendre à tout. » Et, ne cessant d’errer – prudemment – dans l’Opéra, j’appris bientôt la vérité sur les tristes amours du monstre. Il occupait l’esprit de Christine par la terreur, mais le cœur de la douce enfant appartenait tout entier au vicomte Raoul de Chagny. Pendant que ceux-ci jouaient tous deux, comme deux innocents fiancés, dans les dessus de l’Opéra – fuyant le monstre – ils ne se doutaient pas que quelqu’un veillait sur eux. J’étais décidé à tout : à tuer le monstre s’il le fallait et à donner des explications ensuite à la justice. Mais Érik ne se montra pas – et je n’en étais pas plus rassuré pour cela. 

 Il faut que je dise tout mon calcul. Je croyais que le monstre, chassé de sa demeure par la jalousie, me permettrait ainsi de pénétrer sans péril dans la maison du Lac, par le passage du troisième dessous. J’avais tout intérêt, pour tout le monde, à savoir exactement ce qu’il pouvait bien y avoir là-dedans ! Un jour, fatigué d’attendre une occasion, je fis jouer la pierre et aussitôt j’entendis une musique formidable ; le monstre travaillait, toutes portes ouvertes chez lui, à son Don Juan triomphant. Je savais que c’était là l’œuvre de sa vie. Je n’avais garde de bouger et je restai prudemment dans mon trou obscur. Il s’arrêta un moment de jouer et se prit à marcher à travers sa demeure, comme un fou. Et il dit tout haut, d’une voix retentissante : « Il faut que tout cela soit fini avant ! Bien fini ! » Cette parole n’était pas encore pour me rassurer et, comme la musique reprenait, je fermai la pierre tout doucement. Or, malgré cette pierre fermée, j’entendais encore un vague chant lointain, lointain, qui montait du fond de la terre, comme j’avais entendu le chant de la sirène monter du fond des eaux. Et je me rappelai les paroles de quelques machinistes dont on avait souri au moment de la mort de Joseph Buquet : « Il y avait autour du corps du pendu comme un bruit qui ressemblait au chant des morts. » 

 Le jour de l’enlèvement de Christine Daaé, je n’arrivai au théâtre qu’assez tard dans la soirée et tremblant d’apprendre de mauvaises nouvelles. J’avais passé une journée atroce, car je n’avais cessé, depuis la lecture d’un journal du matin annonçant le mariage de Christine et du vicomte de Chagny, de me demander si, après tout, je ne ferais pas mieux de dénoncer le monstre. Mais la raison me revint et je restai persuadé qu’une telle attitude ne pouvait que précipiter la catastrophe possible. 

 Quand ma voiture me déposa devant l’Opéra, je regardai ce monument comme si j’étais étonné, en vérité, de le voir encore debout ! 

 Mais je suis, comme tout bon Oriental, un peu fataliste et j’entrai, m’attendant à tout ! 

 L’enlèvement de Christine Daaé à l’acte de la prison, qui surprit naturellement tout le monde, me trouva préparé. C’était sûr qu’Érik l’avait escamotée, comme le roi des prestidigitateurs qu’il est, en vérité. Et je pensai bien que cette fois c’était la fin pour Christine et peut-être pour tout le monde. 

 Si bien qu’un moment je me demandai si je n’allais pas conseiller à tous ces gens, qui s’attardaient au théâtre, de se sauver. Mais encore je fus arrêté dans cette pensée de dénonciation, par la certitude où j’étais que l’on me prendrait pour un fou. Enfin, je n ignorais pas que si, par exemple. je criais pour faire sortir tous ces gens : « Au feu ! » je pouvais être la cause d’une catastrophe, étouffements dans la fuite, piétinements, luttes sauvages. – pire que la catastrophe elle-même. 

 Toutefois, je me résolus à agir sans plus tarder, personnellement. Le moment me semblait, du reste, propice. J’avais beaucoup de chances pour qu’Érik ne songeât, à cette heure, qu’à sa captive. Il fallait en profiter pour pénétrer dans sa demeure par le troisième dessous et je pensai, pour cette entreprise, à m’adjoindre ce pauvre petit désespéré de vicomte, qui, au premier mot, accepta avec une confiance en moi qui me toucha profondément ; j’avais envoyé chercher mes pistolets par mon domestique. Darius nous rejoignit avec la boite dans la loge de Christine. Je donnai un pistolet au vicomte et lui conseillai d’être prêt à tirer comme moi-même, car, après tout, Érik pouvait nous attendre derrière le mur. Nous devions passer par le chemin des communards et par la trappe. 

 Le petit vicomte m’avait demandé, en apercevant mes pistolets, si nous allions nous battre en duel ? Certes ! et je dis : Quel duel ! Mais je n’eus le temps, bien entendu, de rien lui expliquer. Le petit vicomte est brave, mais tout de même il ignorait à peu près tout de son adversaire ! Et c’était tant mieux ! 

 Qu’est-ce qu’un duel avec le plus terrible des bretteurs à côté d’un combat avec le plus génial des prestidigitateurs ? Moi-même, je me faisais difficilement à cette pensée que j’allais entrer en lutte avec un homme qui n’est visible au fond que lorsqu’il le veut et qui, en revanche, voit tout autour de lui, quand toute chose pour vous reste obscure !… Avec un homme dont la science bizarre, la subtilité, l’imagination et l’adresse lui permettent de disposer de toutes les forces naturelles, combinées pour créer à vos yeux ou à vos oreilles l’illusion qui vous perd !… Et cela, dans les dessous de l’Opéra, c’est-à-dire au pays même de la fantasmagorie ! Peut-on imaginer cela sans frémir ? Peut-on seulement avoir une idée de ce qui pourrait arriver aux yeux ou aux oreilles d’un habitant de l’Opéra, si on avait enfermé dans l’Opéra – dans ses cinq dessous et ses vingt-cinq dessus – un Robert Houdin féroce et « rigolo », tantôt qui se moque et tantôt qui hait ! tantôt qui vide les poches et tantôt qui tue !… Pensez-vous à cela : « Combattre l’amateur de trappes ? » – Mon Dieu ! en a-t-il fabriqué chez nous, dans tous nos palais, de ces étonnantes trappes pivotantes qui sont les meilleures des trappes ! – Combattre l’amateur de trappes au pays des trappes !… 

 Si mon espoir était qu’il n’avait point quitté Christine Daaé dans cette demeure du Lac où il avait dû la transporter, une fois encore, évanouie, ma terreur était qu’il fût déjà quelque part autour de nous, préparant le lacet du Pendjab. 

 Nul mieux que lui ne sait lancer le lacet du Pendjab et il est le prince des étrangleurs comme il est le roi des prestidigitateurs. Quand il avait fini de faire rire la petite sultane, au temps des Heures roses de Mazenderan, celle-ci demandait elle-même à ce qu’il s’amusât à la faire frissonner. Et il n’avait rien trouvé de mieux que le jeu du lacet du Pendjab. Érik qui avait séjourné dans l’Inde, en était revenu avec une adresse incroyable à étrangler. Il se faisait enfermer dans une cour où l’on amenait un guerrier, – le plus souvent un condamné à mort – armé d’une longue pique et d’une large épée. Érik, lui, n’avait que son lacet, et c’était toujours dans le moment que le guerrier croyait abattre Érik d’un coup formidable, que l’on entendait le lacet siffler. D’un coup de poignet, Érik avait serré le mince lasso au col de son ennemi, et il le traînait aussitôt devant la petite sultane et ses femmes qui regardaient à une fenêtre et applaudissaient. La petite sultane apprit, elle aussi, à lancer le lacet du Pendjab et tua ainsi plusieurs de ses femmes et même de ses amies en visite. Mais je préfère quitter ce sujet terrible des Heures roses de Mazenderan. Si j’en ai parlé, c’est que je dus, étant arrivé avec le vicomte de Chagny dans les dessous de l’Opéra, mettre en garde mon compagnon contre une possibilité toujours menaçante autour de nous, d’étranglement. Certes ! une fois dans les dessous, mes pistolets ne pouvaient plus nous servir à rien, car j’étais bien sûr que du moment qu’il ne s’était point opposé du premier coup à notre entrée dans le chemin des communards, Érik ne se laisserait plus voir. Mais il pouvait toujours nous étrangler. Je n’eus point le temps d’expliquer tout cela au vicomte et même je ne sais si, ayant disposé de ce temps, j’en aurais usé pour lui raconter qu’il y avait quelque part, dans l’ombre, un lacet du Pendjab prêt à siffler. C’était bien inutile de compliquer la situation et je me bornai à conseiller à M. de Chagny de tenir toujours sa main à hauteur de l’œil, le bras replié dans la position du tireur au pistolet qui attend le commandement de « feu ». Dans cette position, il est impossible, même au plus adroit étrangleur, de lancer utilement le lacet du Pendjab. En même temps que le cou, il vous prend le bras ou la main et ainsi ce lacet, que l’on peut facilement délacer, devient inoffensif. 

 Après avoir évité le commissaire de police et quelques fermeurs de portes, puis les pompiers, et rencontré pour la première fois le tueur de rats et passé inaperçu aux yeux de l’homme au chapeau de feutre, le vicomte et moi nous parvînmes sans encombre dans le troisième dessous, entre le portant et le décor du Roi de Lahore. Je fis jouer la pierre et nous sautâmes dans la demeure qu’Érik s’était construite dans la double enveloppe des murs de fondation de l’Opéra (et cela, le plus tranquillement du monde, puisque Érik a été un des premiers entrepreneurs de maçonnerie de Philippe Garnier, l’architecte de l’Opéra, et qu’il avait continué à travailler, mystérieusement, tout seul, quand les travaux étaient officiellement suspendus, pendant la guerre, le siège de Paris et la Commune). 

 Je connaissais assez mon Érik pour caresser la présomption d’arriver à découvrir tous les trucs qu’il avait pu se fabriquer pendant tout ce temps-là : aussi n’étais-je nullement rassuré en sautant dans sa maison. Je savais ce qu’il avait fait de certain palais de Mazenderan. De la plus honnête construction du monde, il avait bientôt fait la maison du diable, où l’on ne pouvait plus prononcer une parole sans qu’elle fût espionnée ou rapportée par l’écho. Que de drames de famille ! que de tragédies sanglantes le monstre traînait derrière lui avec ses trappes ! Sans compter que l’on ne pouvait jamais, dans les palais qu’il avait « truqués », savoir exactement où l’on se trouvait. Il avait des inventions étonnantes. Certainement, la plus curieuse, la plus horrible et la plus dangereuse de toutes était la chambre des supplices. À moins des cas exceptionnels où la petite sultane s’amusait à faire souffrir le bourgeois, on n’y laissait guère entrer que les condamnés à mort. C’était, à mon avis, la plus atroce imagination des Heures roses de Mazenderan. Aussi, quand le visiteur qui était entré dans la chambre des supplices en « avait assez », il lui était toujours permis d’en finir avec un lacet du Pendjab qu’on laissait à sa disposition au pied de l’arbre de fer ! 

 Or, quel ne fut pas mon émoi, aussitôt après avoir pénétré dans la demeure du monstre, en m’apercevant que la pièce dans laquelle nous venions de sauter, M. le vicomte de Chagny et moi, était justement la reconstitution exacte de la chambre des supplices des Heures roses de Mazenderan. 

 À nos pieds, je trouvai le lacet du Pendjab que j’avais tant redouté toute la soirée. J’étais convaincu que ce fil avait déjà servi pour Joseph Buquet. Le chef machiniste avait dû, comme moi, surprendre certain soir Érik au moment où il faisait jouer la pierre du troisième dessous. Curieux, il avait à son tour tenté le passage avant que la pierre ne se refermât et il était tombé dans la chambre des supplices, et il n’en était sorti que pendu. J’imaginai très bien Érik traînant le corps dont il voulait se débarrasser jusqu’au décor du Roi de Lahore et l’y suspendant, pour faire un exemple ou pour grossir la terreur superstitieuse qui devait l’aider à garder les abords de la caverne ! 

 Mais, après réflexion, Érik revenait chercher le lacet du Pendjab, qui est très singulièrement fait de boyaux de chat et qui aurait pu exciter la curiosité d’un juge d’instruction. Ainsi s’expliquait la disparition de la corde de pendu. 

 Et voilà que je le découvrais à nos pieds, le lacet, dans la chambre des supplices !… Je ne suis point pusillanime, mais une sueur froide m’inonda le visage. 

 La lanterne dont je promenais le petit disque rouge sur les parois de la trop fameuse chambre, tremblait dans ma main. 

 M. de Chagny s’en aperçut et me dit : 

 « Que se passe-t-il donc, monsieur ? » 

 Je lui fis signe violemment de se taire, car je pouvais avoir encore cette suprême espérance que nous étions dans la chambre des supplices, sans que le monstre en sût rien ! 

 Et même, cette espérance-là n’était point le salut car je pouvais encore très bien m’imaginer que, du côté du troisième dessous, la chambre des supplices était chargée de garder la demeure du Lac, et, cela peut-être, automatiquement. 

 Oui, les supplices allaient peut-être commencer automatiquement. 

 Qui aurait pu dire quels gestes de nous ils attendaient pour cela ? 

 Je recommandai l’immobilité la plus absolue à mon compagnon. 

 Un écrasant silence pesait sur nous. 

 Et ma lanterne rouge continuait à faire le tour de la chambre des supplices… je la reconnaissais… je la reconnaissais… 

 Chapitre 23 

 Dans la chambre des supplices 

 NOUS ÉTIONS AU CENTRE d’une petite salle de forme parfaitement hexagonale… dont les six pans de murs étaient intérieurement garnis de glaces… du haut en bas… Dans les coins, on distinguait très bien les « rajoutis » de glace… les petits secteurs destinés à tourner sur les tambours… oui, oui, je les reconnais… et je reconnais l’arbre de fer dans un coin, au fond de l’un de ces petits secteurs… l’arbre de fer, avec sa branche de fer… pour les pendus. 

 J’avais saisi le bras de mon compagnon. Le vicomte de Chagny était tout frémissant, tout prêt à crier à sa fiancée le secours qu’il lui apportait… Je redoutais qu’il ne pût se contenir. 

 Tout à coup, nous entendîmes du bruit à notre gauche. 

 Ce fut d’abord comme une porte qui s’ouvrait et se refermait, dans la pièce à côté, puis il y eut un sourd gémissement. Je retins plus fortement encore le bras de M. de Chagny, puis nous entendîmes distinctement ces mots : 

 « C’est à prendre ou à laisser ! La messe de mariage ou la messe des morts. » 

 Je reconnus la voix du monstre. 

 Il y eut encore un gémissement. 

 À la suite de quoi, un long silence. 

 J’étais persuadé, maintenant. que le monstre ignorait notre présence dans sa demeure, car s’il en eût été autrement, il se serait bien arrangé pour que nous ne l’entendions point. Il lui eût suffi pour cela de fermer hermétiquement la petite fenêtre invisible par laquelle les amateurs de supplices regardent dans la chambre des supplices. 

 Et puis, j’étais sûr que s’ il avait connu notre présence, les supplices eussent commencé tout de suite. 

 Nous avions donc, dès lors, un gros avantage sur Érik : nous étions à ses côtés et il n’en savait rien. 

 L’important était de ne le lui point faire savoir, et je ne redoutais rien tant que l’impulsion du vicomte de Chagny qui voulait se ruer à travers les murs pour rejoindre Christine Daaé, dont nous croyions entendre, par intervalles, le gémissement. 

 « La messe des morts, ce n’est point gai ! reprit la voix d’Érik, tandis que la messe de mariage, parlez-moi de cela ! c’est magnifique ! Il faut prendre une résolution et savoir ce que l’on veut ! Moi, il m’est impossible de continuer à vivre comme ça, au fond de la terre, dans un trou, comme une taupe ! Don Juan triomphant est terminé, maintenant je veux vivre comme tout le monde. Je veux avoir une femme comme tout le monde et nous irons nous promener le dimanche. J’ai inventé un masque qui me fait la figure de n’importe qui. On ne se retournera même pas. Tu seras la plus heureuse des femmes. Et nous chanterons pour nous tout seuls, à en mourir. Tu pleures ! Tu as peur de moi ! Je ne suis pourtant pas méchant au fond ! Aime-moi et tu verras ! Il ne m’a manqué que d’être aimé pour être bon ! Si tu m’aimais, je serais doux comme un agneau et tu ferais de moi ce que tu voudrais. » 

 Bientôt le gémissement qui accompagnait cette sorte de litanie d’amour, grandit, grandit. Je n’ai jamais rien entendu de plus désespéré et M. de Chagny et moi reconnûmes que cette effrayante lamentation appartenait à Érik lui-même. Quant à Christine, elle devait, quelque part, peut-être de l’autre côté du mur que nous avions devant nous, se tenir, muette d’horreur, n’ayant plus la force de crier, avec le monstre à ses genoux. 

 Cette lamentation était sonore et grondante et râlante comme la plainte d’un océan. Par trois fois Érik sortit cette plainte du rocher de sa gorge. 

 « Tu ne m’aimes pas ! Tu ne m’aimes pas ! Tu ne m’aimes pas ! » 

 Et puis, il s’adoucit : 

 « Pourquoi pleures-tu ? Tu sais bien que tu me fais de la peine. » 

 Un silence. 

 Chaque silence pour nous était un espoir. Nous nous disions : « Il a peut-être quitté Christine derrière le mur. » 

 Nous ne pensions qu’à la possibilité d’avertir Christine Daaé de notre présence, sans que le monstre se doutât de rien. 

 Nous ne pouvions sortir maintenant de la chambre des supplices que si Christine nous en ouvrait la porte ; et c’est à cette condition première que nous pouvions lui porter secours, car nous ignorions même où la porte pouvait se trouver autour de nous. 

 Tout à coup, le silence d’à côté fut troublé par le bruit d’une sonnerie électrique. 

 Il y eut un bondissement de l’autre côté du mur et la voix de tonnerre d’Érik : 

 « On sonne ! donnez-vous donc la peine d’entrer ! » 

 Un ricanement lugubre. 

 « Qui est-ce qui vient encore nous déranger ? Attends-moi un peu ici… Je m’en vais aller dire à la sirène d’ouvrir. » 

 Et des pas s’éloignèrent, une porte se ferma. Je n’eus point le temps de songer à l’horreur nouvelle qui se préparait ; j’oubliai que le monstre ne sortait que pour un crime nouveau peut-être ; je ne compris qu’une chose : Christine seule était derrière le mur ! 

 Le vicomte de Chagny l’appelait déjà. 

 « Christine ! Christine ! » 

 Du moment que nous entendions ce qui se disait dans la pièce à côté, il n’y avait aucune raison pour que mon compagnon ne fût pas entendu à son tour. Et, cependant, le vicomte dut répéter plusieurs fois son appel. 

 Enfin une faible voix parvint jusqu’à nous. 

 « Je rêve, disait-elle. 

 — Christine ! Christine ! c’est moi, Raoul. » 

 Silence. 

 « Mais répondez-moi, Christine !… si vous êtes seule, au nom du Ciel, répondez-moi. » 

 Alors la voix de Christine murmura le nom de Raoul. 

 « Oui ! Oui ! C’est moi ! Ce n’est pas un rêve !… Christine, ayez confiance !… Nous sommes là pour vous sauver… mais pas une imprudence !… Quand vous entendrez le monstre, avertissez-nous. 

 — Raoul !… Raoul ! » 

 Elle se fit répéter plusieurs fois qu’elle ne rêvait pas et que Raoul de Chagny avait pu venir jusqu’à elle, conduit par un compagnon dévoué qui connaissait le secret de la demeure d’Érik. 

 Mais aussitôt à la trop rapide joie que nous lui apportions succéda une terreur plus grande. Elle voulait que Raoul s’éloignât sur-le-champ. Elle tremblait qu’Érik ne découvrît sa cachette, car, en ce cas, il n’eût pas hésité à tuer le jeune homme. Elle nous apprit en quelques mots précipités qu’Érik était devenu tout à fait fou d’amour et qu’il était décidé à tuer tout le monde et lui-même avec le monde, si elle ne consentait pas à devenir sa femme devant le maire et le curé, le curé de la Madeleine. Il lui avait donné jusqu’au lendemain soir onze heures pour réfléchir. C’était le dernier délai. Il lui faudrait alors choisir, comme il disait, entre la messe de mariage et la messe des morts ! 

 Et Érik avait prononcé cette phrase que Christine n’avait pas tout à fait comprise : « Oui ou non ; si c’est non, tout le monde est mort et enterré ! » 

 Mais, moi, je comprenais tout à fait cette phrase, car elle répondit d’une façon terrible à ma pensée redoutable. 

 « Pourriez-vous nous dire où est Érik ? » demandai-je. 

 Elle répondit qu’il devait être sorti de la demeure. 

 « Pourriez-vous vous en assurer ? 

 — Non !… Je suis attachée… je ne puis faire un mouvement. » 

 En apprenant cela, M. de Chagny et moi ne pûmes retenir un cri de rage. Notre salut, à tous les trois, dépendait de la liberté de mouvements de la jeune fille. 

 Oh ! la délivrer ! Arriver jusqu’à elle ! 

 « Mais où êtes-vous donc ? demandait encore Christine… Il n’y a que deux portes dans ma chambre : la chambre Louis-Philippe, dont je vous ai parlé, Raoul !… une porte par où entre et sort Érik, et une autre qu’il n’a jamais ouverte devant moi et qu’il m’a défendu de franchir jamais, parce qu’elle est, dit-il, la plus dangereuse des portes… la porte des supplices !… 

 — Christine, nous sommes derrière cette porte-là !… 

 — Vous êtes dans la chambre des supplices ? 

 — Oui, mais nous ne voyons pas la porte. 

 — Ah ! si je pouvais seulement me traîner jusque-là !… Je frapperais contre la porte et vous verriez bien l’endroit où est la porte. 

 — C’est une porte avec une serrure ? demandai-je. 

 — Oui, avec une serrure. » 

 Je pensai : Elle s’ouvre de l’autre côté avec une clef, comme toutes les portes, mais de notre côté à nous, elle s’ouvre avec le ressort et le contrepoids, et cela ne va pas être facile à découvrir. 

 « Mademoiselle ! fis-je, il faut absolument que vous nous ouvriez cette porte. 

 — Mais comment ? » répondit la voix éplorée de la malheureuse… Nous entendîmes un corps qui se froissait, qui essayait de toute évidence de se libérer des liens qui l’emprisonnaient… 

 « Nous ne nous en tirerons qu’avec la ruse, dis-je. Il faut avoir la clef de cette porte… 

 — Je sais où elle est, répondit Christine qui paraissait épuisée par l’effort qu’elle venait de faire… Mais je suis bien attachée !… Le misérable !… » 

 Et il y eut un sanglot. 

 « Où est la clef ? demandai-je, en ordonnant à M. de Chagny de se taire et de me laisser conduire l’affaire, car nous n’avions pas un moment à perdre. 

 — Dans la chambre, à côté de l’orgue, avec une autre petite clef en bronze à laquelle il m’a défendu de toucher également. Elles sont toutes deux dans un petit sac en cuir qu’il appelle : Le petit sac de la vie et de la mort... Raoul ! Raoul !… fuyez !… tout ici est mystérieux et terrible… et Érik va devenir tout à fait fou… Et vous êtes dans la chambre des supplices !… Allez-vous-en par où vous êtes venus ! Cette chambre-là doit avoir des raisons pour s’appeler d’un nom pareil ! 

 — Christine ! fit le jeune homme, nous sortirons d’ici ensemble ou nous mourrons ensemble ! 

 — Il ne tient qu’à nous de sortir d’ici tous sains et saufs, soufflai-je, mais il faut garder notre sang-froid. Pourquoi vous a-t-il attachée, mademoiselle ? Vous ne pouvez pourtant pas vous sauver de chez lui ! Il le sait bien ! 

 — J’ai voulu me tuer ! Le monstre, ce soir, après m’avoir transportée ici évanouie, à demi chloroformée, s’était absenté. Il était, paraît-il, – c’est lui qui me l’a dit, – allé chez son banquier !... Quand il est revenu, il m’a trouvée la figure en sang… j’avais voulu me tuer ! je m’étais heurté le front contre les murs. 

 — Christine ! gémit Raoul, et il se prit à sangloter. 

 — Alors, il m’a attachée… je n’ai le droit de mourir que demain soir à onze heures !… » 

 Toute cette conversation à travers le mur était beaucoup plus « hachée » et beaucoup plus prudente que je ne pourrais en donner l’impression en la transcrivant ici. Souvent nous nous arrêtions au milieu d’une phrase, parce qu’il nous avait semblé entendre un craquement, un pas, un remuement insolite… Elle nous disait : « Non ! Non ! ce n’est pas lui !… Il est sorti ! Il est bien sorti ! J’ai reconnu le bruit que fait, en se refermant, le mur du lac. 

 — Mademoiselle ! déclarai-je, c’est le monstre lui-même qui vous a attachée… c’est lui qui vous détachera… Il ne s’agit que de jouer la comédie qu’il faut pour cela !… N’oubliez pas qu’il vous aime ! 

 — Malheureuse, entendîmes-nous, comment ferais-je pour l’oublier jamais ! 

 — Souvenez-vous-en pour lui sourire… suppliez-le… dites-lui que ces liens vous blessent. » 

 Mais Christine Daaé nous fit : 

 « Chut !… J’entends quelque chose dans le mur du Lac !… C’est lui !… Allez-vous-en !… Allez-vous-en !… Allez-vous-en ! 

 — Nous ne nous en irions pas, même si nous le voulions ! affirmai-je de façon à impressionner la jeune fille. Nous ne pouvons plus partir ! Et nous sommes dans la chambre des supplices ! 

 — Silence ! » souffla encore Christine. 

 Nous nous tûmes tous les trois. 

 Des pas lourds se traînaient lentement derrière le mur, puis s’arrêtaient et refaisaient à nouveau gémir le parquet. 

 Puis il y eut un soupir formidable suivi d’un cri d’horreur de Christine et nous entendîmes la voix d’Érik. 

 « Je te demande pardon de te montrer un visage pareil ! je suis dans un bel état, n’est-ce pas ? C’est de la faute de l’autre ! Pourquoi a-t-il sonné ? Est-ce que je demande à ceux qui passent l’heure qu’il est ? Il ne demandera plus l’heure à personne. C’est de la faute de la sirène… » 

 Encore un soupir, plus profond, plus formidable, venant du fin fond de l’abîme d’une âme. 

 « Pourquoi as-tu crié, Christine ? 

 — Parce que je souffre, Érik. 

 — J’ai cru que je t’avais fait peur… 

 — Érik, desserrez mes liens… ne suis-je pas votre prisonnière ? 

 — Tu voudras encore mourir… 

 — Vous m’avez donné jusqu’à demain soir, onze heures, Érik… » 

 Les pas se traînent encore sur le plancher. 

 « Après tout, puisque nous devons mourir ensemble… et que je suis aussi pressé que toi… oui, moi aussi, j’en ai assez de cette vie-là, tu comprends !… Attends, ne bouge pas, je vais te délivrer… Tu n’as qu’un mot à dire : non ! et ce sera fini tout de suite, pour tout le monde... Tu as raison… tu as raison ! Pourquoi attendre jusqu’à demain soir onze heures ? Ah ! oui, parce que ça aurait été plus beau !… j’ai toujours eu la maladie du décorum… du grandiose… c’est enfantin !… Il ne faut songer qu’à soi dans la vie !… à sa propre mort… le reste est du superflu… Tu regardes comme je suis mouillé ?... Ah ! ma chérie, c’est que j’ai eu tort de sortir… Il fait un temps à ne pas mettre un chien dehors !… À part ça, Christine, je crois bien que j’ai des hallucinations… Tu sais, celui qui sonnait tout à l’heure chez la sirène, – va-t’en voir au fond du lac s’il sonne – eh bien, il ressemblait… Là, tourne-toi… es-tu contente ? Te voilà délivrée… Mon Dieu ! tes poignets, Christine ! je leur ai fait mal, dis ?… Cela seul mérite la mort… À propos de mort, il faut que je lui chante sa messe ! » 

 En entendant ces terribles propos, je ne pus m’empêcher d’avoir un affreux pressentiment… Moi aussi, j’avais sonné une fois à la porte du monstre… et sans le savoir, certes !… j’avais dû mettre en marche quelque courant avertisseur… Et je me souvenais des deux bras sortis des eaux noires comme de l’encre… Quel était encore le malheureux égaré sur ces rives ? 

 La pensée de ce malheureux-là m’empêchait presque de me réjouir du stratagème de Christine, et, cependant, le vicomte de Chagny murmurait à mon oreille ce mot magique : délivrée !… Qui donc ? Qui donc était l’autre ? Celui pour qui nous entendions en ce moment la messe des morts ? 

 Ah ! le chant sublime et furieux ! Toute la maison du Lac en grondait… toutes les entrailles de la terre en frissonnaient… Nous avions mis nos oreilles contre le mur de glace pour mieux entendre le jeu de Christine Daaé, le jeu qu’elle jouait pour notre délivrance mais nous n’entendions plus rien que le jeu de la messe des morts. Cela était plutôt une messe de damnés… Cela faisait, au fond de la terre, une ronde de démons. 

 Je me rappelle que le Dies irae qu’il chanta nous enveloppa comme d’un orage. Oui, nous avions de la foudre autour de nous et des éclairs… Certes ! je l’avais entendu chanter autrefois… Il allait même jusqu’à faire chanter les gueules de pierre de mes taureaux androcéphales, sur les murs du palais de Mazenderan… Mais chanter comme ça, jamais ! jamais ! Il chantait comme le dieu du tonnerre… 

 Tout à coup, la voix et l’orgue s’arrêtèrent si brusquement que M. de Chagny et moi reculâmes derrière le mur, tant nous fûmes saisis… Et la voix subitement changée, transformée, grinça distinctement toutes ces syllabes métalliques : 

 « Qu’est-ce que tu as fait de mon sac ? » 

 Chapitre 24 

 Les supplices commencent 

 LA VOIX RÉPÉTA AVEC fureur :  « Qu’est-ce que tu as fait de mon sac ? »  Christine Daaé ne devait pas trembler plus que nous.  « C’était pour me prendre mon sac que tu voulais que je te délivre, dis ?… » 

 On entendit des pas précipités, la course de Christine qui revenait dans la chambre Louis-Philippe, comme pour chercher un abri devant notre mur. 

 « Pourquoi fuis-tu ? disait la voix rageuse qui avait suivi… Veux-tu bien me rendre mon sac ! Tu ne sais donc pas que c’est le sac de la vie et de la mort ? 

 — Écoutez-moi, Érik, soupira la jeune femme… puisque désormais il est entendu que nous devons vivre ensemble… qu’est-ce que ça vous fait ?… Tout ce qui est à vous m’appartient !… » 

 Cela était dit d’une façon si tremblante que cela faisait pitié. La malheureuse devait employer ce qui lui restait d’énergie à surmonter sa terreur… Mais ce n’était point avec d’aussi enfantines supercheries, dites en claquant des dents, qu’on pouvait surprendre le monstre. 

 « Vous savez bien qu’il n’y a là-dedans que deux clefs… Qu’est-ce que vous voulez faire ? demanda-t-il. 

 — Je voudrais, fit-elle, visiter cette chambre que je ne connais pas et que vous m’avez toujours cachée… C’est une curiosité de femme ! ajouta-t-elle, sur un ton qui voulait se faire enjoué et qui ne dut réussir qu’à augmenter la méfiance d’Érik tant il sonnait faux… 

 — Je n’aime pas les femmes curieuses ! répliqua Érik, et vous devriez vous méfier depuis l’histoire de Barbe-Bleue… Allons ! rendez-moi mon sac !… rendez-moi mon sac !… Veux-tu laisser la clef !… Petite curieuse ! » 

 Et il ricana pendant que Christine poussait un cri de douleur… Érik venait de lui reprendre le sac. 

 C’est à ce moment que le vicomte, ne pouvant plus se retenir, jeta un cri de rage et d’impuissance, que je parvins bien difficilement à étouffer sur ses lèvres… 

 « Ah mais ! fit le monstre… Qu’est-ce que c’est que ça ?… Tu n’as pas entendu, Christine ? 

 — Non ! non ! répondait la malheureuse ; je n’ai rien entendu ! 

 — Il me semblait qu’on avait jeté un cri ! 

 — Un cri !… Est-ce que vous devenez fou, Érik ?… Qui voulez-vous donc qui crie, au fond de cette demeure ?… C’est moi qui ai crié, parce que vous me faisiez mal !… Moi, je n’ai rien entendu !… 

 — Comme tu me dis cela !… Tu trembles !… Te voilà bien émue !… Tu mens !… On a crié ! on a crié !… Il y a quelqu’un dans la chambre des supplices !… Ah ! je comprends maintenant !… 

 — Il n’y a personne, Érik !… 

 — Je comprends !… 

 — Personne !… 

 — Ton fiancé… peut-être !… 

 — Eh ! je n’ai pas de fiancé !… Vous le savez bien !… » 

 Encore un ricanement mauvais. 

 « Du reste, c’est si facile de le savoir… Ma petite Christine, mon amour… on n’a pas besoin d’ouvrir la porte pour voir ce qui se passe dans la chambre des supplices… Veux-tu voir ? veux-tu voir ?… Tiens !… S’il y a quelqu’un… s’il y a vraiment quelqu’un, tu vas voir s’illuminer tout là-haut, près du plafond, la fenêtre invisible… Il suffit d’en tirer le rideau noir et puis d’éteindre ici… Là, c’est fait… Éteignons ! Tu n’as pas peur de la nuit, en compagnie de ton petit mari !… » 

 Alors, on entendit la voix agonisante de Christine. 

 « Non !… J’ai peur !… Je vous dis que j’ai peur dans la nuit !… Cette chambre ne m’intéresse plus du tout !… C’est vous qui me faites tout le temps peur, comme à une enfant, avec cette chambre des supplices !… Alors, j’ai été curieuse, c’est vrai !… Mais elle ne m’intéresse plus du tout… du tout !… » 

 Et ce que je craignais par-dessus tout, commença automatiquement... Nous fûmes, tout à coup, inondés de lumière !… Oui, derrière notre mur, ce fut comme un embrasement. Le vicomte de Chagny, qui ne s’y attendait pas, en fut tellement surpris qu’il en chancela. Et la voix de colère éclata à côté. 

 « Je te disais qu’il y avait quelqu’un !… La vois-tu maintenant, la fenêtre ?… la fenêtre lumineuse !… Tout là-haut !… Celui qui est derrière ce mur ne la voit pas, lui !… Mais, toi, tu vas monter sur l’échelle double. Elle est là pour cela !… Tu m’as demandé souvent à quoi elle servait… Eh bien, te voilà renseignée maintenant !… Elle sert à regarder par la fenêtre de la chambre des supplices… petite curieuse !… 

 — Quels supplices ?… quels supplices y a-t-il là-dedans ?… Érik ! Érik ! dites-moi que vous voulez me faire peur !… Dites-le-moi, si vous m’aimez, Érik !… N’est-ce pas qu’il n’y a pas de supplices ? Ce sont des histoires pour les enfants !… 

 — Allez voir, ma chérie, à la petite fenêtre !… » 

 Je ne sais si le vicomte, à côté de moi, entendait maintenant la voix défaillante de la jeune femme, tant il était occupé du spectacle inouï qui venait de surgir à son regard éperdu… Quant à moi qui avais vu ce spectacle-là déjà trop souvent, par la petite fenêtre des Heures roses de Mazenderan, je n’étais occupé que de ce qui se disait à côté, y cherchant une raison d’agir, une résolution à prendre. 

 « Allez voir, allez voir à la petite fenêtre !… Vous me direz !… Vous me direz après comment il a le nez fait ! » 

 Nous entendîmes rouler l’échelle que l’on appliqua contre le mur… 

 « Montez donc !… Non !… Non, je vais monter, moi, ma chérie !… 

 — Eh bien, oui… je vais voir… laissez-moi ! 

 — Ah ! ma petite chérie !… Ma petite chérie !… que vous êtes mignonne… Bien gentil à vous de m’épargner cette peine à mon âge !… Vous me direz comment il a le nez fait !… Si les gens se doutaient du bonheur qu’il y a à avoir un nez… un nez bien à soi… jamais ils ne viendraient se promener dans la chambre des supplices !… » 

 À ce moment, nous entendîmes distinctement au-dessus de nos têtes, ces mots : 

 « Mon ami, il n’y a personne !... 

 – Personne ?… Vous êtes sûre qu’il n’y a personne ?… 

 — Ma foi, non… il n’y a personne… 

 — Eh bien, tant mieux !… Qu’avez-vous, Christine ?… Eh bien, quoi ! Vous n’allez pas vous trouver mal !… Puisqu’il n’y a personne !… Mais comment trouvez-vous le paysage ? … 

 — Oh ! très bien !… 

 — Allons ! ça va mieux !… N’est-ce pas, ça va mieux !… Tant mieux, ça va mieux !… Pas d’émotion !… Et quelle drôle de maison, n’est-ce pas, où l’on peut voir des paysages pareils ?… 

 — Oui, on se croirait au Musée Grévin !… Mais, dites donc, Érik… il n’y a pas de supplices là-dedans !… Savez-vous que vous m’avez fait une peur !… 

 — Pourquoi, puisqu’il n’y a personne !… 

 — C’est vous qui avez fait cette chambre-là, Érik ?… Savez-vous que c’est très beau ! Décidément, vous êtes un grand artiste, Érik… 

 — Oui, un grand artiste « dans mon genre ». 

 — Mais, dites-moi, Érik, pourquoi avez-vous appelé cette chambre la chambre des supplices ?… 

 — Oh ! c’est bien simple. D’abord, qu’est-ce que vous avez vu ? 

 — J’ai vu une forêt !… 

 — Et qu’est-ce qu’il y a dans une forêt ? 

 — Des arbres !… 

 — Et qu’est-ce qu’il y a dans un arbre ? 

 — Des oiseaux… 

 — Tu as vu des oiseaux… 

 — Non, je n’ai pas vu d’oiseaux. 

 — Alors, qu’as-tu vu ? cherche !… Tu as vu des branches ! Et qu’est-ce qu’il y a dans une branche ? dit la voix terrible… Il y a un gibet ! Voilà pourquoi j’appelle ma forêt la chambre des supplices !… Tu vois, ce n’est qu’une façon de parler ! Tout cela est pour rire ! Moi, je ne m’exprime jamais comme les autres !… Je ne fais rien comme les autres !… Mais j’en suis bien fatigué !… bien fatigué !… J’en ai assez, vois-tu, d’avoir une forêt dans ma maison, et une chambre des supplices !… Et d’être logé comme un charlatan au fond d’une boîte à double fond !… J’en ai assez ! j’en ai assez !… Je veux avoir un appartement tranquille, avec des portes et des fenêtres ordinaires et une honnête femme dedans, comme tout le monde !… Tu devrais comprendre cela, Christine, et je ne devrais pas avoir besoin de te le répéter à tout bout de champ !… Une femme comme tout le monde !… Une femme que j’aimerais, que je promènerais, le dimanche, et que je ferais rire toute la semaine ! Ah ! tu ne t’ennuierais pas avec moi ! J’ai plus d’un tour dans mon sac, sans compter les tours de cartes !… Tiens ! veux-tu que je te fasse des tours de cartes ? Cela nous fera toujours passer quelques minutes, en attendant demain soir, onze heures !… Ma petite Christine !… Ma petite Christine !… Tu m’écoutes ?… Tu ne me repousses plus !… dis ? Tu m’aimes !… Non, tu ne m’aimes pas !… Mais ça ne fait rien ! tu m’aimeras ! Autrefois, tu ne pouvais pas regarder mon masque à cause que tu savais ce qu’il y a derrière… Et maintenant, tu veux bien le regarder et tu oublies ce qu’il y a derrière, et tu veux bien ne plus me repousser !… On s’habitue à tout, quand on veut bien… quand on a la bonne volonté !… Que de jeunes gens qui ne s’aimaient pas avant le mariage se sont adorés après ! Ah ! je ne sais plus ce que je dis… Mais tu t’amuserais bien avec moi !… Il n’y en a pas un comme moi, par exemple, ça, je le jure devant le bon Dieu qui nous mariera – si tu es raisonnable – il n’y en a pas un comme moi pour faire le ventriloque ! Je suis le premier ventriloque du monde !… Tu ris !… Tu ne me crois peut-être pas !… Écoute ! » 

 Le misérable (qui était, en effet, le premier ventriloque du monde) étourdissait la petite (je m’en rendais parfaitement compte) pour détourner son attention de la chambre des supplices !… Calcul stupide !… Christine ne pensait qu’à nous !… Elle répéta à plusieurs reprises, sur le ton le plus doux qu’elle put trouver et de la plus ardente supplication : 

 « Éteignez la petite fenêtre !… Érik ! éteignez donc la petite fenêtre !… » 

 Car elle pensait bien que cette lumière, soudain apparue à la petite fenêtre, et dont le monstre avait parlé d’une façon si menaçante, avait sa raison terrible d’être… Une seule chose devait momentanément la tranquilliser, c’est qu’elle nous avait vus tous deux, derrière le mur, au centre du magnifique embrasement, debout et bien portants !… Mais elle eût été plus rassurée, certes !… si la lumière s’était éteinte… 

 L’autre avait déjà commencé à faire le ventriloque. Il disait : 

 « Tiens, je soulève un peu mon masque ! Oh ! un peu seulement… Tu vois mes lèvres ? Ce que j’ai de lèvres ? Elles ne remuent pas !… Ma bouche est fermée… mon espèce de bouche… et cependant tu entends ma voix !… Je parle avec mon ventre… c’est tout naturel… on appelle ça être ventriloque !… C’est bien connu : écoute ma voix… où veux-tu qu’elle aille ? Dans ton oreille gauche ? dans ton oreille droite ?… dans la table ?… dans les petits coffrets d’ébène de la cheminée ?… Ah ! cela t’étonne… Ma voix est dans les petits coffrets de la cheminée ! La veux-tu lointaine ?… La veux-tu prochaine ?… Retentissante ?… Aiguë ?… Nasillarde ?… Ma voix se promène partout !… partout !… Écoute, ma chérie… dans le petit coffret de droite de la cheminée, et écoute ce qu’elle dit : Faut-il tourner le scorpion ?... Et maintenant, crac ! écoute encore ce qu’elle dit dans le petit coffret de gauche : Faut-il tourner la sauterelle ?... Et maintenant, crac !… La voici dans le petit sac en cuir… Qu’est-ce qu’elle dit ? « Je suis le petit sac de la vie et de la mort ! » Et maintenant, crac !… la voici dans la gorge de la Carlotta, au fond de la gorge dorée, de la gorge de cristal de la Carlotta, ma parole !… Qu’est-ce qu’elle dit ? Elle dit : « C’est moi, monsieur crapaud ! c’est moi qui chante : J’écoute cette voix solitaire... couac !... qui chante dans mon couac !... » Et maintenant, crac, elle est arrivée sur une chaise de la loge du fantôme… et elle dit : « Madame Carlotta chante ce soir à décrocher le lustre ! … » Et maintenant, crac !… Ah ! ah ! ah ! ah !… où est la voix d’Érik ?… Écoute, Christine, ma chérie !… Écoute… Elle est derrière la porte de la chambre des supplices !… Écoute-moi !… C’est moi qui suis dans la chambre des supplices !… Et qu’est-ce que je dis ? Je dis : « Malheur à ceux qui ont le bonheur d’avoir un nez, un vrai nez à eux et qui viennent se promener dans la chambre des supplices !… Ah ! ah ! ah ! » 

 Maudite voix du formidable ventriloque ! Elle était partout, partout !… Elle passait par la petite fenêtre invisible… à travers les murs… elle courait autour de nous… entre nous… Érik était là !… Il nous parlait !… Nous fîmes un geste comme pour nous jeter sur lui mais, déjà, plus rapide, plus insaisissable que la voix sonore de l’écho, la voix d’Érik avait rebondi derrière le mur !… 

 Bientôt, nous ne pûmes plus rien entendre du tout, car voici ce qui se passa : 

 La voix de Christine : 

 « Érik ! Érik !… Vous me fatiguez avec votre voix… Taisez-vous, Érik !… Ne trouvez-vous pas qu’il fait chaud ici ?… 

 — Oh ! oui ! répond la voix d’Érik, la chaleur devient insupportable !… » 

 Et encore la voix râlante d’angoisse de Christine : 

 « Qu’est-ce que c’est que ça !… Le mur est tout chaud !… Le mur est brûlant !… 

 — Je vais vous dire, Christine, ma chérie, c’est à cause de « la forêt d’à côté !… ». 

 — Eh bien… que voulez-vous dire !… la forêt ?… 

 — Vous n’avez donc pas vu que c’était une forêt du Congo ? » 

 Et le rire du monstre s’éleva si terrible que nous ne distinguions plus les clameurs suppliantes de Christine !… Le vicomte de Chagny criait et frappait contre les murs comme un fou… Je ne pouvais plus le retenir… Mais on n’entendait que le rire du monstre… et le monstre lui-même ne dut entendre que son rire… Et puis il y eut le bruit d’une rapide lutte, d’un corps qui tombe sur le plancher et que l’on traîne… et l’éclat d’une porte fermée à toute volée… et puis, plus rien, plus rien autour de nous que le silence embrasé de midi… au cœur d’une forêt d’Afrique !… 

 Chapitre 25 

 « Tonneaux ! tonneaux ! avez-vous des tonneaux à vendre ? » 

 J’AI DIT QUE CETTE chambre dans laquelle nous nous trouvions, M. le vicomte de Chagny et moi, était régulièrement hexagonale et garnie entièrement de glaces. On a vu depuis, notamment, dans certaines expositions, de ces sortes de chambres absolument disposées ainsi et appelées : « maison des mirages » ou « palais des illusions ». Mais l’invention en revient entièrement à Érik, qui construisit, sous mes yeux, la première salle de ce genre lors des Heures roses de Mazenderan. Il suffisait de disposer dans les coins quelque motif décoratif, comme une colonne, par exemple, pour avoir instantanément un palais aux mille colonnes, car, par l’effet des glaces, la salle réelle s’augmentait de six salles hexagonales dont chacune se multipliait à l’infini. Jadis, pour amuser « la petite sultane », il avait ainsi disposé un décor qui devenait le « temple innombrable » ; mais la petite sultane se fatigua vite d’une aussi enfantine illusion, et alors Érik transforma son invention en chambre des supplices. Au lieu du motif architectural posé dans les coins, il mit au premier tableau un arbre de fer. Pourquoi, cet arbre, qui imitait parfaitement la vie, avec ses feuilles peintes, était-il en fer ? Parce qu’il devait être assez solide pour résister à toutes les attaques du « patient » que l’on enfermait dans la chambre des supplices. Nous verrons comment, par deux fois, le décor ainsi obtenu se transformait instantanément en deux autres décors successifs, grâce à la rotation automatique des tambours qui se trouvaient dans les coins et qui avaient été divisés par tiers, épousant les angles des glaces et supportant chacun un motif décoratif qui apparaissait tour à tour. 

 Les murs de cette étrange salle n’offraient aucune prise au patient, puisque, en dehors du motif décoratif d’une solidité à toute épreuve, ils étaient uniquement garnis de glaces et de glaces assez épaisses pour qu’elles n’eussent rien à redouter de la rage du misérable que l’on jetait là, du reste, les mains et les pieds nus. 

 Aucun meuble. Le plafond était lumineux. Un système ingénieux de chauffage électrique qui a été imité depuis, permettait d’augmenter la température des murs à volonté et de donner ainsi à la salle l’atmosphère souhaitée… 

 Je m’attache à énumérer tous les détails précis d’une invention toute naturelle donnant cette illusion surnaturelle, avec quelques branches peintes, d’une forêt équatoriale embrasée par le soleil de midi, pour que nul ne puisse mettre en doute la tranquillité actuelle de mon cerveau, pour que nul n’ait le droit de dire : « Cet homme est devenu fou » ou « cet homme ment », ou « cet homme nous prend pour des imbéciles  1  ». 

 Si j’avais simplement raconté les choses ainsi : « Étant descendus au fond d’une cave, nous rencontrâmes une forêt équatoriale embrasée par le soleil de midi », j’aurais obtenu un bel effet d’étonnement stupide, mais je ne cherche aucun effet, mon but étant, en écrivant ces lignes, de raconter ce qui nous est exactement arrivé à M. le vicomte de Chagny et à moi au cours d’une aventure terrible qui, un moment, a occupé la justice de ce pays. 

 Je reprends maintenant les faits où je les ai laissés. 

 Quand le plafond s’éclaira et, qu’autour de nous, la forêt s’illumina, la stupéfaction du vicomte dépassa tout ce que l’on peut imaginer. L’apparition de cette forêt impénétrable, dont les troncs et les branches innombrables nous enlaçaient jusqu’à l’infini, le plongea dans une consternation effrayante. Il se passa les mains sur le front comme pour en chasser une vision de rêve et ses yeux clignotèrent comme des yeux qui ont peine, au réveil, à reprendre connaissance de la réalité des choses. Un instant, il en oublia d’écouter ! 

 J’ai dit que l’apparition de la forêt ne me surprit point. Aussi écoutai-je ce qui se passait dans la salle d’à côté pour nous deux. Enfin, mon attention était spécialement attirée moins par le décor, dont ma pensée se débarrassait, que par la glace elle-même qui le produisait, Cette glace, par endroits, était brisée. 

 Oui, elle avait des éraflures ; on était parvenu à « l’étoiler », malgré sa solidité et cela me prouvait, à n’en pouvoir douter, que la chambre des supplices dans laquelle nous nous trouvions, avait déjà servi ! 

 Un malheureux, dont les pieds et les mains étaient moins nus que les condamnés des Heures roses de Mazenderan était certainement tombé dans cette « Illusion mortelle », et, fou de rage, avait heurté ces miroirs qui, malgré leurs blessures légères, n’en avaient pas moins continué à refléter son agonie ! Et la branche de l’arbre où il avait terminé son supplice était disposée de telle sorte qu’avant de mourir, il avait pu voir gigoter avec lui – consolation suprême – mille pendus ! 

 Oui ! oui ! Joseph Buquet avait passé par là !… 

 Allions-nous mourir comme lui ? 

 Je ne le pensais pas, car je savais que nous avions quelques heures devant nous et que je pourrais les employer plus utilement que Joseph Buquet n’avait été capable de le faire. 

 N’avais-je pas une connaissance approfondie de la plupart des « trucs » d’Érik ? C’était le cas ou jamais de m’en servir. 

 D’abord, je ne songeai plus du tout à revenir par le passage qui nous avait conduits dans cette chambre maudite, je ne m’occupai point de la possibilité de refaire jouer la pierre intérieure qui fermait ce passage. La raison en était simple : je n’en avais pas le moyen !… Nous avions sauté de trop haut dans la chambre des supplices et aucun meuble ne nous permettait désormais d’atteindre, à ce passage, pas même la branche de l’arbre de fer, pas même les épaules de l’un de nous en guise de marchepied. 

 Il n’y avait plus qu’une issue possible, celle qui ouvrait sur la chambre Louis-Philippe, et dans laquelle se trouvaient Érik et Christine Daaé. Mais si cette issue était à l’état ordinaire de porte du côté de Christine, elle était absolument invisible pour nous… Il fallait donc tenter de l’ouvrir sans même savoir où elle prenait sa place, ce qui n’était point une besogne ordinaire. 

 Quand je fus bien sûr qu’il n’y avait plus aucun espoir pour nous, du côté de Christine Daaé, quand j’eus entendu le monstre entraîner ou plutôt traîner la malheureuse jeune fille hors de la chambre Louis-Philippe pour qu’elle ne dérangeât point notre supplice, je résolus de me mettre tout de suite à la besogne, c’est-à-dire à la recherche du truc de la porte. 

 Mais d’abord il me fallut calmer M. de Chagny, qui déjà se promenait dans la clairière comme un halluciné, en poussant des clameurs incohérentes. Les bribes de la conversation qu’il avait pu surprendre, malgré son émoi, entre Christine et le monstre, n’avaient point peu contribué à le mettre hors de lui ; si vous ajoutez à cela le coup de la forêt magique et l’ardente chaleur qui commençait à faire ruisseler la sueur sur ses tempes, vous n’aurez point de peine à comprendre que l’humeur de M. de Chagny commençait à subir une certaine exaltation. Malgré toutes mes recommandations, mon compagnon ne montrait plus aucune prudence. 

 Il allait et venait sans raison, se précipitant vers un espace inexistant, croyant entrer dans une allée qui le conduisait à l’horizon et se heurtant le front, après quelques pas, au reflet même de son illusion de forêt ! 

 Ce faisant, il criait : Christine ! Christine !… et il agitait son pistolet, appelant encore de toutes ses forces le monstre, défiant en un duel à mort l’Ange de la Musique, et il injuriait également sa forêt illusoire. C’était le supplice qui produisait son effet sur un esprit non prévenu. J’essayai autant que possible de le combattre, en raisonnant le plus tranquillement du monde ce pauvre vicomte : en lui faisant toucher du doigt les glaces et l’arbre de fer, les branches sur les tambours et en lui expliquant, d’après les lois de l’optique, toute l’imagerie lumineuse dont nous étions enveloppés et dont nous ne pouvions, comme de vulgaires ignorants, être les victimes ! 

 « Nous sommes dans une chambre, une petite chambre, voilà ce qu’il faut vous répéter sans cesse… et nous sortirons de cette chambre quand nous en aurons trouvé la porte. Eh bien, cherchons-la ! » 

 Et je lui promis que, s’il me laissait faire, sans m’étourdir de ses cris et de ses promenades de fou. j’aurais trouvé le truc de la porte avant une heure. 

 Alors, il s’allongea sur le parquet, comme on fait dans les bois, et déclara qu’il attendrait que j’eusse trouvé la porte de la forêt, puisqu’il n’avait rien de mieux à faire ! Et il crut devoir ajouter que, de l’endroit où il se trouvait, « la vue était splendide ». (Le supplice, malgré tout ce que j’avais pu dire, agissait.) 

 Quant à moi, oubliant la forêt, j’entrepris un panneau de glaces et me mis à le tâter en tous sens, y cherchant le point faible, sur lequel il fallait appuyer pour faire tourner les portes suivant le système des portes et trappes pivotantes d’Érik. Quelquefois ce point faible pouvait être une simple tache sur la glace, grosse comme un petit pois, et sous laquelle se trouvait le ressort à faire jouer. Je cherchai ! Je cherchai ! Je tâtai si haut que mes mains pouvaient atteindre. Érik était à peu près de la même taille que moi et je pensais qu’il n’avait point disposé le ressort plus haut qu’il ne fallait pour sa taille – ce n’était du reste qu’une hypothèse, mais mon seul espoir. – J’avais décidé de faire ainsi, sans faiblesse, et minutieusement le tour des six panneaux de glaces et ensuite d’examiner également fort attentivement le parquet. 

 En même temps que je tâtais les panneaux avec le plus grand soin, je m’efforçais de ne point perdre une minute car la chaleur me gagnait de plus en plus et nous cuisions littéralement dans cette forêt enflammée. 

 Je travaillais ainsi depuis une demi-heure et j’en avais déjà fini avec trois panneaux quand notre mauvais sort voulut que je me retournasse à une sourde exclamation poussée par le vicomte. 

 « J’étouffe ! disait-il… Toutes ces glaces se renvoient une chaleur infernale !… Est-ce que vous allez bientôt trouver votre ressort ?… Pour peu que vous tardiez, nous allons rôtir ici ! » 

 Je ne fus point mécontent de l’entendre parler ainsi. Il n’avait pas dit un mot de la forêt et j’espérai que la raison de mon compagnon pourrait lutter assez longtemps encore contre le supplice. Mais il ajouta : 

 « Ce qui me console, c’est que le monstre a donné jusqu’à demain soir onze heures à Christine : si nous ne pouvons sortir de là et lui porter secours, au moins nous serons morts avant elle ! La messe d’Érik pourra servir pour tout le monde ! » 

 Et il aspira une bouffée d’air chaud qui le fit presque défaillir… 

 Comme je n’avais point les mêmes désespérées raisons que M. le vicomte de Chagny pour accepter le trépas, je me retournai, après quelques paroles d’encouragement, vers mon panneau, mais j’avais eu tort, en parlant de faire quelques pas ; si bien que dans l’enchevêtrement inouï de la forêt illusoire, je ne retrouvai plus, à coup sûr, mon panneau ! Je me voyais obligé de tout recommencer, au hasard… Aussi je ne pus m’empêcher de manifester ma déconvenue et le vicomte comprit que tout était à refaire. Cela lui donna un nouveau coup. 

 « Nous ne sortirons jamais de cette forêt ! » gémit-il. 

 Et son désespoir ne fit plus que grandir. Et, en grandissant, son désespoir lui faisait de plus en plus oublier qu’il n’avait affaire qu’à des glaces et de plus en plus croire qu’il était aux prises avec une forêt véritable. 

 Moi, je m’étais remis à chercher… à tâter… La fièvre, à mon tour, me gagnait… car je ne trouvais rien… absolument rien… Dans la chambre à côté c’était toujours le même silence. Nous étions bien perdus dans la forêt… sans issue… sans boussole… sans guide… sans rien. Oh ! je savais ce qui nous attendait si personne ne venait à notre secours… ou si je ne trouvais pas le ressort… Mais j’avais beau chercher le ressort, je ne trouvais que des branches… d’admirables belles branches qui se dressaient toutes droites devant moi ou s’arrondissaient précieusement au-dessus de ma tête… Mais elles ne donnaient point d’ombre ! C’était assez naturel, du reste, puisque nous étions dans une foret équatoriale avec le soleil juste au-dessus de nos têtes… une forêt du Congo… 

 À plusieurs reprises, M. de Chagny et moi, nous avions retiré et remis notre habit, trouvant tantôt qu’il nous donnait plus de chaleur et tantôt qu’il nous garantissait, au contraire, de cette chaleur. 

 Moi, je résistais encore moralement, mais M. de Chagny me parut tout à fait « parti ». Il prétendait qu’il y avait bien trois jours et trois nuits qu’il marchait sans s’arrêter dans cette forêt, à la recherche de Christine Daaé. De temps en temps, il croyait l’apercevoir derrière un tronc d’arbre ou glissant à travers les branches, et il l’appelait avec des mots suppliants qui me faisaient venir les larmes aux yeux. « Christine ! Christine ! disait-il, pourquoi me fuis-tu ? ne m’aimes-tu pas ?… Ne sommes-nous pas fiancés ?… Christine, arrête-toi !… Tu vois bien que je suis épuisé !… Christine, aie pitié !… Je vais mourir dans la forêt… loin de toi !… » 

 « Oh ! j’ai soif ! » dit-il enfin avec un accent délirant. 

 Moi aussi j’avais soif… j’avais la gorge en feu… 

 Et cependant, accroupi maintenant sur le parquet, cela ne m’empêchait pas de chercher… chercher… chercher le ressort de la porte invisible… d’autant plus que le séjour dans la forêt devenait dangereux à l’approche du soir… Déjà l’ombre de la nuit commençait à nous envelopper… cela était venu très vite, comme tombe la nuit dans les pays équatoriaux… subitement, avec à peine de crépuscule… 

 Or la nuit dans les forêts de l’équateur est toujours dangereuse, surtout lorsque, comme nous, on n’a pas de quoi allumer du feu pour éloigner les bêtes féroces. J’avais bien tenté, délaissant un instant la recherche de mon ressort, de briser des branches que j’aurais allumées avec ma lanterne sourde, mais je m’étais heurté, moi aussi, aux fameuses glaces, et cela m’avait rappelé à temps que nous n’avions affaire qu’à des images de branches… 

 Avec le jour, la chaleur n’était pas partie, au contraire… Il faisait maintenant encore plus chaud sous la lueur bleue de la lune. Je recommandai au vicomte de tenir nos armes prête à faire feu et de ne point s’écarter du lieu de notre campement, cependant que je cherchais toujours mon ressort. 

 Tout à coup le rugissement du lion se fit entendre, à quelques pas. Nous en eûmes les oreilles déchirées. 

 « Oh ! fit le vicomte à voix basse, il n’est pas loin !… Vous ne le voyez pas ?… là… à travers les arbres ! dans ce fourré… S’il rugit encore, je tire !… » 

 Et le rugissement recommença, plus formidable. Et le vicomte tira, mais je ne pense pas qu’il atteignit le lion ; seulement, il cassa une glace ; je le constatai le lendemain matin à l’aurore. Pendant la nuit, nous avions dû faire un bon chemin, car nous nous trouvâmes soudain au bord du désert, d’un immense désert de sable, de pierres et de rochers. Ce n’était vraiment point la peine de sortir de la forêt pour tomber dans le désert. De guerre lasse, je m’étais étendu à côté du vicomte, personnellement fatigué de chercher des ressorts que je ne trouvais pas. 

 J’étais tout à fait étonné (et je le dis au vicomte) que nous n’ayons point fait d’autres mauvaises rencontres, pendant la nuit. Ordinairement, après le lion, il y avait le léopard, et puis quelquefois le bourdonnement de la mouche tsé-tsé. C’étaient là des effets très faciles à obtenir, et j’expliquai à M. de Chagny, pendant que nous nous reposions avant de traverser le désert, qu’Érik obtenait le rugissement du lion avec un long tambourin, terminé par une peau d’âne à une seule de ses extrémités. Sur cette peau est bandée une corde à boyau attachée par son centre à une autre corde du même genre qui traverse le tambour dans toute sa hauteur. Érik n’a alors qu’à frotter cette corde avec un gant enduit de colophane et, par la façon dont il frotte, il imite à s’y méprendre la voix du lion ou du léopard, ou même le bourdonnement de la mouche tsé-tsé. 

 Cette idée qu’Érik pouvait être dans la chambre, à côté, avec ses trucs, me jeta soudain dans la résolution d’entrer en pourparlers avec lui, car, évidemment, il fallait renoncer à l’idée de le surprendre. Et maintenant, il devait savoir à quoi s’en tenir sur les habitants de la chambre des supplices. Je l’appelai : Érik ! Érik !… Je criai le plus fort que je pus à travers le désert, mais nul ne répondit à ma voix… Partout autour de nous, le silence et l’immensité nue de ce désert pétré... Qu’allions-nous devenir au milieu de cette affreuse solitude ?… 

 Littéralement, nous commencions à mourir de chaleur, de faim et de soif… de soif surtout… Enfin, je vis M. de Chagny se soulever sur son coude et me désigner un point de l’horizon… Il venait de découvrir l’oasis !… 

 Oui, tout là-bas, là-bas, le désert faisait place à l’oasis… une oasis avec de l’eau… de l’eau limpide comme une glace… de l’eau qui reflétait l’arbre de fer !… Ah ça… c’était le tableau du mirage... je le reconnus tout de suite… le plus terrible… Aucun n’avait pu y résister… aucun… Je m’efforçais de retenir toute ma raison… et de ne pas espérer l’eau... parce que je savais que si l’on espérait l’eau, l’eau qui reflétait l’arbre de fer et que si, après avoir espéré l’eau, on se heurtait à la glace, il n’y avait plus qu’une chose à faire : se pendre à l’arbre de fer !… 

 Aussi, je criai à M. de Chagny : « C’est le mirage !… c’est le mirage !… ne croyez pas à l’eau !… c’est encore le truc de la glace !… » Alors il m’envoya, comme on dit, carrément promener, avec mon truc de la glace, mes ressorts, mes portes tournantes et mon palais des mirages !… Il affirma, rageur, que j’étais fou ou aveugle pour imaginer que toute cette eau qui coulait là-bas, entre de si beaux innombrables arbres, n’était point de la vraie eau !… Et le désert était vrai ! Et la forêt aussi !… Ce n’était pas à lui qu’il fallait « en faire accroire »… il avait assez voyagé… et dans tous les pays… 

 Et il se traîna, disant : 

 « De l’eau ! De l’eau !… » 

 Et il avait la bouche ouverte comme s’il buvait… Et moi aussi, j’avais la bouche ouverte comme si je buvais… 

 Car non seulement nous la voyions, l’eau, mais encore nous l’entendions !... Nous l’entendions couler… clapoter !… Comprenez-vous ce mot clapoter ?... C’est un mot que l’on entend avec la langue !... La langue se tire hors de la bouche pour mieux l’écouter !… 

 Enfin, supplice plus intolérable que tout, nous entendîmes la pluie et il ne pleuvait pas ! Cela, c’était l’invention démoniaque… Oh ! je savais très bien aussi comment Érik l’obtenait ! Il remplissait de petites pierres une boîte très étroite et très longue, coupée par intervalles de vannes de bois et de métal. Les petites pierres, en tombant, rencontraient ces vannes et ricochaient de l’une à l’autre, et il s’ensuivait des sons saccadés qui rappelaient à s’y tromper le grésillement d’une pluie d’orage. 

 … Aussi, il fallait voir comme nous tirions la langue, M. de Chagny et moi, en nous traînant vers la rive clapotante… nos yeux et nos oreilles étaient pleins d’eau, mais notre langue restait sèche comme de la corne !... 

 Arrivé à la glace, M. de Chagny la lécha… et moi aussi… je léchai la glace… 

 Elle était ardente !… 

 Alors nous roulâmes par terre, avec un râle désespéré. M. de Chagny approcha de sa tempe le dernier pistolet qui était resté chargé et moi je regardai, à mes pieds, le lacet du Pendjab. 

 Je savais pourquoi, dans ce troisième décor, était revenu l’arbre de fer !… 

 L’arbre de fer m’attendait !… 

 Mais comme je regardais le lacet du Pendjab, je vis une chose qui me fit tressaillir si violemment que M. de Chagny en fut arrêté dans son mouvement de suicide. Déjà, il murmurait : « Adieu, Christine !… » 

 Je lui avais pris le bras. Et puis je lui pris le pistolet… et puis je me traînai à genoux jusqu’à ce que j’avais vu. 

 Je venais de découvrir auprès du lacet du Pendjab, dans la rainure du parquet, un clou à tête noire dont je n’ignorais pas l’usage… 

 Enfin ! je l’avais trouvé le ressort !… le ressort qui allait faire jouer la porte !… qui allait nous donner la liberté !… qui allait nous livrer Érik. 

 Je tâtai le clou… Je montrai à M. de Chagny une figure rayonnante !… Le clou à tête noire cédait sous ma pression… 

 Et alors… 

 … Et alors ce ne fut point une porte qui s’ouvrit dans le mur, mais une trappe qui se déclencha dans le plancher. 

 Aussitôt, de ce trou noir, de l’air frais nous arriva. Nous nous penchâmes sur ce carré d’ombre comme sur une source limpide. Le menton dans l’ombre fraîche, nous la buvions. 

 Et nous nous courbions de plus en plus au-dessus de la trappe. Que pouvait-il bien y avoir dans ce trou, dans cette cave qui venait d’ouvrir mystérieusement sa porte dans le plancher ?… 

 Il y avait peut-être, là-dedans, de l’eau ?… 

 De l’eau pour boire… 

 J’allongeai le bras dans les ténèbres et je rencontrai une pierre, et puis une autre… un escalier… un noir escalier qui descendait à la cave. 

 Le vicomte était déjà prêt à se jeter dans le trou !… 

 Là-dedans, même si on ne trouvait point d’eau, on pourrait échapper à l’étreinte rayonnante de ces abominables miroirs. 

 Mais j’arrêtai le vicomte, car je craignais un nouveau tour du monstre et, ma lanterne sourde allumée, je descendis le premier… 

 L’escalier plongeait dans les ténèbres les plus profondes et tournait sur lui-même. Ah ! l’adorable fraîcheur de l’escalier et des ténèbres !… 

 Cette fraîcheur devait moins venir du système de ventilation établi nécessairement par Érik que de la fraîcheur même de la terre qui devait être toute saturée d’eau au niveau où nous nous trouvions… Et puis, le lac ne devait pas être loin !… 

 Nous fûmes bientôt au bas de l’escalier… Nos yeux commençaient à se faire à l’ombre, à distinguer autour de nous, des formes… des formes rondes… sur lesquelles je dirigeai le jet lumineux de ma lanterne… 

 Des tonneaux !. . . . 

 Nous étions dans la cave d’Érik ! 

 C’est là qu’il devait enfermer son vin et peut-être son eau potable… 

 Je savais qu’Érik était très amateur de bons crus… 

 Ah ! il y avait là de quoi boire !… 

 M. de Chagny caressait les formes rondes et répétait inlassablement : 

 « Des tonneaux ! des tonneaux !… Que de tonneaux !… » 

 En fait, il y en avait une certaine quantité alignée fort symétriquement sur deux files entre lesquelles nous nous trouvions… 

 C’étaient des petits tonneaux et j’imaginai qu’Érik les avait choisis de cette taille pour la facilité du transport dans la maison du Lac !… 

 Nous les examinions les uns après les autres cherchant si l’un d’entre eux n’avait point quelque chantepleure nous indiquant par cela même qu’on y aurait puisé de temps à autre. 

 Mais tous les tonneaux étaient fort hermétiquement clos. 

 Alors, après en avoir soulevé un à demi pour constater qu’il était plein, nous nous mîmes à genoux et avec la lame d’un petit couteau que j’avais sur moi, je me mis en mesure de faire sauter la « bonde ». 

 À ce moment, il me sembla entendre, comme venant de très loin, une sorte de chant monotone dont le rythme m’était connu, car je l’avais entendu très souvent dans les rues de Paris : 

 « Tonneaux !… Tonneaux !… Avez-vous des tonneaux… à vendre ?… » 

 Ma main en fut immobilisée sur la bonde… M. de Chagny aussi avait entendu. Il me dit : 

 « C’est drôle !… on dirait que c’est le tonneau qui chante !… » 

 Le chant reprit plus lointainement… 

 « Tonneaux !… Tonneaux !… Avez-vous des tonneaux à vendre ?… » 

 « Oh ! oh ! je vous jure, fit le vicomte, que le chant s’éloigne dans le tonneau !… » 

 Nous nous relevâmes et allâmes regarder derrière le tonneau… 

 « C’est dedans ! faisait M. de Chagny ; c’est dedans !… » 

 Mais nous n’entendions plus rien… et nous en fûmes réduits à accuser le mauvais état, le trouble réel de nos sens… 

 Et nous revînmes à la bonde. M. de Chagny mit ses deux mains réunies dessous et, d’un dernier effort, je fis sauter la bonde. 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria tout de suite le vicomte… Ce n’est pas de l’eau ! » 

 Le vicomte avait approché ses deux mains pleines de ma lanterne… Je me penchai sur les mains du vicomte… et, aussitôt, je rejetai ma lanterne si brusquement loin de nous qu’elle se brisa et s’éteignit… et se perdit pour nous… 

 Ce que je venais de voir dans les mains de M. de Chagny… c’était de la poudre ! 

 Chapitre 26 

 Faut-il tourner le scorpion ? Faut-il tourner la sauterelle ? 

 AINSI, EN DESCENDANT AU fond du caveau, j’avais touché le fin fond de ma pensée redoutable ! Le misérable ne m’avait point trompé avec ses vagues menaces à l’adresse de beaucoup de ceux de la race humaine ! Hors de l’humanité, il s’était bâti loin des hommes un repaire de bête souterraine, bien résolu à tout faire sauter avec lui dans une éclatante catastrophe si ceux du dessus de la terre venaient le traquer dans l’antre où il avait réfugié sa monstrueuse laideur. 

 La découverte que nous venions de faire nous jeta dans un émoi qui nous fit oublier toutes nos peines passées, toutes nos souffrances présentes… Notre exceptionnelle situation, alors même que tout à l’heure nous nous étions trouvés sur le bord même du suicide, ne nous était pas encore apparue avec plus de précise épouvante. Nous comprenions maintenant tout ce qu’avait voulu dire et tout ce qu’avait dit le monstre à Christine Daaé et tout ce que signifiait l’abominable phrase : « Oui ou non !... Si c’est non, tout le monde est mort et enterré !... » Oui, enterré sous les débris de ce qui avait été le grand Opéra de Paris !… Pouvait-on imaginer plus effroyable crime pour quitter le monde dans une apothéose d’horreur ? Préparée pour la tranquillité de sa retraite, la catastrophe allait servir à venger les amours du plus horrible monstre qui se fût encore promené sous les cieux !… « Demain soir, à onze heures, dernier délai !… » Ah ! il avait bien choisi son heure !… Il y aurait beaucoup de monde à la fête !… beaucoup de ceux de la race humaine… là-haut… dans les dessus flamboyants de la maison de musique !… Quel plus beau cortège pourrait-il rêver pour mourir ?… Il allait descendre dans la tombe avec les plus belles épaules du monde, parées de tous les bijoux… Demain soir, onze heures !… Nous devions sauter en pleine représentation… si Christine Daaé disait : Non !… Demain soir, onze heures !… Et comment Christine Daaé ne dirait-elle point : Non ? Est-ce qu’elle ne préférait pas se marier avec la mort même qu’avec ce cadavre vivant ? Est-ce qu’elle n’ignorait pas que de son refus dépendait le sort foudroyant de beaucoup de ceux de la race humaine ?… Demain soir, onze heures !… 

 Et, en nous traînant dans les ténèbres, en fuyant la poudre, en essayant de retrouver les marches de pierre… car tout là-haut, au-dessus de nos têtes… la trappe qui conduit dans la chambre des miroirs, à son tour s’est éteinte… nous nous répétons : Demain soir, onze heures !… 

 … Enfin, je retrouve l’escalier… mais tout à coup, je me redresse tout droit sur la première marche, car une pensée terrible m’embrase soudain le cerveau : 

 « Quelle heure est-il ? » 

 Ah ! quelle heure est-il ? quelle heure !… car enfin demain soir, onze heures, c’est peut-être aujourd’hui, c’est peut-être tout de suite !… qui pourrait nous dire l’heure qu’il est !… Il me semble que nous sommes enfermés dans cet enfer depuis des jours et des jours… depuis des années… depuis le commencement du monde… Tout cela va peut-être sauter à l’instant !… Ah ! un bruit !… un craquement !… Avez-vous entendu, monsieur ?… Là !. là, dans ce coin… grands dieux !… comme un bruit de mécanique !… Encore !… Ah ! de la lumière !… c’est peut-être la mécanique qui va tout faire sauter !… je vous dis : un craquement… vous êtes donc sourd ? 

 M. de Chagny et moi, nous nous mettons à crier comme des fous… la peur nous talonne… nous gravissons l’escalier en roulant sur les marches… La trappe est peut-être fermée là-haut ! C’est peut-être cette porte fermée qui fait tout ce noir… Ah ! sortir du noir ! sortir du noir !… Retrouver la clarté mortelle de la chambre des miroirs !… 

 … Mais nous sommes arrivés en haut de l’escalier… non, la trappe n’est pas fermée, mais il fait aussi noir maintenant dans la chambre des miroirs que dans la cave que nous quittons !… Nous sortons tout à fait de la cave… nous nous traînons sur le plancher de la chambre des supplices… le plancher qui nous sépare de cette poudrière… quelle heure est-il ?… Nous crions, nous appelons !… M. de Chagny clame, de toutes ses forces renaissantes : « Christine !… Christine !… » Et moi, j’appelle Érik !… je lui rappelle que je lui ai sauvé la vie !… Mais rien ne nous répond !… rien que notre propre désespoir… que notre propre folie… quelle heure est-il ?… « Demain soir, onze heures !… » Nous discutons… nous nous efforçons de mesurer le temps que nous avons passé ici… mais nous sommes incapables de raisonner… Si on pouvait voir seulement le cadran d’une montre, avec des aiguilles qui marchent !… Ma montre est arrêtée depuis longtemps… mais celle de M. de Chagny marche encore… Il me dit qu’il l’a remontée en procédant à sa toilette de soirée, avant de venir à l’Opéra… Nous essayons de tirer de ce fait quelque conclusion qui nous laisse espérer que nous n’en sommes pas encore arrivés à la minute fatale… 

 … La moindre sorte de bruit qui nous vient par la trappe que j’ai en vain essayé de refermer, nous rejette dans la plus atroce angoisse… Quelle heure est-il ?… Nous n’avons plus une allumette sur nous… Et cependant il faudrait savoir… M. de Chagny imagine de briser le verre de sa montre et de tâter les deux aiguilles… Un silence pendant lequel il tâte, il interroge les aiguilles du bout des doigts. L’anneau de la montre lui sert de point de repère !… Il estime à l’écartement des aiguilles qu’il peut être justement onze heures… 

 Mais les onze heures qui nous font tressaillir, sont peut-être passées, n’est-ce pas ?… Il est peut-être onze heures et dix minutes… et nous aurions au moins encore douze heures devant nous. 

 Et, tout à coup, je crie : 

 « Silence ! » 

 Il m’a semblé entendre des pas dans la demeure à côté. 

 Je ne me suis pas trompé ! j’entends un bruit de portes, suivi de pas précipités. On frappe contre le mur. La voix de Christine Daaé : 

 « Raoul ! Raoul ! » 

 Ah ! nous crions tous à la fois, maintenant, de l’un et de l’autre côté du mur. Christine sanglote, elle ne savait point si elle retrouverait M. de Chagny vivant !… Le monstre a été terrible, paraît-il… Il n’a fait que délirer en attendant qu’elle voulût bien prononcer le « oui » qu’elle lui refusait… Et cependant, elle lui promettait ce « oui » s’il voulait bien la conduire dans la chambre des supplices !… Mais il s’y était obstinément opposé, avec des menaces atroces à l’adresse de tous ceux de la race humaine… Enfin, après des heures et des heures de cet enfer, il venait de sortir à l’instant… la laissant seule pour réfléchir une dernière fois… 

 … Des heures et des heures !… Quelle heure est-il ? Quelle heure est-il, Christine ?… 

 « Il est onze heures !… onze heures moins cinq minutes !… 

 — Mais quelles onze heures ?… 

 — Les onze heures qui doivent décider de la vie ou de la mort !… Il vient de me le répéter en partant, reprend la voix râlante de Christine… Il est épouvantable ! Il délire et il a arraché son masque et ses yeux d’or lancent des flammes ! Et il ne fait que rire !… Il m’a dit en riant, comme un démon ivre : « Cinq minutes ! Je te laisse seule à cause de ta pudeur bien connue !… Je ne veux pas que tu rougisses devant moi quand tu me diras « oui », comme les timides fiancées !… Que diable ! on sait son monde ! » Je vous ai dit qu’il était comme un démon ivre !… « Tiens ! (et il a puisé dans le petit sac de la vie et de la mort) Tiens ! m’a-t-il dit, voilà la petite clef de bronze qui ouvre les coffrets d’ébène qui sont sur la cheminée de la chambre Louis-Philippe… Dans l’un de ces coffrets, tu trouveras un scorpion et dans l’autre une sauterelle, des animaux très bien imités en bronze du Japon ; ce sont des animaux qui disent oui et non ! C’est-à-dire que tu n’auras qu’à tourner le scorpion sur son pivot, dans la position contraire à celle où tu l’auras trouvé… cela signifiera à mes yeux, quand je rentrerai dans la chambre Louis-Philippe, dans la chambre des fiançailles : oui !... La sauterelle, elle, si tu la tournes, voudra dire : non ! à mes yeux, quand je rentrerai dans la chambre Louis-Philippe, dans la chambre de la mort !… Et il riait comme un démon ivre ! Moi, je ne faisais que lui réclamer à genoux la clef de la chambre des supplices, lui promettant d’être à jamais sa femme s’il m’accordait cela… Mais il m’a dit qu’on n’aurait plus besoin jamais de cette clef et qu’il allait la jeter au fond du lac !… Et puis, en riant comme un démon ivre, il m’a laissée en me disant qu’il ne reviendrait que dans cinq minutes, à cause qu’il savait tout ce que l’on doit, quand on est un galant homme, à la pudeur des femmes !… Ah ! oui, encore il m’a crié : « La sauterelle !… Prends garde à la sauterelle !… Ça ne tourne pas seulement une sauterelle, ça saute !… ça saute !… ça saute joliment !... » 

 J’essaie ici de reproduire avec des phrases, des mots entrecoupés, des exclamations, le sens des paroles délirantes de Christine !… Car, elle aussi, pendant ces vingt-quatre heures, avait dû toucher le fond de la douleur humaine… et peut-être avait-elle souffert plus que nous !��� À chaque instant, Christine s’interrompait et nous interrompait pour s’écrier : « Raoul ! souffres-tu ?… » Et elle tâtait les murs, qui étaient froids maintenant. et elle demandait pour quelle raison ils avaient été si chauds !… Et les cinq minutes s’écoulèrent et, dans ma pauvre cervelle, grattaient de toutes leurs pattes le scorpion et la sauterelle !… 

 J’avais cependant conservé assez de lucidité pour comprendre que si l’on tournait la sauterelle, la sauterelle sautait… et avec elle beaucoup de ceux de la race humaine ! Point de doute que la sauterelle commandait quelque courant électrique destiné à faire sauter la poudrière !… Hâtivement, M. de Chagny, qui semblait maintenant, depuis qu’il avait réentendu la voix de Christine, avoir recouvré toute sa force morale, expliquait à la jeune fille dans quelle situation formidable nous nous trouvions, nous et tout l’Opéra… Il fallait tourner le scorpion, tout de suite… 

 Ce scorpion, qui répondait au oui tant souhaité par Érik, devait être quelque chose qui empêcherait peut-être la catastrophe de se produire. 

 « Va !… va donc, Christine, ma femme adorée !… » commanda Raoul. 

 Il y eut un silence. 

 « Christine, m’écriai-je, où êtes-vous ? 

 — Auprès du scorpion ! 

 — N’y touchez pas ! » 

 L’idée m’était venue – car je connaissais mon Érik – que le monstre avait encore trompé la jeune femme. C’était peut-être le scorpion qui allait tout faire sauter. Car, enfin, pourquoi n’était-il pas là. lui ? Il y avait beau temps maintenant que les cinq minutes étaient écoulées… et il n’était pas revenu… Et il s’était sans doute mis à l’abri !… Et il attendait peut-être l’explosion formidable… Il n’attendait plus que ça !… Il ne pouvait pas espérer, en vérité, que Christine consentirait jamais à être sa proie volontaire !… Pourquoi n’était-il pas revenu ?… Ne touchez pas au scorpion !… 

 « Lui !… s’écria Christine. Je l’entends !… Le voilà !… » 

 Il arrivait, en effet. Nous entendîmes ses pas qui se rapprochaient de la chambre Louis-Philippe. Il avait rejoint Christine. Il n’avait pas prononcé un mot… 

 Alors, j’élevai la voix : 

 « Érik ! c’est moi ! Me reconnais-tu ? » 

 À cet appel, il répondit aussitôt sur un ton extraordinairement pacifique : 

 « Vous n’êtes donc pas morts là-dedans ? … Eh bien, tâchez de vous tenir tranquilles. » 

 Je voulus l’interrompre, mais il me dit si froidement que j’en restai glacé derrière mon mur : « Plus un mot, daroga, ou je fais tout sauter ! » 

 Et aussitôt il ajouta : 

 « L’honneur doit en revenir à mademoiselle !… Mademoiselle n’a pas touché au scorpion (comme il parlait posément !), mademoiselle n’a pas touché à la sauterelle (avec quel effrayant sang-froid !), mais il n’est pas trop tard pour bien faire. Tenez, j’ouvre sans clef, moi, car je suis l’amateur de trappes, et j’ouvre et ferme tout ce que je veux, comme je veux… J’ouvre les petits coffrets d’ébène : regardez-y, mademoiselle, dans les petits coffrets d’ébène… les jolies petites bêtes… Sont-elles assez bien imitées… et comme elles paraissent inoffensives… Mais l’habit ne fait pas le moine ! (Tout ceci d’une voix blanche, uniforme…) Si l’on tourne la sauterelle, nous sautons tous, mademoiselle… Il y a sous nos pieds assez de poudre pour faire sauter un quartier de Paris… si l’on tourne le scorpion, toute cette poudre est noyée !… Mademoiselle, à l’occasion de nos noces, vous allez faire un bien joli cadeau à quelques centaines de Parisiens qui applaudissent en ce moment un bien pauvre chef-d’œuvre de Meyerbeer… Vous allez leur faire cadeau de la vie… car vous allez, mademoiselle, de vos jolies mains – quelle voix lasse était cette voix – vous allez tourner le scorpion !… Et gai, gai, nous nous marierons ! » 

 Un silence, et puis : 

 « Si, dans deux minutes, mademoiselle. vous n’avez pas tourné le scorpion – j’ai une montre, ajouta la voix d’Érik, une montre qui marche joliment bien… – moi, je tourne la sauterelle… et la sauterelle, ça saute joliment bien !... » 

 Le silence reprit plus effrayant à lui tout seul que tous les autres effrayants silences. Je savais que lorsque Érik avait pris cette voix pacifique, et tranquille, et lasse, c’est qu’il était à bout de tout, capable du plus titanesque forfait ou du plus forcené dévouement et qu’une syllabe déplaisante à son oreille pourrait déchaîner l’ouragan. M. de Chagny, lui, avait compris qu’il n’y avait plus qu’à prier, et à genoux, il priait… Quant à moi, mon sang battait si fort que je dus saisir mon cœur dans ma main, de grand-peur qu’il n’éclatât… C’est que nous pressentions trop horriblement ce qui se passait en ces secondes suprêmes dans la pensée affolée de Christine Daaé… c’est que nous comprenions son hésitation à tourner le scorpion… Encore une fois, si c’était le scorpion qui allait tout faire sauter !… Si Érik avait résolu de nous engloutir tous avec lui ! 

 Enfin, la voix d’Érik, douce cette fois, d’une douceur angélique… 

 « Les deux minutes sont écoulées… adieu, mademoiselle !… saute, sauterelle !… 

 — Érik, s’écria Christine, qui avait dû se précipiter sur la main du monstre, me jures-tu, monstre, me jures-tu sur ton infernal amour, que c’est le scorpion qu’il faut tourner… 

 — Oui, pour sauter à nos noces… 

 — Ah ! tu vois bien ! nous allons sauter ! 

 — À nos noces, innocente enfant !… Le scorpion ouvre le bal !… Mais en voilà assez !… Tu ne veux pas du scorpion ? À moi la sauterelle ! 

 — Érik !… 

 — Assez !… » 

 J’avais joint mes cris à ceux de Christine. M. de Chagny, toujours à genoux, continuait à prier… 

 « Érik ! J’ai tourné le scorpion ! !… » 

 Ah ! la seconde que nous avons vécue là ! 

 À attendre ! 

 À attendre que nous ne soyons plus rien que des miettes, au milieu du tonnerre et des ruines… 

 … À sentir craquer sous nos pieds, dans le gouffre ouvert… des choses… des choses qui pouvaient être le commencement de l’apothéose d’horreur… car, par la trappe ouverte dans les ténèbres, gueule noire dans la nuit noire, un sifflement inquiétant – comme le premier bruit d’une fusée – venait… 

 … D’abord tout mince… et puis plus épais… puis très fort… 

 Mais écoutez ! écoutez ! et retenez des deux mains votre cœur prêt à sauter avec beaucoup de ceux de la race humaine. 

 Ce n’est point là le sifflement du feu. 

 Ne dirait-on point une fusée d’eau ?… 

 À la trappe ! à la trappe ! 

 Écoutez ! écoutez ! 

 Cela fait maintenant glouglou… glouglou… 

 À la trappe !… à la trappe !… à la trappe !… 

 Quelle fraîcheur ! 

 À la fraîche ! à la fraîche ! Toute notre soif qui était partie quand était venue l’épouvante, revient plus forte avec le bruit de l’eau. 

 L’eau ! l’eau ! l’eau qui monte !… 

 Qui monte dans la cave, par-dessus les tonneaux, tous les tonneaux de poudre (tonneaux ! tonneaux !… avez-vous des tonneaux à vendre ?) l’eau !… l’eau vers laquelle nous descendons avec des gorges embrasées… l’eau qui monte jusqu’à nos mentons, jusqu’à nos bouches… 

 Et nous buvons… Au fond de la cave, nous buvons, à même la cave… 

 Et nous remontons, dans la nuit noire, l’escalier, marche à marche, l’escalier que nous avions descendu au-devant de l’eau et que nous remontons avec l’eau. 

 Vraiment, voilà bien de la poudre perdue et bien noyée ! à grande eau !… C’est de la belle besogne ! On ne regarde pas à l’eau, dans la demeure du Lac ! Si ça continue, tout le lac va entrer dans la cave… 

 Car, en vérité, on ne sait plus maintenant où elle va s’arrêter… 

 Nous voici sortis de la cave et l’eau monte toujours… 

 Et l’eau aussi sort de la cave, s’épand sur le plancher… Si cela continue, toute la demeure du Lac va en être inondée. Le plancher de la chambre des miroirs est lui-même un vrai petit lac dans lequel nos pieds barbotent. C’est assez d’eau comme cela ! Il faut qu’Érik ferme le robinet : Érik ! Érik ! Il y a assez d’eau pour la poudre ! Tourne le robinet ! Ferme le scorpion ! 

 Mais Érik ne répond pas… On n’entend plus rien que l’eau qui monte… nous en avons maintenant jusqu’à mi-jambe !… 

 « Christine ! Christine ! l’eau monte ! monte jusqu’à nos genoux », crie M. de Chagny. 

 Mais Christine ne répond pas… on n’entend plus rien que l’eau qui monte. 

 Rien ! rien ! dans la chambre à côté… Plus personne ! personne pour tourner le robinet ! personne pour fermer le scorpion ! 

 Nous sommes tout seuls, dans le noir, avec l’eau noire qui nous étreint, qui grimpe, qui nous glace ! Érik ! Érik ! Christine ! Christine ! 

 Maintenant, nous avons perdu pied et nous tournons dans l’eau, emportés dans un mouvement de rotation irrésistible, car l’eau tourne avec nous et nous nous heurtons aux miroirs noirs qui nous repoussent… et nos gorges soulevées au-dessus du tourbillon hurlent… 

 Est-ce que nous allons mourir ici ? noyés dans la chambre des supplices ?… Je n’ai jamais vu ça ? Érik, au temps des Heures roses de Mazenderan, ne m’a jamais montré cela par la petite fenêtre invisible !… Érik ! Érik ! Je t’ai sauvé la vie ! Souviens-toi !… Tu étais condamné !… Tu allais mourir !… Je t’ai ouvert les portes de la vie !… Érik !… 

 Ah ! nous tournons dans l’eau comme des épaves !… 

 Mais j’ai saisi tout à coup de mes mains égarées le tronc de l’arbre de fer !… et j’appelle M. de Chagny… et nous voilà tous les deux suspendus à la branche de l’arbre de fer… 

 Et l’eau monte toujours ! 

 Ah ! ah ! rappelez-vous ! Combien y a-t-il d’espace entre la branche de l’arbre de fer et le plafond en coupole de la chambre des miroirs ?… Tâchez à vous souvenir !… Après tout, l’eau va peut-être s’arrêter… elle trouvera sûrement son niveau… Tenez ! il me semble qu’elle s’arrête !… Non ! non ! horreur !… À la nage ! À la nage !… nos bras qui nagent s’enlacent ; nous étouffons !… nous nous battons dans l’eau noire !… nous avons déjà peine à respirer l’air noir au-dessus de l’eau noire… l’air qui fuit, que nous entendons fuir au-dessus de nos têtes par je ne sais quel appareil de ventilation… Ah ! tournons ! tournons ! tournons jusqu’à ce que nous ayons trouvé la bouche d’air… nous collerons notre bouche à la bouche d’air… Mais les forces m’abandonnent, j’essaie de me raccrocher aux murs ! Ah ! comme les parois de glace sont glissantes à mes doigts qui cherchent… Nous tournons encore !… Nous enfonçons… Un dernier effort !… Un dernier cri !… Érik !… Christine !… glou, glou, glou !… dans les oreilles !… glou, glou, glou !… au fond de l’eau noire, nos oreilles font glouglou !… Et il me semble encore, avant de perdre tout à fait connaissance, entendre entre deux glouglous… « Tonneaux !… tonneaux !… Avez-vous des tonneaux à vendre ? » 

 Chapitre 27 

 La fin des amours du fantôme 

 C’EST ICI QUE SE termine le récit écrit que m’a laissé le Persan.  Malgré l’horreur d’une situation qui semblait définitivement les vouer à la mort, M. de Chagny et son compagnon furent sauvés par le dévouement sublime de Christine Daaé. Et je tiens tout le reste de l’aventure de la bouche du daroga lui-même. 

 Quand j’allai le voir, il habitait toujours son petit appartement de la rue de Rivoli, en face des Tuileries. Il était bien malade et il ne fallait rien de moins que toute mon ardeur de reporter-historien au service de la vérité pour le décider à revivre avec moi l’incroyable drame. C’était toujours son vieux et fidèle domestique Darius qui le servait et me conduisait auprès de lui. Le daroga me recevait au coin de la fenêtre qui regarde le jardin, assis dans un vaste fauteuil où il essayait de redresser un torse qui n’avait pas dû être sans beauté. Notre Persan avait encore ses yeux magnifiques, mais son pauvre visage était bien fatigué. Il avait fait raser entièrement sa tête qu’il couvrait à l’ordinaire d’un bonnet d’astrakan ; il était habillé d’une vaste houppelande très simple dans les manches de laquelle il s’amusait inconsciemment à tourner les pouces, mais son esprit était resté fort lucide. 

 Il ne pouvait se rappeler les affres anciennes sans être repris d’une certaine fièvre et c’est par bribes que je lui arrachai la fin surprenante de cette étrange histoire. Parfois, il se faisait prier longtemps pour répondre à mes questions, et parfois exalté par ses souvenirs il évoquait spontanément devant moi, avec un relief saisissant, l’image effroyable d’Érik et les terribles heures que M. de Chagny et lui avaient vécues dans la demeure du Lac. 

 Il fallait voir le frémissement qui l’agitait quand il me dépeignait son réveil dans la pénombre inquiétante de la chambre Louis-Philippe… après le drame des eaux… Et voici la fin de cette terrible histoire, telle qu’il me l’a racontée de façon à compléter le récit écrit qu’il avait bien voulu me confier : 

 En ouvrant les yeux, le daroga s’était vu étendu sur un lit… M. de Chagny était couché sur un canapé, à côté de l’armoire à glace. Un ange et un démon veillaient sur eux… 

 Après les mirages et illusions de la chambre des supplices, la précision des détails bourgeois de cette petite pièce tranquille, semblait avoir été encore inventée dans le dessein de dérouter l’esprit du mortel assez téméraire pour s’égarer dans ce domaine du cauchemar vivant. Ce lit-bateau, ces chaises d’acajou ciré, cette commode et ces cuivres, le soin avec lequel ces petits carrés de dentelle au crochet étaient placés sur le dos des fauteuils, la pendule et de chaque côté de la cheminée les petits coffrets à l’apparence si inoffensive… enfin, cette étagère garnie de coquillages, de pelotes rouges pour les épingles, de bateaux en nacre et d’un énorme œuf d’autruche… le tout éclairé discrètement par une lampe à abat-jour posée sur un guéridon… tout ce mobilier qui était d’une laideur ménagère touchante, si paisible, si raisonnable au fond des caves de l’Opéra , déconcertait l’imagination plus que toutes les fantasmagories passées. 

 Et l’ombre de l’homme au masque, dans ce petit cadre vieillot, précis et propret, n’en apparaissait que plus formidable. Elle se courba jusqu’à l’oreille du Persan et lui dit à voix basse : 

 « Ça va mieux, daroga ?… Tu regardes mon mobilier ?… C’est tout ce qui me reste de ma pauvre misérable mère… » 

 Il lui dit encore des choses qu’il ne se rappelait plus ; mais – et cela lui paraissait bien singulier – le Persan avait le souvenir précis que, pendant cette vision surannée de la chambre Louis-Philippe seul Érik parlait. Christine Daaé ne disait pas un mot ; elle se déplaçait sans bruit et comme une Sœur de charité qui aurait fait vœu de silence… Elle apportait dans une tasse un cordial… ou du thé fumant… L’homme au masque la lui prenait des mains et la tendait au Persan. 

 Quant à M. de Chagny, il dormait… 

 Érik dit en versant un peu de rhum dans la tasse du daroga et en lui montrant le vicomte étendu : 

 « Il est revenu à lui bien avant que nous puissions savoir si vous seriez encore vivant un jour, daroga. Il va très bien… Il dort… Il ne faut pas le réveiller… » 

 Un instant, Érik quitta la chambre et le Persan, se soulevant sur son coude, regarda autour de lui… Il aperçut, assise au coin de la cheminée, la silhouette blanche de Christine Daaé. Il lui adressa la parole… il l’appela… mais il était encore très faible et il retomba sur l’oreiller… Christine vint à lui, lui posa la main sur le front, puis s’éloigna… Et le Persan se rappela qu’alors, en s’en allant, elle n’eut pas un regard pour M. de Chagny qui, à côté, il est vrai, bien tranquillement dormait… et elle retourna s’asseoir dans son fauteuil, au coin de la cheminée, silencieuse comme une Sœur de charité qui a fait vœu de silence… 

 Érik revint avec de petits flacons qu’il déposa sur la cheminée. Et tout bas encore, pour ne pas éveiller M. de Chagny, il dit au Persan, après s’être assis à son chevet et lui avoir tâté le pouls : 

 « Maintenant, vous êtes sauvés tous les deux. Et je vais tantôt vous reconduire sur le dessus de la terre, pour faire plaisir à ma femme. » 

 Sur quoi il se leva, sans autre explication, et disparut encore. 

 Le Persan regardait maintenant le profil tranquille de Christine Daaé sous la lampe. Elle lisait dans un tout petit livre à tranche dorée comme on en voit aux livres religieux. L’Imitation a de ces éditions-là. Et le Persan avait encore dans l’oreille le ton naturel avec lequel l’autre avait dit : « Pour faire plaisir à ma femme… » 

 Tout doucement, le daroga appela encore, mais Christine devait lire très loin, car elle n’entendit pas… 

 Érik revint… fit boire au daroga une potion, après lui avoir recommandé de ne plus adresser une parole à « sa femme » ni à personne, parce que cela pouvait être très dangereux pour la santé de tout le monde. 

 À partir de ce moment, le Persan se souvient encore de l’ombre noire d’Érik et de la silhouette blanche de Christine qui glissaient toujours en silence à travers la chambre, se penchaient au-dessus de M. de Chagny. Le Persan était encore très faible et le moindre bruit, la porte de l’armoire à glace qui s’ouvrait en grinçant, par exemple, lui faisait mal à la tête… et puis il s’endormit comme M. de Chagny. 

 Cette fois, il ne devait plus se réveiller que chez lui, soigné par son fidèle Darius, qui lui apprit qu’on l’avait, la nuit précédente, trouvé contre la porte de son appartement, où il avait dû être transporté par un inconnu, lequel avait eu soin de sonner avant de s’éloigner. 

 Aussitôt que le daroga eut recouvré ses forces et sa responsabilité, il envoya demander des nouvelles du vicomte au domicile du comte Philippe. 

 Il lui fut répondu que le jeune homme n’avait pas reparu et que le comte Philippe était mort. On avait trouvé son cadavre sur la berge du lac de l’Opéra, du côté de la rue Scribe. Le Persan se rappela la messe funèbre à laquelle il avait assisté derrière le mur de la chambre des miroirs et il ne douta plus du crime ni du criminel. Sans peine, hélas ! connaissant Érik, il reconstitua le drame. Après avoir cru que son frère avait enlevé Christine Daaé, Philippe s’était précipité à sa poursuite sur cette route de Bruxelles, où il savait que tout était préparé pour une telle aventure. N’y ayant point rencontré les jeunes gens, il était revenu à l’Opéra, s’était rappelé les étranges confidences de Raoul sur son fantastique rival, avait appris que le vicomte avait tout tenté pour pénétrer dans les dessous du théâtre et enfin qu’il avait disparu, laissant son chapeau dans la loge de la diva, à côté d’une boîte de pistolets. Et le comte, qui ne doutait plus de la folie de son frère, s’était à son tour lancé dans cet infernal labyrinthe souterrain. En fallait-il davantage, aux yeux du Persan, pour que l’on retrouvât le cadavre du comte sur la berge du lac, où veillait le chant de la sirène, la sirène d’Érik, cette concierge du lac des Morts ? 

 Aussi le Persan n’hésita pas. Épouvanté de ce nouveau forfait, ne pouvant rester dans l’incertitude où il se trouvait relativement au sort définitif du vicomte et de Christine Daaé, il se décida à tout dire à la justice. 

 Or l’instruction de l’affaire avait été confiée à M. le juge Faure et c’est chez lui qu’il s’en alla frapper. On se doute de quelle sorte un esprit sceptique, terre à terre, superficiel (je le dis comme je le pense) et nullement préparé à une telle confidence, reçut la déposition du daroga. Celui-ci fut traité comme un fou. 

 Le Persan, désespérant de se faire jamais entendre, s’était mis alors à écrire. Puisque la justice ne voulait pas de son témoignage, la presse s’en emparerait peut-être, et il venait un soir de tracer la dernière ligne du récit que j’ai fidèlement rapporté ici quand son domestique Darius lui annonça un étranger qui n’avait point dit son nom, dont il était impossible de voir le visage et qui avait déclaré simplement qu’il ne quitterait la place qu’après avoir parlé au daroga. 

 Le Persan, pressentant immédiatement la personnalité de ce singulier visiteur, ordonna qu’on l’introduisît sur-le-champ. 

 Le daroga ne s’était pas trompé. 

 C’était le Fantôme ! C’était Érik ! 

 Il paraissait d’une faiblesse extrême et se retenait au mur comme s’il craignait de tomber… Ayant enlevé son chapeau, il montra un front d’une pâleur de cire. Le reste du visage était caché par le masque. 

 Le Persan s’était dressé devant lui. 

 « Assassin du comte Philippe, qu’as-tu fait de son frère et de Christine Daaé ? » 

 À cette apostrophe formidable, Érik chancela et garda un instant le silence, puis, s’étant traîné jusqu’à un fauteuil, il s’y laissa tomber en poussant un profond soupir. Et là, il dit à petites phrases, à petits mots, à court souffle : 

 « Daroga, ne me parle pas du comte Philippe… Il était mort… déjà… quand je suis sorti de ma maison… il était mort… déjà… quand… la sirène a chanté… c’est un accident… un triste… un… lamentablement triste… accident… Il était tombé bien maladroitement et simplement et naturellement dans le lac !… 

 — Tu mens ! » s’écria le Persan. 

 Alors Érik courba la tête et dit : 

 « Je ne viens pas ici… pour te parler du comte Philippe… mais pour te dire que… je vais mourir… 

 — Où sont Raoul de Chagny et Christine Daaé ?… 

 — Je vais mourir. 

 — Raoul de Chagny et Christine Daaé ? 

 — … d’amour… daroga… je vais mourir d’amour… c’est comme cela… je l’aimais tant !… Et je l’aime encore, daroga, puisque j’en meurs, je te dis… Si tu savais comme elle était belle quand elle m’a permis de l’embrasser vivante, sur son salut éternel… C’était la première fois, daroga, la première fois, tu entends, que j’embrassais une femme… Oui, vivante, je l’ai embrassée vivante et elle était belle comme une morte !… » 

 Le Persan s’était levé et il avait osé toucher Érik. Il lui secoua le bras. 

 « Me diras-tu enfin si elle est morte ou vivante ?… 

 — Pourquoi me secoues-tu ainsi ? répondit Érik avec effort… Je te dis que c’est moi qui vais mourir… oui, je l’ai embrassée vivante… 

 — Et maintenant, elle est morte ? 

 — Je te dis que je l’ai embrassée comme ça sur le front… et elle n’a point retiré son front de ma bouche !… Ah ! c’est une honnête fille ! Quant à être morte, je ne le pense pas, bien que cela ne me regarde plus… Non ! non ! elle n’est pas morte ! Et il ne faudrait pas que j’apprenne que quelqu’un a touché un cheveu de sa tête ! C’est une brave et honnête fille qui t’a sauvé la vie, par-dessus le marché, daroga, dans un moment où je n’aurais pas donné deux sous de ta peau de Persan. Au fond, personne ne s’occupait de toi. Pourquoi étais-tu là avec ce petit jeune homme ? Tu allais mourir par-dessus le marché ! Ma parole, elle me suppliait pour son petit jeune homme, mais je lui avais répondu que, puisqu’elle avait tourné le scorpion, j’étais devenu par cela même, et de sa bonne volonté, son fiancé et qu’elle n’avait pas besoin de deux fiancés, ce qui était assez juste ; quant à toi, tu n’existais pas, tu n’existais déjà plus, je te le répète, et tu allais mourir avec l’autre fiancé ! 

 « Seulement, écoute bien, daroga, comme vous criiez comme des possédés à cause de l’eau, Christine est venue à moi, ses beaux grands yeux bleus ouverts et elle m’a juré, sur son salut éternel, qu’elle consentait à être ma femme vivante ! Jusqu’alors, dans le fond de ses yeux, daroga, j’avais toujours vu ma femme morte ; c’était la première fois que j’y voyais ma femme vivante. Elle était sincère, sur son salut éternel. Elle ne se tuerait point. Marché conclu. Une demi-minute plus tard, toutes les eaux étaient retournées au Lac, et je tirais ta langue, daroga, car j’ai bien cru, ma parole, que tu y resterais !… Enfin !… Voilà ! C’était entendu ! je devais vous reporter chez vous sur le dessus de la terre. Enfin, quand vous m’avez eu débarrassé le plancher de la chambre Louis-Philippe, j’y suis revenu, moi, tout seul. 

 — Qu’avais-tu fait du vicomte de Chagny ? interrompit le Persan. 

 — Ah ! tu comprends… celui-là, daroga, je n’allais pas comme ça le reporter tout de suite sur le dessus de la terre… C’était un otage… Mais je ne pouvais pas non plus le conserver dans la demeure du Lac, à cause de Christine ; alors je l’ai enfermé bien confortablement, je l’ai enchaîné proprement (le parfum de Mazenderan l’avait rendu mou comme une chiffe) dans le caveau des communards qui est dans la partie la plus déserte de la plus lointaine cave de l’Opéra, plus bas que le cinquième dessous, là où personne ne va jamais et d’où l’on ne peut se faire entendre de personne. J’étais bien tranquille et, je suis revenu auprès de Christine. Elle m’attendait… » 

 À cet endroit de son récit, il paraît que le Fantôme se leva si solennellement que le Persan qui avait repris sa place dans son fauteuil dut se lever, lui aussi, comme obéissant au même mouvement et sentant qu’il était impossible de rester assis dans un moment aussi solennel et même (m’a dit le Persan lui-même) il ôta, bien qu’il eût la tête rase, son bonnet d’astrakan. 

 « Oui ! Elle m’attendait ! reprit Érik, qui se prit à trembler comme une feuille, mais à trembler d’une vraie émotion solennelle… elle m’attendait toute droite, vivante, comme une vraie fiancée vivante, sur son salut éternel… Et quand je me suis avancé, plus timide qu’un petit enfant, elle ne s’est point sauvée… non, non… elle est restée… elle m’a attendu… je crois bien même, daroga, qu’elle a un peu… oh ! pas beaucoup… mais un peu, comme une fiancée vivante, tendu son front… Et… et… je l’ai… embrassée !… Moi !… moi !… moi !… Et elle n’est pas morte !… Et elle est restée tout naturellement à côté de moi, après que je l’ai eu embrassée, comme ça… sur le front… Ah ! que c’est bon, daroga, d’embrasser quelqu’un !… Tu ne peux pas savoir, toi !… Mais moi ! moi !… Ma mère, daroga, ma pauvre misérable mère n’a jamais voulu que je l’embrasse… Elle se sauvait… en me jetant mon masque !… ni aucune femme !… jamais !… jamais !… Ah ! ah ! ah ! Alors, n’est-ce pas ?… d’un pareil bonheur, n’est-ce pas, j’ai pleuré. Et je suis tombé en pleurant à ses pieds… et j’ai embrassé ses pieds, ses petits pieds, en pleurant… Toi aussi tu pleures, daroga ; et elle aussi pleurait… l’ange a pleuré… » 

 Comme il racontait ces choses, Érik sanglotait et le Persan, en effet, n’avait pu retenir ses larmes devant cet homme masqué qui, les épaules secouées, les mains à la poitrine, râlait tantôt de douleur et tantôt d’attendrissement. 

 « … Oh ! daroga, j’ai senti ses larmes couler sur mon front à moi ! à moi ! à moi ! Elles étaient chaudes… elles étaient douces ! elles allaient partout sous mon masque, ses larmes ! elles allaient se mêler à mes larmes dans mes yeux !… elles coulaient jusque dans ma bouche… Ah ! ses larmes à elle, sur moi ! Écoute, daroga, écoute ce que j’ai fait… J’ai arraché mon masque pour ne pas perdre une seule de ses larmes… Et elle ne s’est pas enfuie !… Et elle n’est pas morte ! Elle est restée vivante, à pleurer… sur moi… avec moi… Nous avons pleuré ensemble !… Seigneur du ciel ! vous m’avez donné tout le bonheur du monde !… » 

 Et Érik s’était effondré, râlant sur le fauteuil. 

 « Ah ! Je ne vais pas encore mourir… tout de suite… mais laisse-moi pleurer ! » avait-il dit au Persan. 

 Au bout d’un instant, l’Homme au masque avait repris : 

 « Écoute, daroga… écoute bien cela… pendant que j’étais à ses pieds… j’ai entendu qu’elle disait : « Pauvre malheureux Érik ! » et elle a pris ma main !... Moi, je n’ai plus été, tu comprends, qu’un pauvre chien prêt à mourir pour elle… comme je te le dis, daroga ! » 

 « Figure-toi que j’avais dans la main un anneau, un anneau d’or que je lui avais donné… qu’elle avait perdu… et que j’ai retrouvé… une alliance, quoi !… Je le lui ai glissé dans sa petite main et je lui ai dit : Tiens !… prends ça !… prends ça pour toi… et pour lui… Ce sera mon cadeau de noces… le cadeau du pauvre malheureux Érik. Je sais que tu l’aimes, le jeune homme… ne pleure plus !… Elle m’a demandé, d’une voix bien douce, ce que je voulais dire ; alors, je lui ai fait comprendre, et elle a compris tout de suite que je n’étais pour elle qu’un pauvre chien prêt à mourir… mais qu’elle, elle pourrait se marier avec le jeune homme quand elle voudrait, parce qu’elle avait pleuré avec moi… Ah ! daroga… tu penses… que… lorsque je lui disais cela, c’était comme si je découpais bien tranquillement mon cœur en quatre, mais elle avait pleuré avec moi… et elle avait dit : 

 « Pauvre malheureux Érik !… » 

 L’émotion d’Érik était telle qu’il dut avertir le Persan de ne point le regarder, car il étouffait et il était dans la nécessité d’ôter son masque. À ce propos le daroga m’a raconté qu’il était allé lui-même à la fenêtre et qu’il l’avait ouverte le cœur soulevé de pitié, mais en prenant grand soin de fixer la cime des arbres du jardin des Tuileries pour ne point rencontrer le visage du monstre. 

 « Je suis allé, avait continué Érik, délivrer le jeune homme et je lui ai dit de me suivre auprès de Christine… Ils se sont embrassés devant moi dans la chambre Louis-Philippe… Christine avait mon anneau… J’ai fait jurer à Christine que lorsque je serais mort elle viendrait une nuit, en passant par le lac de la rue Scribe, m’enterrer en grand secret avec l’anneau d’or qu’elle aurait porté jusqu’à cette minute-là… je lui ai dit comment elle trouverait mon corps et ce qu’il fallait en faire… Alors, Christine m’a embrassé pour la première fois, à son tour, là, sur le front… (ne regarde pas, daroga !) là, sur le front… sur mon front à moi !… (ne regarde pas, daroga !) et ils sont partis tous les deux… Christine ne pleurait plus… moi seul, je pleurais… daroga, daroga… si Christine tient son serment, elle reviendra bientôt !… » 

 Et Érik s’était tu. Le Persan ne lui avait plus posé aucune question. Il était rassuré tout à fait sur le sort de Raoul de Chagny et de Christine Daaé, et aucun de ceux de la race humaine n’aurait pu, après l’avoir entendue cette nuit-là, mettre en doute la parole d’Érik qui pleurait. 

 Le monstre avait remis son masque et rassemblé ses forces pour quitter le daroga. Il lui avait annoncé que, lorsqu’il sentirait sa fin très prochaine, il lui enverrait, pour le remercier du bien que celui-ci lui avait voulu autrefois, ce qu’il avait de plus cher au monde : tous les papiers de Christine Daaé, qu’elle avait écrits dans le moment même de cette aventure à l’intention de Raoul, et qu’elle avait laissés à Érik, et quelques objets qui lui venaient d’elle, deux mouchoirs, une paire de gants et un nœud de soulier. Sur une question du Persan, Érik lui apprit que les deux jeunes gens aussitôt qu’ils s’étaient vus libres, avaient résolu d’aller chercher un prêtre au fond de quelque solitude où ils cacheraient leur bonheur et qu’ils avaient pris, dans ce dessein, « la gare du Nord du Monde ». Enfin Érik comptait sur le Persan pour, aussitôt que celui-ci aurait reçu les reliques et les papiers promis, annoncer sa mort aux deux jeunes gens. Il devrait pour cela payer une ligne aux annonces nécrologiques du journal l’Époque. 

 C’était tout. 

 Le Persan avait reconduit Érik jusqu’à la porte de son appartement et Darius l’avait accompagné jusque sur le trottoir en le soutenant. Un fiacre attendait. Érik y monta. Le Persan, qui était revenu à la fenêtre, l’entendit dire au cocher : « Terre-plein de l’Opéra ». 

 Et puis, le fiacre s’était enfoncé dans la nuit. Le Persan avait, pour la dernière fois, vu le pauvre malheureux Érik. 

 Trois semaines plus tard, le journal l’Époque avait publié cette annonce nécrologique : 

 « Érik est mort. » 

 Épilogue 

 TELLE EST LA VÉRIDIQUE histoire du Fantôme de l’Opéra. Comme je l’annonçais au début de cet ouvrage, on ne saurait douter maintenant qu’Érik ait réellement vécu. Trop de preuves de cette existence sont mises aujourd’hui à la portée de chacun pour qu’on ne puisse suivre, raisonnablement, les faits et les gestes d’Érik à travers tout le drame des Chagny. 

 Il n’est point besoin de répéter ici combien cette affaire passionna la capitale. Cette artiste enlevée, le comte de Chagny mort dans des conditions si exceptionnelles, son frère disparu et le triple sommeil des employés de l’éclairage à l’Opéra !… Quels drames ! quelles passions ! quels crimes s’étaient déroulés autour de l’idylle de Raoul et de la douce et charmante Christine !… Qu’était devenue la sublime et mystérieuse cantatrice dont la terre ne devait plus jamais, jamais entendre parler ?… On la représenta comme la victime de la rivalité des deux frères, et nul n’imagina ce qui s’était passé ; nul ne comprit que puisque Raoul et Christine avaient disparu tous deux, les deux fiancés s’étaient retirés loin du monde pour goûter un bonheur qu’ils n’eussent point voulu public après la mort inexpliquée du comte Philippe… Ils avaient pris un jour un train à la gare du Nord du Monde… Moi aussi, peut-être, un jour je prendrai le train à cette gare-là et j’irai chercher autour de tes lacs, ô Norvège ! ô silencieuse Scandinavie ! les traces peut-être encore vivantes de Raoul et de Christine, et aussi de la maman Valérius, qui disparut également dans le même temps !… Peut-être un jour, entendrai-je de mes oreilles l’Écho solitaire du Nord du Monde, répéter le chant de celle qui a connu l’Ange de la Musique ?… 

 Bien après que l’affaire, par les soins inintelligents de M. le juge d’instruction Faure, fut classée, la presse, de temps à autre, cherchait encore à pénétrer le mystère… et continuait à se demander où était la main monstrueuse qui avait préparé et exécuté tant d’inouïes catastrophes ! (Crime et disparition. ) 

 Un journal du boulevard, qui était au courant de tous les potins de coulisses, avait été le seul à écrire : 

 « Cette main est celle du Fantôme de l’Opéra. » 

 Et encore il l’avait fait naturellement sur le mode ironique. 

 Seul le Persan qu’on n’avait pas voulu entendre et qui ne renouvela point, après la visite d’Érik, sa première tentative auprès de la Justice, possédait toute la vérité. 

 Et il en détenait les preuves principales qui lui étaient venues avec les pieuses reliques annoncées par le Fantôme… 

 Ces preuves, il m’appartenait de les compléter, avec l’aide du daroga lui-même. Je le mettais, au jour le jour, au courant de mes recherches et il les guidait. Depuis de années et des années il n’était point retourné à l’Opéra, mais il avait conservé du monument le souvenir le plus précis et il n’était point de meilleur guide pour m’en faire découvrir les coins les plus cachés. C’est encore lui qui m’indiquait les sources où je pouvais puiser, les personnages à interroger ; c’est lui qui me poussa à frapper à la porte de M. Poligny, dans le moment que le pauvre homme était quasi à l’agonie. Je ne le savais point si bas et je n’oublierai jamais l’effet que produisirent sur lui mes questions relatives au fantôme. Il me regarda, comme s’il voyait le diable et ne me répondit que par quelques phrases sans suite, mais qui attestaient (c’était là l’essentiel) combien F. de l’O. avait, dans son temps, jeté la perturbation dans cette vie déjà très agitée (M. Poligny était ce que l’on est convenu d’appeler un viveur). 

 Quand je rapportai au Persan le mince résultat de ma visite à M. Poligny, le daroga eut un vague sourire et me dit : « Jamais Poligny n’a su combien cette extraordinaire crapule d’Érik (tantôt le Persan parlait d’Érik comme d’un dieu, tantôt comme d’une vile canaille) l’a fait « marcher ». Poligny était superstitieux et Érik le savait. Érik savait aussi beaucoup de choses sur les affaires publiques et privées de l’Opéra. 

 Quand M. Poligny entendit une voix mystérieuse lui raconter, dans la loge n∘ 5, l’emploi qu’il faisait de son temps et de la confiance de son associé, il ne demanda pas son reste. Frappé d’abord comme par une voix du Ciel, il se crut damné, et puis, comme la voix lui demandait de l’argent, il vit bien à la fin qu’il était joué par un maître chanteur dont Debienne lui-même fut victime. Tous deux, las déjà de leur direction pour de nombreuses raisons, s’en allèrent, sans essayer de connaître plus à fond la personnalité de cet étrange F. de l’O., qui leur avait fait parvenir un si singulier cahier des charges. Ils léguèrent tout le mystère à la direction suivante en poussant un gros soupir de satisfaction, bien débarrassés d’une histoire qui les avait fort intrigués sans les faire rire ni l’un ni l’autre. 

 Ainsi s’exprima le Persan sur le compte de MM. Debienne et Poligny. À ce propos, je lui parlai de leurs successeurs et je m’étonnai que dans les Mémoires d’un Directeur, de M. Moncharmin, on parlât d’une façon si complète des faits et gestes de F. de l’O., dans la première partie, pour en arriver à ne plus rien en dire ou à peu près dans la seconde. À quoi le Persan, qui connaissait ces Mémoires comme s’il les avait écrits, me fit observer que je trouverais l’explication de toute, l’affaire si je prenais la peine de réfléchir aux quelques lignes que, dans la seconde partie précisément de ces Mémoires, Moncharmin a bien voulu consacrer encore au Fantôme. Voici ces lignes, qui nous intéressent, du reste, tout particulièrement, puisqu’on y trouve relatée la manière fort simple dont se termina la fameuse histoire des vingt mille francs : 

 « À propos de F. de l’O. (c’est M. Moncharmin qui parle), dont j’ai narré ici même, au commencement de mes Mémoires, quelques-unes des singulières fantaisies, je ne veux plus dire qu’une chose, c’est qu’il racheta par un beau geste tous les tracas qu’il avait causés à mon cher collaborateur et, je dois bien l’avouer, à moi-même. Il jugea sans doute qu’il y avait des limites à toute plaisanterie, surtout quand elle coûte aussi cher et quand le commissaire de police est « saisi », car, à la minute même où nous avions donné rendez-vous dans notre cabinet à M. Mifroid pour lui conter toute l’histoire, quelques jours après la disparition de Christine Daaé, nous trouvâmes sur le bureau de Richard, dans une belle enveloppe sur laquelle on lisait à l’encre rouge : De la part de F. de l’O., les sommes assez importantes qu’il avait réussi à faire sortir momentanément, et dans une manière de jeu, de la caisse directoriale. Richard fut aussitôt d’avis qu’on devait s’en tenir là et ne point pousser l’affaire. Je consentis à être de l’avis de Richard. Et tout est bien qui finit bien. N’est-ce pas, mon cher, F. de l’O. ? » 

 Évidemment, Moncharmin, surtout après cette restitution, continuait à croire qu’il avait été un moment le jouet de l’imagination burlesque de Richard, comme, de son côté, Richard ne cessa point de croire que Moncharmin s’était, pour se venger de quelques plaisanteries, amusé à inventer toute l’affaire du F. de l’O. 

 N’était-ce point le moment de demander au Persan de m’apprendre par quel artifice le Fantôme faisait disparaître vingt mille francs dans la poche de Richard, malgré l’épingle de nourrice. Il me répondit qu’il n’avait point approfondi ce léger détail, mais que, si je voulais bien « travailler » sur les lieux moi-même, je devais certainement trouver la clef de l’énigme dans le bureau directorial lui-même, en me souvenant qu’Érik n’avait pas été surnommé pour rien l’amateur de trappes. Et je promis au Persan de me livrer, aussitôt que j’en aurais le temps, à d’utiles investigations de ce côté. Je dirai tout de suite au lecteur que les résultats de ces investigations furent parfaitement satisfaisants. Je ne croyais point, en vérité, découvrir tant de preuves indéniables de l’authenticité des phénomènes attribués au Fantôme. 

 Et il est bon que l’on sache que les papiers du Persan, ceux de Christine Daaé, les déclarations qui me furent faites par les anciens collaborateurs de MM. Richard et Moncharmin et par la petite Meg elle-même (cette excellente madame Giry étant, hélas ! trépassée) et par la Sorelli, qui est retraitée maintenant à Louveciennes – il est bon, dis-je, que l’on sache que tout cela, qui constitue les pièces documentaires de l’existence du Fantôme, pièces que je vais déposer aux archives de l’Opéra, se trouve contrôlé par plusieurs découvertes importantes dont je puis tirer justement quelque fierté. 

 Si je n’ai pu retrouver la demeure du Lac, Érik en ayant définitivement condamné toutes les entrées secrètes (et encore je suis sûr qu’il serait facile d’y pénétrer si l’on procédait au dessèchement du lac, comme je l’ai plusieurs fois demandé à l’administration des beaux-arts)  1  , je n’en ai pas moins découvert le couloir secret des communards, dont la paroi de planches tombe par endroits en ruine ; et, de même, j’ai mis au jour la trappe par laquelle le Persan et Raoul descendirent dans les dessous du théâtre. J’ai relevé, dans le cachot des communards, beaucoup d’initiales tracées sur les murs par les malheureux qui furent enfermés là et, parmi ces initiales, un R et un C. –RC ? Ceci n’est-il point significatif ? Raoul de Chagny ! Les lettres sont encore aujourd’hui très visibles. Je ne me suis pas, bien entendu, arrêté là. Dans le premier et le troisième dessous, j’ai fait jouer deux trappes d’un système pivotant, tout à fait inconnues aux machinistes, qui n’usent que de trappes à glissade horizontale. 

 Enfin, je puis dire, en toute connaissance de cause, au lecteur : « Visitez un jour l’Opéra, demandez à vous y promener en paix, sans cicerone stupide, entrez dans la loge n∘ 5 et frappez sur l’énorme colonne qui sépare cette loge de l’avant-scène ; frappez avec votre canne ou avec votre poing et écoutez… jusqu’à hauteur de votre tête : la colonne sonne le creux ! Et après cela, ne vous étonnez point qu’elle ait pu être habitée par la voix du Fantôme ; il y a, dans cette colonne, de la place pour deux hommes. Que si vous vous étonnez que lors des phénomènes de la loge n∘ 5 nul ne se soit retourné vers cette colonne, n’oubliez pas qu’elle offre l’aspect du marbre massif et que la voix qui était enfermée semblait plutôt venir du côté opposé (car la voix du fantôme ventriloque venait d’où il voulait). La colonne est travaillée, sculptée, fouillée et trifouillée par le ciseau de l’artiste. Je ne désespère pas de découvrir un jour le morceau de sculpture qui devait s’abaisser et se relever à volonté, pour laisser un libre et mystérieux passage à la correspondance du Fantôme avec Mme Giry et à ses générosités. Certes, tout cela, que j’ai vu, senti, palpé, n’est rien à côté de ce qu’en réalité un être énorme et fabuleux comme Érik a dû créer dans le mystère d’un monument comme celui de l’Opéra, mais je donnerais toutes ces découvertes pour celle qu’il m’a été donné de faire, devant l’administrateur lui-même, dans le bureau du directeur, à quelques centimètres du fauteuil : une trappe, de la longueur de la lame du parquet, de la longueur d’un avant-bras, pas plus… une trappe qui se rabat comme le couvercle d’un coffret, une trappe par où je vois sortir une main qui travaille avec dextérité dans le pan d’un habit à queue-de-morue qui traîne… 

 C’est par là qu’étaient partis les quarante mille francs !… C’est aussi par là que, grâce à quelque truchement, ils étaient revenus… 

 Quand j’en parlai avec une émotion bien compréhensible au Persan, je lui dis : 

 « Érik s’amusait donc simplement – puisque les quarante mille francs sont revenus – à faire le facétieux avec son cahier des charges ?… » 

 Il me répondit : 

 « Ne le croyez point !… Érik avait besoin d’argent. Se croyant hors de l’humanité, il n’était point gêné par le scrupule et il se servait des dons extraordinaires d’adresse et d’imagination qu’il avait reçus de la nature en compensation de l’atroce laideur dont elle l’avait doté, pour exploiter les humains, et cela quelquefois de la façon la plus artistique du monde, car le tour valait souvent son pesant d’or. S’il a rendu les quarante mille francs, de son propre mouvement, à MM. Richard et Moncharmin, c’est qu’au moment de la restitution il n’en avait plus besoin ! Il avait renoncé à son mariage avec Christine Daaé. Il avait renoncé à toutes les choses du dessus de la terre. » 

 D’après le Persan, Érik était originaire d’une petite ville aux environs de Rouen. C’était le fils d’un entrepreneur de maçonnerie. Il avait fui de bonne heure le domicile paternel, où sa laideur était un objet d’horreur et d’épouvante pour ses parents. Quelque temps, il s’était exhibé dans les foires, où son impresario le montrait comme « mort vivant ». Il avait dû traverser l’Europe de foire en foire et compléter son étrange éducation d’artiste et de magicien à la source même de l’art et de la magie, chez les Bohémiens. Toute une période de l’existence d’Érik était assez obscure. On le retrouve à la foire de Nijni-Novgorod, où alors il se produisait dans toute son affreuse gloire. Déjà il chantait comme personne au monde n’a jamais chanté ; il faisait le ventriloque et se livrait à des jongleries extraordinaires dont les caravanes, à leur retour en Asie, parlaient encore, tout le long du chemin. C’est ainsi que sa réputation passa les murs du palais de Mazenderan, où la petite sultane, favorite du sha-en-shah, s’ennuyait. Un marchand de fourrures, qui se rendait à Samarkand et qui revenait de Nijni-Novgorod, raconta les miracles qu’il avait vus sous la tente d’Érik. On fit venir le marchand au Palais, et le daroga de Mazenderan dut l’interroger. Puis, le daroga fut chargé de se mettre à la recherche d’Érik. Il le ramena en Perse, où pendant quelques mois il fit, comme on dit en Europe, la pluie et le beau temps. Il commit ainsi pas mal d’horreurs, car il semblait ne connaître ni le bien ni le mal, et il coopéra à quelques beaux assassinats politiques aussi tranquillement qu’il combattit, avec des inventions diaboliques, l’émir d’Afghanistan, en guerre avec l’Empire. Le sha-en-shah le prit en amitié. C’est à ce moment que se placent les Heures roses de Mazenderan, dont le récit du daroga nous a donné un aperçu. Comme Érik avait, en architecture, des idées tout à fait personnelles et qu’il concevait un palais comme un prestidigitateur peut imaginer un coffret à combinaisons, le sha-en-shah lui commanda une construction de ce genre, qu’il mena à bien et qui était, paraît-il, si ingénieuse que Sa Majesté pouvait se promener partout sans qu’on l’aperçût et disparaître sans qu’il fût possible de découvrir par quel artifice. Quand le sha-en-shah se vit le maître d’un pareil joyau, il ordonna, ainsi que l’avait fait certain Tsar à l’égard du génial architecte d’une église de la place Rouge, à Moscou, qu’on crevât à Érik ses yeux d’or. Mais il réfléchit que, même aveugle, Érik pourrait construire encore, pour un autre souverain, une aussi inouïe demeure, et puis, enfin, que, Érik vivant, quelqu’un avait le secret du merveilleux palais. La mort d’Érik fut décidée, ainsi que celle de tous les ouvriers qui avaient travaillé sous ses ordres. Le daroga de Mazenderan fut chargé de l’exécution de cet ordre abominable. Érik lui avait rendu quelques services et l’avait bien fait rire. Il le sauva en lui procurant les moyens de s’enfuir. Mais il faillit payer de sa tête cette faiblesse généreuse. Heureusement pour le daroga, on trouva, sur la rive de la mer Caspienne, un cadavre à moitié mangé par les oiseaux de mer et qui passa pour celui d’Érik, à cause que des amis du daroga avaient revêtu cette dépouille d’effets ayant appartenu à Érik lui-même. Le daroga en fut quitte pour la perte de sa faveur, de ses biens, et pour l’exil. Le Trésor persan continua cependant, car le daroga était issu de race royale, de lui faire une petite rente de quelques centaines de francs par mois, et c’est alors qu’il vint se réfugier à Paris. 

 Quant à Érik, il avait passé en Asie Mineure, puis était allé à Constantinople où il était entré au service du sultan. J’aurai fait comprendre les services qu’il put rendre à un souverain que hantaient toutes les terreurs, quand j’aurai dit que ce fut Érik qui construisit toutes les fameuses trappes et chambres secrètes et coffres-forts mystérieux que l’on trouva à Yildiz-Kiosk, après la dernière révolution turque. C’est encore lui  2  qui eut cette imagination de fabriquer des automates habillés comme le prince et ressemblant à s’y méprendre au prince lui-même, automates qui faisaient croire que le chef des croyants se tenait dans un endroit, éveillé, quand il reposait dans un autre. 

 Naturellement, il dut quitter le service du sultan pour les mêmes raisons qu’il avait dû s’enfuir de Perse. Il savait trop de choses. Alors, très fatigué de son aventureuse et formidable et monstrueuse vie, il souhaita de devenir quelqu’un comme tout le monde. Et il se fit entrepreneur, comme un entrepreneur ordinaire qui construit des maisons à tout le monde, avec des briques ordinaires. Il soumissionna certains travaux de fondation à l’Opéra. Quand il se vit dans les dessous d’un aussi vaste théâtre, son naturel artiste, fantaisiste et magique, reprit le dessus. Et puis, n’était-il pas toujours aussi laid ? Il rêva de se créer une demeure inconnue du reste de la terre et qui le cacherait à jamais au regard des hommes. 

 On sait et l’on devine la suite. Elle est tout au long de cette incroyable et pourtant véridique aventure. Pauvre malheureux Érik ! Faut-il le plaindre ? Faut-il le maudire ? Il ne demandait qu’à être quelqu’un comme tout le monde ! Mais il était trop laid ! Et il dut cacher son génie ou faire des tours avec, quand, avec un visage ordinaire, il eût été l’un des plus nobles de la race humaine ! Il avait un cœur à contenir l’empire du monde, et il dut, finalement, se contenter d’une cave. Décidément il faut plaindre le Fantôme de l’Opéra ! 

 J’ai prié, malgré ses crimes, sur sa dépouille et que Dieu l’ait décidément en pitié ! Pourquoi Dieu a-t-il fait un homme aussi laid que celui-là ? 

 Je suis sûr, bien sûr, d’avoir prié sur son cadavre, l’autre jour quand on l’a sorti de la terre, à l’endroit même où l’on enterrait les voix vivantes ; c’était son squelette. Ce n’est point à la laideur de la tête que je l’ai reconnu, car lorsqu’ils sont morts depuis si longtemps, tous les hommes sont laids, mais à l’anneau d’or qu’il portait et que Christine Daaé était certainement venue lui glisser au doigt, avant de l’ensevelir, comme elle le lui avait promis. 

 Le squelette se trouvait tout près de la petite fontaine, à cet endroit où pour la première fois, quand il l’entraîna dans les dessous du théâtre, l’Ange de la Musique avait tenu dans ses bras tremblants Christine Daaé évanouie. 

 Et maintenant, que va-t-on faire de ce squelette ? On ne va pas le jeter à la fosse commune ?… Moi. je dis : la place du squelette du Fantôme de l’Opéra est aux archives de l’Académie nationale de musique ; ce n’est pas un squelette ordinaire. 

 1.  Je serais un ingrat si je ne remerciais également sur le seuil de cette effroyable et véridique histoire, la direction actuelle de l’Opéra, qui s’est prêtée si aimablement à toutes mes investigations, et en particulier M. Messager ; aussi le très sympathique administrateur M. Gabion et le très aimable architecte attaché à la bonne conservation du monument, qui n’a point hésité à me prêter les ouvrages de Charles Garnier, bien qu’il fût à peu près sûr que je ne les lui rendrais point. Enfin, il me reste à reconnaître publiquement la générosité de mon ami et ancien collaborateur M. J.-L. Croze, qui m’a permis de puiser dans son admirable bibliothèque théâtrale et de lui emprunter des éditions uniques auxquelles il tenait beaucoup. – G. L. 

 1.  Je tiens l’anecdote, très authentique également, de M. Pedro Gailhard lui-même, ancien directeur de l’Opéra. 

 1.  M. Pedro Gailhard m’a raconté lui-même qu’il avait encore créé des postes de fermeurs de portes pour de vieux machinistes, qu’il ne voulait pas lui-même mettre à la porte. 

 2.  À cette époque, les pompiers avaient encore mission, en dehors des représentations, de veiller à la sécurité de l’Opéra ; mais ce service, depuis, a été supprimé. Comme j’en demandais la raison à M. Pedro Gailhard, il me répondit que c’était parce qu’on avait craint que dans leur inexpérience parfaite des dessous du théâtre, ils n’y missent le feu ». 

 3.  L’auteur, pas plus que le Persan, ne donnera d’autre explication sur cette apparition d’ombre-là. Alors que tout dans cette histoire historique sera normalement au cours d’événements quelquefois apparemment anormaux, expliqué, l’auteur ne fera point comprendre expressément au lecteur ce que le Persan a voulu dire par ces mots : C’est quelqu’un de bien pis ! (que quelqu’un de la police du théâtre). Le lecteur devra le deviner, car l’auteur a promis à l’ex-directeur de l’Opéra, M. Pedro Gailhard, de lui garder le secret sur la personnalité extrêmement intéressante et utile de l’ombre errante au manteau qui, tout en se condamnant à vivre dans les dessous du théâtre, a rendu de si prodigieux services à ceux qui, les soirs de gala, par exemple, osent se risquer dans les dessus. Je parle ici de services d’État, et je ne puis en dire plus long, ma parole. 

 4.  L’ancien directeur de l’Opéra, M. Pedro Gailhard, m’a conté un jour au cap d’Ail, chez Mme Pierre Wolff, toute l’immense déprédation souterraine due au ravage des rats, jusqu’au jour où l’administration traita, pour un prix assez élevé du reste, avec un individu qui se faisait fort de supprimer le fléau en venant faire un tour dans les caves tous les quinze jours. 

 5.  On n’a jamais retrouvé ces deux paires de bottines qui avaient été déposées, d’après les papiers du Persan, juste entre le portant et le décor du Roi de Lahore,à l’endroit où l’on avait trouvé Joseph Duquet pendu. Elles ont dû être prises par quelque machinistw ou « fermeur de portes ». 

 1.  Un rapport administratif, venu du Tonkin et arrivé à Paris fin juillet 1900, raconte comment le célèbre chef de bande le De Tham, traqué avec ses pirates par nos soldats, put leur échapper, ainsi que tous les siens, grâce au jeu des roseaux. 

 2.  Daroga, en Perse, commandant général de la police du gouvernement. 

 3.  Ici le Persan aurait pu avouer que le sort d’Érik l’intéressait également pour lui-même, car il n’ignorait point que si le gouvernement de Téhéran eût appris qu’Érik était encore vivant, c’en était fait de la modeste pension de l’ancien Daroga.Il est juste, du reste, d’ajouter que le Persan avait un coeur noble et généreux et nous ne doutons point que les catastrophes qu’il redoutait pour les autres n’aient occupé fortement son esprit. Sa condulte, du reste, dans toute cette affaire, le prouve suffisamment et est au-dessus de tout éloge. 

 1.  À l’époque où écrivait le Persan, on comprend très bien qu’il ait pris tant de précautions contre l’esprit d’incrédulité ; aujourd’hui où tout le monde a pu voir de ces sortes de salles, elles seraient superflues. 

 1.  J’en parlais encore quarante-huit heures avant l’apparition de cet ouvrage à M. Dujardin-Beaumetz, notre si sympathique sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts, qui m’a laissé quelque espoir, et je lui disais qu’il était du devoir de l’État d’en finir avec la légende du Fantôme pour rétablir sur des basses indiscutables l’histoire si curieuse d’Érik. Pour cela, il est nécessaire, et ce serait le couronnement de mes travaux personnels, de retrouver la Demeure du Lac, dans laquelle se trouvent peut-être encore des trésors pour l’art musical. On ne doute plus qu’Érik fût un artiste incomparable. Qui nous dit que nous ne trouverons point dans la Demeure du Lac, la fameuse partition de son Don Juan triomphant ? 

 2.  Interview de Mohamed-Ali bey, au lendemain de l’entrée des troupes de Salonique, à Constantinople, par l’envoyé spécial du Matin.  Gaston Leroux 

 LE FILS DE TROIS PÈRES 

 (HARDIGRAS) 

 Roman Provençal 

 Librairie Baudinière – mars 1926  Première publication sous le titre Hardigras  en 89 feuilletons quotidiens dans Le Journal ,  19 février-18 mai 1925. 

 I  Où Hardigras commence à faire parler de lui. 

 Ce matin, avant même que les portes fussent ouvertes aux clients, les grands magasins de la « Bella Nissa », au coin de la place du Palais, étaient en rumeur. Du haut en bas de ce vaste établissement, les employés se lançaient la nouvelle : Hardigras, pendant la nuit, avait encore fait des siennes !… 

 Une première vendeuse – rayon de blanc – clamait que deux paires de drap ourlés à jour et brodés lui manquaient. À leur place elle avait trouvé la carte de visite de Hardigras. Ce « diaou » (diable) de Hardigras ! Il couchait dans la batiste ! 

 Les vendeuses du rayon de soierie qui n’avaient pas encore reçu sa visite depuis qu’il hantait, pour la terreur des uns et pour la joie des autres, les grands magasins de la « Bella Nissa », se détournaient pour sourire. Elles avaient conclu de ce que Hardigras avait jusqu’alors respecté leur assortiment de bas de soie, que ce mystérieux seigneur avait peu ou prou de coquetterie pour ses maîtresses. En tout cas, s’il n’était point raffiné de la bagatelle, il paraissait fort porté sur sa bouche, car au rayon d’alimentation, que l’on avait inauguré au commencement de la saison, on ne comptait plus les boîtes de conserves qui avaient disparu comme par enchantement. 

 Les demoiselles de la passementerie gémissaient qu’elles ne trouvaient plus leurs « références » (échantillonnage). Enfin, ce même jour, on constata l’absence de deux pyjamas, d’un lot de serviettes éponge et, au rayon de la parfumerie, de plusieurs flacons d’eau de Cologne à 80 degrés et d’un vaporisateur. Hardigras devenait homme du monde ! 

 Partout, pour que les soupçons ne s’égarassent point, il laissait ses cartes… de haut luxe, provenant naturellement du rayon de la papeterie, sur lesquelles, avec son stylo, il avait tracé, en formidables majuscules, ce nom extraordinaire : HARDIGRAS, qui avait une couleur si savoureuse dans cette grande cité du Midi, illustrée par son carnaval. 

 Et impossible de mettre la main dessus !… 

 Sa première manifestation avait témoigné qu’il ne dédaignait pas d’élire domicile dans la maison et d’y goûter un repos parfait. 

 Un jour on avait découvert qu’il avait fait sienne, au rayon de l’ameublement, une chambre complète. 

 Sans doute n’avait-il pu résister à la tentation : un beau lit Louis XVI, canné, tout « dressé » avec des draps fins, des taies d’oreiller ornées de dentelles ! L’administration avait poussé la prévenance jusqu’à allumer sur la table de nuit une délicieuse veilleuse dont l’ampoule électrique se voilait d’un petit abat-jour de soie rose, garni de perles multicolores. Comment ne pas répondre à une pareille invite ? Cette chambre semblait attendre son locataire. On pouvait imaginer que Hardigras, en se mêlant dans la journée au flot des clients, avait résolu de ne pas la faire attendre plus longtemps… Et, la nuit venue, après que les vendeurs eurent recouvert les meubles de leurs lustrines grises, l’hôte indésirable de la « Bella Nissa » avait pris possession de son appartement… 

 Sans craindre la ronde des veilleurs de nuit, Hardigras, entre ses draps et sous le couvert de la lustrine, avait dû faire de beaux rêves !… Puis il s’était levé de bonne heure, s’était senti « en appétit », était allé aux provisions… on avait pu reconstituer, grâce à la disparition de quelques denrées ou condiments, les éléments de son petit déjeuner du matin. 

 Par la même occasion, Hardigras avait monté sa batterie de cuisine : casseroles, réchaud à essence, il ne manquait de rien ! 

 Un autre jour, il avait travaillé pour sa garde-robe. Négligeant les smokings et habits de soirée, il s’était muni de quelques complets qui eussent fait le bonheur d’une demi-douzaine de braves compagnons s’apprêtant galamment à aller faire tourner les filles aux festins du dimanche ou à « faire cougourdon » à Cimiez, en mangeant « la tourta de blea ». 

 En choisissant des effets de tailles différentes, peut-être avait-il voulu faire croire à des complices, mais plus simplement avait-il ainsi dissimulé la sienne, ce qui prouvait qu’il ne manquait point de bon sens. 

 Pour les chaussures, il semblait affectionner particulièrement « le 42 », on en avait conclu que telle devait être sa pointure. Il ne portait point de gants. Malgré ces précieux renseignements, qui semblaient attester que l’on n’avait point affaire à un gentleman cambrioleur, Hardigras restait introuvable !… 

 Inutile de dire que, depuis six semaines, ce « diaou » de Hardigras était célèbre sur tout le littoral. De Saint Raphaël à Menton on ne parlait que de lui. Les grands quotidiens de la Côte d’Azur avaient relaté ses premiers exploits avec un luxe de détails qui avait fini par amuser tout le monde. 

 On avait cru d’abord à une façon de publicité nouvelle, dans le moment où le vieil établissement niçard avait à lutter contre la concurrence triomphante des Galeries Parisiennes, mais la colère du directeur, M. Hyacinthe Supia, contre les journalistes, qu’il envoyait « en galera » (en galère, à la gare) chaque fois que ceux-ci parvenaient à le joindre, les menaces qu’il faisait entendre à l’adresse de l’insaisissable bandit eurent tôt fait de démontrer à un public d’abord incrédule que l’aventure était sérieuse. 

 Alors, on s’en réjouit davantage. 

 Il est bon de dire aussi que M. Hyacinthe Supia n’était sympathique à personne. D’abord, il ne riait jamais, ce qui est impardonnable dans un pays qui est le paradis sur la terre. Et puis, il était avare, rognant sur tout, congédiant les vieux serviteurs sous les prétextes les plus futiles, engageant les jeunes à des prix de famine. Ses employés l’appelaient : « le boïa » (le bourreau). 

 Ce jour-là, où commence dans la comédie cette histoire qui devait se continuer d’une façon si tragique, quand on eut découvert les nouveaux larcins, exercices nocturnes de Hardigras et que l’on s’en fut gaussé comme il convenait entre soi, les employés cessèrent tout à coup de plaisanter. 

 La haute et sèche stature de M. Hyacinthe Supia venait d’apparaître, enveloppée dans une longue redingote comme dans un drapeau noir, et, sur son passage, régnait la terreur. Ses yeux glauques s’éclairaient d’une mauvaise flamme. 

 Jamais « le boïa » n’avait paru aussi redoutable. Derrière lui venait, solennel et fort gourmé, M. Sébastien Morelli, chef du personnel, surnommé « Sa Majesté » pour la dignité écrasante de sa démarche et parce qu’il contresignait de ses initiales S. M. les décisions les plus funestes à l’avenir des employés. 

 Le patron pénétra dans son bureau sans avoir adressé la parole à personne. D’autres individualités considérables vinrent l’y rejoindre ; et le bruit se répandit bientôt qu’il y avait conseil. 

 Une demi-heure plus tard, on en connaissait les résultats. M. Hyacinthe Supia avait décidé de renouveler entièrement le service de surveillance de jour et de nuit. Puis on apprit que le conseil, à l’unanimité, avait pris la résolution de donner désormais congé àtous les employés dans le service desquels on constaterait le passage de Hardigras. 

 On ne plaisantait plus !… Les employés étaient consternés… Pour qu’il eût pris une mesure pareille, M. Supia devait imaginer que son voleur avait des complices dans la maison ! En tout cas, on commençait à trouver Hardigras moins drôle maintenant qu’il faisait renvoyer le personnel !… 

 En dépit de la gravité des circonstances, ce fut une explosion de rires quand on s’aperçut, sur le coup de midi, qu’une main mystérieuse venait d’accrocher une pancarte au grillage de la caisse centrale, sur laquelle on pouvait lire : « Tout employé renvoyé de la « Bella Nissa » pour cause de Hardigras, retrouvera dans les huit jours une place qui ne lui fera point regretter le pain sec du boïa ! Je m’y engage. – HARDIGRAS. » 

 Comment cette insolente pancarte était-elle venue là ! On l’avait suspendue de telle sorte qu’il était malaisé de l’atteindre. Si bien qu’elle resta de longues minutes exposée aux yeux du personnel qui se réjouissait en aparté et de la clientèle qui se gaudissait ouvertement. 

 « Assident ! » s’écria-t-on tout à coup « le voilà lé moure de tôla ! » (Accident ! voilà le visage de tôle). C’était encore un sobriquet qui était en usage chez les petits débitants de la rue Droite quand ils parlaient du patron de la « Bella Nissa », lequel avait assurément résolu leur ruine en ouvrant un rayon d’alimentation. 

 M. Hyacinthe, en effet, arrivait, bousculant ; tout le monde ; on venait justement d’apporter une échelle, mais avant que fût décrochée la pancarte, il avait eu le temps de la lire ! 

 Il devint plus jaune que confiture de coing, se saisit du maudit carton, se retourna sur la foule, dévisageant ceux qui riaient, paraissant homme à les étrangler. Il finit par passer outre en faisant signe à « Sa Majesté » de l’accompagner jusque chez lui. 

 Tous deux prirent l’ascenseur et s’arrêtèrent au cinquième, où M. le Directeur avait son appartement. 

 Il faillit passer sur le corps de là domestique épouvantée qui vint lui ouvrir et ils s’enfermèrent aussitôt dans son cabinet particulier. La conférence dura plus d’une heure et elle ne se passa point sans éclats. Enfin « Sa Majesté » s’en alla et M. Hyacinthe resta seul. Le déjeuner était brûlé depuis longtemps. La consternation régnait de la cuisine à la salle à manger. Enfin quelqu’un osa frapper à la porte et comme on ne répondait pas, cette porte, timidement, s’ouvrit et une radieuse enfant vint éclairer de la présence de ses dix-sept printemps cet intérieur maussade. 

 – Bonjour, parrain ! fit la petite sans élan, comment allez-vous, ce matin ? 

 – Mal, répondit-il sans aucune grâce. 

 – Ma tante et ma cousine vous attendent pour déjeuner. 

 – Qu’elles déjeunent sans moi… et qu’on me laisse tranquille !… Tu entends, Antoinette ?… 

 – Oui, parrain. 

 Et elle referma la porte… mais elle la rouvrit presque aussitôt. 

 – Parrain, reprit-elle avec une candeur qui paraissait trop naturelle pour ne pas être affectée : est-ce que ce serait encore ce méchant Hardigras qui vous met dans des états pareils ?… 

 – « Christo !… » Antoinette !… Tu tef… de moi ! 

 Et il marcha sur la petite avec un tel air de menace que celle-ci lui colla la porte sur le nez. 

 Il s’en croyait débarrassé quand la porte se rouvrit une fois de plus !… C’était toujours la petite : 

 – Je vais vous dire, parrain, c’est que j’avais : une idée… 

 – Une idée pour quoi ? gronda l’autre quasi maté par une pareille obstination. 

 – Pour arrêter Hardigras !… 

 – Eh bien ! garde-la pour toi !… clama Supia… et surtout que je ne te revoie plus !… ou sans ça… 

 – Bien ! bien ! parrain, on y va !… 

 Et elle s’enfuit définitivement sans demander son reste. 

 Sa femme et sa fille n’osèrent l’aborder dela journée. Vers les cinq heures, Sébastien Morelli revint lui annoncer qu’il avait fait le nécessaire pour que le nouveau service de surveillance nocturne fût prêt le soir même, mais M. Supia lui déclara qu’il n’avait besoin de personne pour cette nuit-là, qu’il ne voulait voir âme qui vive dans les magasins après la clôture et qu’il donnait congé même aux pompiers. 

 « Sa Majesté », qui n’était point très intelligente, se retira sans comprendre, il était pourtant facile de deviner que « le boïa » avait résolu de se rendre compte par lui-même de ce qui se passait, la nuit, dans sa maison. Il ne voulait pas faire appel à la police dont l’intervention s’accompagne le plus souvent d’une publicité regrettable. Il arrêterait lui-même Hardigras, l’interrogerait et saurait bien démêler les fils qui faisaient se mouvoir cet insolent pantin, à la solde de ses ennemis. 

 M. Hyacinthe était brave. À neuf heures du soir, il descendit dans les magasins déserts, avec des revolvers dans toutes ses poches. On s’imagine facilement les ruses d’apache qu’il déploya pour surprendre son hôte. « Le boïa » devait connaître aussi bien les tours et détours de la « Bella Nissa » que le fantomatique Hardigras. 

 Des sous-sols où se concentraient les services de départ au quatrième étage, où il avait relégué les ustensiles de ménage et la quincaillerie, il se glissa en rampant, projetant de temps à autre les feux d’une petite lanterne sourde sur des coins de ténèbres qui lui paraissaient suspects. 

 Plus d’une fois également il s’était arrêté, croyant avoir entendu un soupir, une respiration. 

 Un moment, en approchant, avec mille précautions de la fameuse chambre Louis XVI où Hardigras, naguère, avait goûté dans ces draps un repos si douillet… ne s’imagina-t-il point percevoir un ronflement singulier qui ne pouvait décemment venir que d’un homme dénué de tout sens moral, inaccessible aux remords comme aux mauvais rêves ? Et M. Hyacinthe, soudain, brusqua l’attaque, soulevant d’un coup la lustrine ! Le ronflement cependant continuait, insolemment rythmique, mais un peu plus loin… Tout le rayon de l’ameublement y passa… et le ronflement continuait toujours, de plus en plus quiet, régulier et béat ! C’était à devenir fou ! Les lustrines volaient comme d’immenses ailes noires sous les poings rageurs du « boïa ». 

 Le malheureux vécut une nuit d’halluciné. Vers les trois heures du matin, il finit par errer comme un fou, courant au quatrième quand il était au rez-de-chaussée, puis, persuadé tout à coup qu’une rumeur inexplicable montait des sous-sols, il redescendait comme une flèche. 

 Il ne prenait plus aucune précaution. Il trébuchait, tombait, se relevait, hagard, en sueur, jetant tout haut cet appel effaré : « Qui est là ? » et comme personne ne lui répondait, il continuait, d’une voix menaçante : « Répondez ou je tire ! » 

 Il lui semblait que s’il déchargeait son revolver, cela le soulagerait ! 

 Tout à coup, il tira sur une forme étrange qui s’était dressée devant lui, éclairée d’un reflet sinistre. 

 Il y eut un fracas terrible. 

 M. Hyacinthe Supia venait de fracasser une armoire à glace. 

 Dans le même moment, une odeur très caractérisée de brûlé vint faire palpiter ses narines, Il se pencha haletant, au-dessus d’une galerie qui dominait le hall central. À la faible lueur du vitrage, il aperçut une fumée assez opaque qui montait du rayon de l’habillement pour hommes. Il cria : « Au feu ! » 

 Mais à quoi bon ? Est-ce qu’il n’avait pas lui-même chassé, cette nuit-là, les pompiers ?… Hardigras le savait et profitait de l’occasion pour faire flamber la « Bella Nissa » ! M. Supia roula plutôt qu’il ne descendit jusqu’au rayon menacé. Il se jeta sur l’extincteur, mais quelle ne fut pas sa stupéfaction en découvrant que cet appareil avait déjà fonctionné et que le commencement d’incendie se trouvait éteint… de par l’intervention… mon Dieu, oui !… de par l’intervention de Hardigras !… 

 Sous ce dernier coup, le « boïa » s’avoua momentanément vaincu. Hardigras l’avait peut-être, cette nuit-là, sauvé de la ruine, car ses contrats d’assurance, depuis les derniers agrandissements, étaient loin d’être en ordre !… 

 Il rentra chez lui dans un état à faire pitié mais il ne voulait pas être plaint, refusa les soins de sa femme et de sa fille et allongea une gifle à Antoinette qui continuait à faire entendre que si on voulait l’écouter, Hardigras serait arrêté avant quarante-huit heures. 

 II  Où le nouveau service de nuit de M. Hyacinthe Supia se fait fort à son tour d’arrêter, Hardigras et ce qu’il en advient. 

 Par on ne sait quel sortilège, tout le personnel se trouva au courant, dès le lendemain des incidents de cette nuit tragi-comique. Le désordre dans lequel les employés retrouvèrent leurs rayons attestait le zèle funeste qui avait animé le « boïa » dans cette poursuite de l’Insaisissable. L’histoire de ronflement, dont cependant M. Hyacinthe ne s’était vanté à personne, eut un succès tout particulier. Ah ! ce « diaou » de Hardigras en avait de bien bonnes ! Sans compter que le patron lui devait une fière chandelle ! Sans lui, la « Bella Nissa » ne serait plus que cendres. 

 Hardigras commençait à faire figure de héros. 

 Les petits commerçants du quartier, à qui il avait envoyé, avec sa carte, les employés chassés par le « boïa », s’étaient arrangés pour donner du travail à ses protégés. On ne voulait faire à Hardigras nulle peine. Quand on rapporta le fait à M. Hyacinthe celui-ci jura que toute la vieille ville aurait bientôt lieu de s’en repentir et qu’il aurait raison de ce fantoche et de ceux qui se faisaient ses complices. 

 Sur ces entrefaites, « Sa Majesté » Sébastien Morelli présenta au patron le nouveau service de nuit. Ils étaient là quatre gars, de vrais hercules qui ne craignaient ni Dieu ni diable, célèbres sur le port et à la gare des marchandises, où ils faisaient peu ou prou la contrebande, jonglant avec les caisses, les malles et les tonneaux. Le premier, qui était connu sous le nom de Noré « Tantifla » (Honoré Pomme de Terre), dit : 

 – Moi, s’il montre le bout de son nez, je vous le traîne ici battu comme seigle vert et vous demandant grâce pour la vie ! 

 – Moi, dit Tony « Bouta » (Antoine La Barrique), je me roule dessus et je vous l’offre comme « touta de blea » (tarte de blette). 

 – Moi, déclara « Cioa Aiguardente » (François Eau-de-Feu), je m’en fais une fourre, histoire de me mettre en soif. Préparez votre « branda ». 

 – Et moi, proclama Peppino « Pistafun » (Pépin Pulvérise-Fumée), qu’il s’amène un petit peu et ce n’est plus qu’une « estrasse » (chiffon sale). 

 Quand ils furent partis, « Sa Majesté » demanda à M. Supia ce qu’il en pensait. Le patron répondit assez mélancoliquement qu’il ne doutait point de la force de ces messieurs, mais encore fallait-il que Hardigras montrât le bout de son nez. Or, jusqu’à ce jour, on ignorait comment était fait son appendice nasal. 

 – Laissez-moi faire ! dit « Sa Majesté » et je réponds du succès de l’expédition. 

 Il avait son idée. On approchait du temps de Carnaval et, depuis la veille, la « Bella Nissa » exposait les masques, costumes, dominos et autres déguisements de circonstance avec un luxe et une abondance qui faisaient se bousculer une foule toujours avide de ces oripeaux annonciateurs de réjouissances populaires. Dans la crainte de Hardigras, toutes ces merveilles étaient, le soir, soigneusement, rangées et enfermées dans des caisses jusqu’au lendemain matin. 

 Une bannière magnifique digne de faire pendant à celle de Carnaval lui-même et qui devait flotter glorieusement jusqu’à la mi-carême dans le hall central de la « Bella Nissa », attirait tous les regards. Elle était aux couleurs de la redoute et on y lisait en lettres d’or cette inscription mirifique : « Mardi Gras n’est pas mort ! » 

 Or, ce soir-là, M. Morelli décida qu’on ne « rangerait » ni masques, ni costumes, ni bannière, sous prétexte que le meilleur de la matinée passait à reconstituer une exposition qui exigeait l’emploi d’un nombreux personnel. À la vérité « Sa Majesté » pensait que Hardigras ne résisterait pas à la tentation de s’offrir quelques hochets à la veille d’une fête de cette importance et qu’il y voudrait briller sous les plus avantageux atours sans avoir à délier les cordons de sa bourse. 

 M. Morelli prit toutes les précautions désirables, et ses quatre hercules furent placés de telle sorte que nul ne pouvait leur échapper qui se glisserait dans le domaine tentateur. Lui-même prit la direction des opérations nocturnes. Àneuf heures du soir, chacun était à son poste. 

 Avant de s’y rendre, le chef du personnel avait vu une dernière fois M. Supia et ses paroles avaient été si réconfortantes, il paraissait si sûr de son affaire que le « boïa » en avait conçu quelque espoir. 

 Cette nuit-là se passa donc, pour le patron, dans le calme. 

 Cependant, à huit heures, étonné d’être sans nouvelles, il descendit dans les magasins. 

 Il fut tout de suite fâcheusement impressionné par quelques propos d’employés qui, au lieu de s’occuper de l’étalage, s’esbaudissaient entre eux en se montrant une pauvre petite bannière en méchant papier qui avait pris la place de la glorieuse oriflamme et sur laquelle on pouvait lire : « La vôtre fera bien mieux mon affaire ! Je n’aurai qu’à changer l’Men H. Merci ! » 

 M. Hyacinthe Supia crut qu’il allait étouffer. C’est tout juste s’il eut la force d’appeler, d’une voix rauque, le chef du personnel !… Un employé supérieur accourut et lui annonça d’une voix lamentable qu’il fallait renoncer ce matin-là à voir M. le chef du personnel… 

 – J’espère, ajouta-t-il, que M. le directeur pourra l’interroger cet après-midi, en tout cas il ira certainement mieux demain matin !… 

 – Que lui est-il donc arrivé ? Il est malade ? 

 – Oui, monsieur le directeur, bien malade… mais ce ne sera pas grave ! 

 – En ce cas, je veux le voir tout de suite !… 

 – Je supplierai monsieur le directeur de ne pas insister !… M. Sébastien Morelli n’est pas présentable !… 

 – Comment ! pas présentable ? 

 – Monsieur le directeur ! nous ne vous cacherons pas plus longtemps la vérité !… On a retrouvé ce matin M. le chef du personnel, vautré sur un lit de dominos tango, dans un bien triste état !… Les dominos sont perdus, monsieur le directeur !… Quant à M. le chef du personnel, il était ivre-mort !… 

 M. le directeur n’en pouvait croire ses oreilles. Hébété, se refusant à comprendre, il se fit répéter plusieurs fois l’incroyable nouvelle. 

 M. Sébastien Morelli devait la haute situation qu’il occupait dans les magasins de la « Bella Nissa » moins à son intelligence qu’à des mœurs irréprochables, à une sobriété parfaite, Sébastien Morelli avait été trouvé ivre-mort !… 

 – Et il n’était pas le seul !… ajouta l’employé supérieur. 

 – Pas le seul !… Avec qui donc, monsieur le directeur. 

 – Tout le service de nuit !… Christo ! que s’est-il donc passé ? 

 – On ne sait pas au juste, M. le directeur… 

 – Mais, c’est inimaginable !… s’écria M. Hyacinthe qui, pour la première fois de sa vie était devenu rouge et « frisait » l’apoplexie. Enfin ! vous, vous qui les avez vus, vous avez bien une idée ! 

 – Mon Dieu, oui, monsieur le directeur, mais je ne sais si je dois… 

 – Dites !… je vous l’ordonne !… 

 – Eh bien, voilà… ce Hardigras a pris une telle importance… 

 – Quelle importance ?… Où ?… chez qui ?… dans le cerveau des imbéciles !… 

 – Justement, monsieur le directeur, c’est ce que je voulais dire… mais comme il s’agit de M. le chef du personnel… 

 – C’est le plus bête de tous !… allez-y… je vous écoute. 

 – J’imagine donc, qu’avant de se mesurer avec ce Hardigras auquel il accorde tant d’importance, il a voulu se donner un peu de courage, ainsi qu’à ses hommes. 

 – Votre imagination est stupide, monsieur… M. le chef du personnel a horreur de l’alcool et les quatre autres en ont une telle habitude que je pense qu’il est pratiquement impossible de les saouler !… Ce Hardigras est capable de les avoir empoisonnés !… S’il n’est pas mort cet après-midi, je me rendrai au chevet de M. Morelli !… Et quant à vous, monsieur, vous pourrez passer à la caisse si dans cinq minutes vous ne m’avez pas débarrassé de ça ! 

 Et il montrait l’odieuse bannière que, dans le désarroi, l’on n’avait pas pensé à faire disparaître. 

 III  Où, de guerre lasse, M. Hyacinthe Supia s’adresse à la police d’État pour qu’elle arrête Hardigras et ce qu’il en advient. 

 M. le directeur résolut de ne pas attendre plus longtemps pour s’adresser à la police d’État. 

 Par quel maléfice et aussi par quelles complicités Hardigras avait-il pu mettre hors de combat Sébastien Morelli et ses quatre veilleurs avant même qu’ils eussent tenté quoi que ce fût contre lui ?… M. le directeur ne pouvait l’imaginer, et puisque ses propres inspecteurs se déclaraient impuissants, il appartiendrait aux pouvoirs constitués de démêler les fils de cette stupéfiante intrigue. 

 Il payait ses impôts, ne fraudant pas le fisc ; l’État lui devait aide et protection. 

 À la police, on lui dit que M. le commissaire central qu’il demandait était en congé, mais que le commissaire de quartier qui le remplaçait momentanément, M. Bezaudin, bien connu pour son aménité parfaite et sa façon hautement philosophique de concevoir les devoirs difficiles de son métier, se ferait un plaisir de le recevoir. 

 M. Bezaudin sourit en voyant pénétrer dans son bureau le directeur de la « Bella Nissa ». Il le pria de s’asseoir et écouta fort attentivement son histoire, qu’il connaissait déjà. Quand M. Supia eut terminé, il lui reprocha d’avoir tardé si longtemps à le venir trouver. Ne devait-il point tout de suite s’adresser à la seule institution qui fût susceptible de le débarrasser d’un pareil fléau ? 

 – Rentrez chez vous bien tranquillement, lui fit-il, nous interrogerons aujourd’hui même M. Sébastien Morelli et ses hommes et nous vous ferons savoir ce qu’il en est. 

 À cinq heures, M. Supia reçut un coup de téléphone. C’était M. le commissaire qui le demandait. Il accourut et voici ce qu’on lui dit : 

 – Nous savons maintenant tout ce qui s’est passé. Hier soir, M. Sébastien Morelli, après avoir placé ses hommes, s’est tenu lui-même immobile sous un comptoir, jusqu’à minuit. À cette heure, las d’une position qui l’ankylosait, il voulut tenter quelque mouvement, mais il trouva derrière lui une corde tendue qui le fit trébucher. Aussitôt, des formes obscures s’étaient ruées sur lui et l’avaient mis dans l’impossibilité de se défendre. 

 On lui avait noué un bandeau sur les yeux et longtemps il dut marcher, monter, descendre… Finalement, quand on lui rendit la vue, il se trouva dans une vaste pièce tendue d’andrinople ornée de gravures encadrées qui avaient été empruntées à la galerie de tableaux de la « Bella Nissa » ; une table couverte de mets et de bouteilles de champagne en occupait le centre et une dizaine de joyeux convives enveloppés dans des dominos, la figure couverte de ces sortes de masques qui servent les jours de confetti de plâtre, faisaient bombance. 

 La joyeuse assemblée était présidée par un domino couleur de feu qui se carrait dans un magnifique fauteuil Louis XIV aux bois dorés. 

 – Hélas ! soupira M. Supia, je le connais !… 

 – Ce domino, que tout le monde appelait Hardigras, avait un masque de treillis si curieusement peinturluré, si cocassement maquillé autour des yeux, qu’on ne pouvait le voir sans éclater de rire. C’était la tête la plus hilare qui se pût imaginer. Cependant, M. Sébastien Morelli ne rit point, parce qu’il aperçut presque en même temps derrière cette figure si extraordinairement drôle, un pendu ! 

 – Un pendu ! s’écria M. Supia. 

 – Non, un simulacre de pendu… 

 – C’est bien ce que je pensais, monsieur le commissaire… Il s’agissait d’une farce de carnaval !… 

 – Nous aimons à le croire, monsieur. Le pendu tirait une langue fort longue. Mon Dieu ! ce mannequin ne nous aurait pas occupé plus longtemps si, d’après les dires de M. Morelli, il n’avait été habillé exactement comme l’honorable propriétaire de la « Bella Nissa » et si l’on n’avait cherché à lui donner quelque ressemblance avec lui !… 

 – Hein ?… Quoi ?… Qu’est-ce que vous dites ?… Le pendu me ressemblait ?… 

 – Ce point est d’autant plus important, reprit M. Bezaudin, que le pendu portait à son cou une pancarte où il était écrit : « En attendant l’autre ! » 

 – Monsieur, le commissaire ! s’écria M. Hyacinthe Supia, en fermant les poings, voilà où nous en sommes avec ce Hardigras !… 

 – Oui, monsieur le directeur, voilà où vous en êtes ! Mais, comptez sur nous, nous ne vous laisserons point pendre comme cela !… 

 – Je le pense bien !… Et alors, qu’est-ce qu’il a fait, M. Morelli ? 

 – Vous pensez qu’il avait de moins en moins envie de rire !… d’autant que Hardigras ordonna que l’on fit entrer ses invités !… Et l’on apporta, solidement ficelés, Tony Bouta, Noré Tantifla, Cioa Aiguardente et Peppino Pistafun. Ils étaient, bien entendu, désarmés et durent passer par la loi de Hardigras qui était de boire sec et sans arrêt, monsieur, à votre santé, c’est-à-dire à la santé du pendu !… 

 – Ils le pouvaient, monsieur le commissaire, car c’est moi qui ai fourni toute cette ripaille !… Ce qui me stupéfie, c’est que mon chef de personnel ait consenti à boire comme les autres. 

 – Plus que les autres, monsieur, car on le força à prononcer les toasts les plus saugrenus ! Enfin, tout se passa de telle sorte qu’après quelques heures de ce régime, le malheureux tomba épuisé et qu’il ne se souvient plus de rien !… 

 M. Bezaudin se tut. 

 – Alors, monsieur ! c’est tout ce que vous avez à me dire ! 

 – Non, monsieur Supia !… Vous imaginez bien que nous avons su tirer de cette méchante aventure tous les enseignements qu’elle comporte. D’abord, il ne nous paraît nullement naturel que des hommes de la force de vos quatre veilleurs de nuit se soient laissé brimer aussi facilement par la bande de Hardigras ! C’est certainement la première fois qu’on les fait boire de force ! Ne vous semble-t-il point qu’il y a là matière à réflexions ? 

 – C’est tout réfléchi ! proclama M. Hyacinthe… Ce sont des complices ! Cet imbécile de Morelli n’a rien trouvé de mieux pour arrêter Hardigras que de s’adresser à des gens qui se feraient tuer pour lui ! 

 – Je les en crois fort capables ! répliqua M. Bezaudin. 

 – À qui le dites-vous, monsieur le commissaire ? Allons ! Il faut arrêter tout de suite ces quatre bougres-là, à moins qu’ils ne soient déjà sous les verrous ! 

 À ces mots, qui partaient d’un bon naturel, M. le commissaire sourit. 

 – Si vous étiez venu nous voir plus souvent, fit-il, vous sauriez, monsieur Supia, que le premier soin de la police est de laisser les malandrins en liberté. Que voulez-vous que nous en fassions en prison ? Ils sont d’un rendement nul, tandis que si nous avons l’air de ne nous douter de rien, si nous les laissons faire tout ce qu’ils veulent, il nous est loisible de surveiller leur manœuvre et de les prendre sur le fait ! 

 – Je comprends ! soupira M. Supia, vous les arrêterez quand ils m’auront assassiné ! En attendant, ils vont continuer à me voler ! 

 – Non ! répondit péremptoirement M. Bezaudin… Connaissez-vous M. Souques ?… Enfin, vous en avez bien entendu parler… Et M. Ordinal ?… Vous ne connaissez pas non plus M. Ordinal ?… Eh bien ! monsieur Supia, J’aurai l’occasion de vous les présenter ! Ce sont deux inspecteurs de la Sûreté générale que M. le commissaire central a fait venir de Paris pour arrêter deux rats d’hôtel des plus dangereux qui opèrent en ce moment sur la Côte d’Azur… mission difficile, car ces bandits n’hésitent pas à faire usage de leurs armes quand ils se trouvent serrés de trop près. Avant de venir ici, ils avaient déjà une vingtaine de cambriolages et trois meurtres sur la conscience. Vous comprenez qu’à côté de ces bandits votre Hardigras fait bien petite figure. MM. Souques et Ordinal l’arrêteront par-dessus le marché, histoire de se faire la main. 

 – Ah ! monsieur le commissaire, puissiez-vous dire vrai ! 

 – Surtout, ne vous occupez plus de rien… Ce soir même, ces deux inspecteurs assureront le service de nuit de la « Bella Nissa ». Et ce sera bien le diable si demain matin nous n’avons pas du nouveau ! 

 Le lendemain, en effet, il y eut du nouveau ! 

 Et voilà ce que l’on racontait dès six heures sur le cours Saleya, autour des tables et des tentes qui se dressaient dans la première pagaïe du marché. 

 Les deux fameux inspecteurs de la Sûreté, MM. Souques et Ordinal, qui devaient arrêter Hardigras, avaient été attaqués ce soir-là dans les magasins de la « Bella Nissa » par deux brigands armés qui s’étaient jetés tout à coup devant eux et allaient leur faire un mauvais parti quand deux coups de feu tirés par on ne sait qui avaient étendu à leurs pieds leurs agresseurs, grièvement blessés. Les inspecteurs s’étaient mis immédiatement à la poursuite de leur sauveur, mais il leur avait été impossible de le rejoindre. Cependant, il ne faisait doute pour personne qu’ils avaient eu affaire à Hardigras lui-même. Quant aux deux bandits, qui avaient été transportés à l’hôpital Saint-Roch dans le plus fâcheux état, ils avaient fait les aveux les plus complets. Ce n’étaient ni plus ni moins que les deux fameux rats d’hôtel dont les sanglants exploits épouvantaient depuis quelques semaines, l’honorable clientèle de nos palaces ! 

 Quelques minutes plus tard, on s’arrachait les grands quotidiens locaux qui venaient de paraître avec des manchettes énormes : « Le drame de la « Bella Nissa » !… Le dernier coup de Hardigras !… » 

 Ce fut une ruée vers les grands magasins de la vieille ville. 

 Du haut du balcon de la première galerie, M. Hyacinthe Supia qui, ce matin-là, était vert, assistait à cet assaut. Un nom odieux, cent fois, mille fois répété, montait jusqu’à lui : « Hardigras ! Hardigras ! » Ce populaire n’allait-il pas demander pour le brigand un prix Montyon ? Soudain, tous les visages s’immobilisèrent dans une attitude attentive, puis un éclat de rire homérique, fourni par la foule en délire, remplit le vaste hall et tintinnabula affreusement aux oreilles de M. le directeur. 

 Il ne douta point que ce fût encore une invention de son infernal ennemi. Lui aussi leva la tête et vit, suspendue au balcon supérieur, une bande de calicot sur laquelle se détachaient en lettres noires cette nouvelle inscription en pur niçard : « Ou maù semena, maù racueglie » (qui mal sème, mal récolte !) suivie de cette phrase en français courant à l’adresse de tous les rats et rastas d’hôtel de toutes les nations : « Avis à ceux qui viennent se promener la nuit dans ma maison ! » 

 IV  L’idée de M. le commissaire 

 Sa maison !… Sa maison !… la « Bella Nissa » était devenue la maison de Hardigras !… 

 Comme le pauvre M. Supia rentrait chez lui, plus accablé que jamais, il trouva sur son chemin la charmante Antoinette qui était déjà au courant. 

 – Eh ! parrain ! lui souffla-t-elle, ne trouvez vous pas que ce n’est pas des manières pour ce Hardigras d’appeler la « Bella Nissa » sa maison ! 

 Il fonça sur elle, comme s’il allait la tuer, mais la petite, d’une pirouette, lui avait déjà échappé. 

 Elle aussi, maintenant, était furieuse et elle lui jeta, de derrière une porte : « Je ne vous la dirai jamais, mon idée ! » 

 Dans la matinée, M. Supia fut convoqué à la police. Il trouva là M. Bezaudin et les deux inspecteurs de la Sûreté, MM. Souques et Ordinal. 

 Ils étaient maigres tous les deux, secs, étriqués dans des vêtements assez poussiéreux. Ils se ressemblaient singulièrement. 

 N’aimant qu’une chose au monde, leur métier, ils pensaient toujours à leurs affaires, c’est-à-dire qu’ils étaient toujours soupçonneux, sournois, taciturnes, voyant le monde en laid. Quand on leur abandonnait quelque gros gibier, ils se lançaient sur sa piste avec une muette frénésie qui n’était apaisée que lorsqu’ils le rapportaient tout pantelant, les poignets brisés par les menottes. 

 D’une bravoure du reste à toute épreuve, ils portaient maintes cicatrices… 

 Ce qui les distinguait, c’est que M. Ordinal parlait quelquefois ; M. Souques jamais. Il écrivait. Et il n’admettait d’ordre que par écrit. C’était un système. 

 M. Souques avait le plus grand mépris pour M. Ordinal, et M. Ordinal détestait M. Souques. 

 Ils s’en voulaient de ce que chacun volait à l’autre dans leur chasse à l’homme. 

 Cependant l’aventure commune de la nuit précédente les avait rapprochés dans une rage mutuelle contre Hardigras. 

 Hardigras leur avait peut-être sauvé la vie. Ils ne lui pardonnaient pas. Ils lui en voulaient d’avoir abîmé deux « pièces » qui leur appartenaient : les deux rats d’hôtel. 

 Bref, ils étaient dans un état d’esprit trop près de celui de M. Hyacinthe Supia pour que tous trois ne s’entendissent pas bientôt. 

 Quand à M. Bezaudin, il souriait plus que jamais. Il se voyait débarrassé de deux hôtes dangereux, c’était le principal. Et ses premiers mots ne laissèrent aucun doute sur la reconnaissance qu’il en avait à Hardigras. 

 – Eh bien ! fit-il, dès que l’on eut introduit le patron de la « Bella Nissa », votre Hardigras nous a rendu un fameux service cette nuit ! 

 Cet accueil trop désinvolte déplut souverainement à M. Supia. 

 – À vous, peut-être ! grogna-t-il en s’asseyant, mais en ce qui me concerne, je constate que Hardigras tient surtout à rester seul à me voler ! C’est un privilège qu’il ne veut partager avec personne. 

 Et il jeta sur sa table la bande de calicot sur laquelle Hardigras avait donné une explication si parfaitement cynique de son acte d’héroïsme… 

 M. Bezaudin haussa les épaules… Tout celan’est pas bien grave, fit-il, et ne saurait vous faire oublier qu’il a empêché votre maison de brûler et qu’il vient de sauver la vie de ces deux messieurs… 

 Ici, M. Ordinal redressa la tête et interrompit tout net M. Bezaudin. 

 – Pardon, monsieur le commissaire, exprima t-il d’une petite voix sèche et assez désagréable, ce n’est pas la première fois que notre vie se trouve menacée, à M. Souques et à moi ! Mais je vous prie de croire que nous n’avons jamais eu besoin d’un voleur de profession pour nous sortir d’un mauvais pas !… 

 – J’en suis persuadé, répliqua le commissaire bon enfant… Tout de même, vous ne sauriez nier, M. Souques et vous, qu’après ce qui s’est passé cette nuit, vous ne deviez à Hardigras quelque reconnaissance ! 

 – Et de quoi donc, monsieur le commissaire ? reprit plus sèchement encore M. Ordinal… Peut-être de ce qu’il nous a privés, grâce à cet incident, de la joie professionnelle d’arrêter nous-mêmes deux flibustiers sur lesquels nous avions déjà la main ! 

 – Et qui allaient vous tuer ! 

 – Ou nous rater ! C’est le risque de tous les jours dans notre métier, monsieur le commissaire ! 

 M. Souques approuva, d’un signe de tête. M. Ordinal reprit : 

 – La belle besogne, en vérité, qu’a faite là votre Hardigras !… Ces messieurs vont peut-être crever à l’hôpital sans avoir eu le temps de manger le morceau. C’est désormais une affaire entre Hardigras et nous !… Nous ne quitterons pas Nice avant de l’avoir arrêté ! C’est notre dernier mot, monsieur le commissaire !… 

 Et M. Ordinal se tourna vers M. Souques. Ce dernier fouilla, silencieusement dans sa poche et en sortit les menottes qu’il montra au commissaire. Il n’avait pas besoin de parler. On l’avait compris. 

 Sur quoi, M. Bezaudin leur rit au nez : 

 – Ah ! messieurs ! faites donc comme il vous plaira !… mais permettez-moi de vous dire que jusqu’aujourd’hui, vous n’avez pas été plus malins que les autres !… 

 M. Hyacinthe Supia, qui avait écouté M. Ordinal et M. Souques avec les marques de la plus vive approbation, se retourna alors tout de go vers le magistrat et lui demanda sur un ton dénué de toute affabilité : 

 – Mais si vous n’arrêtez pas Hardigras, monsieur le commissaire, qu’en ferez-vous donc, je vous prie ?… 

 – Rien, proclama M. Bezaudin… Je n’en ferai rien !… je vous le laisse… j’avais une idée, n’en parlons plus ! 

 – Pardon ! Pardon ! releva M. Supia… l’autre jour vous m’avez dit : « N’arrêtons pas les complices ! » Aujourd’hui, vous me dites : « N’arrêtons pas Hardigras ! » J’ai bien le droit de connaître l’idée d’un commissaire de police qui semble considérer que son premier devoir est de n’arrêter personne. 

 – Arrêter Hardigras !… Arrêter Hardigras !… Ce n’est pas moi qui vous en empêcherai… Bigre !… 

 – Votre idée, monsieur le commissaire ?… Ces messieurs et moi tenons absolument à la connaître, insista M. Supia, de plus en plus hostile… 

 Mais MM. Ordinal et Souques, assis côte à côte, fixaient vaguement le plafond, pour bien montrer à quelle distance ils étaient de l’idée de M. le commissaire. 

 Voyant qu’elle leur importait si peu, M. Bezaudin qui, pour être philosophe, n’en était pas moins homme, c’est-à-dire susceptible d’un certain amour-propre, se décida aussitôt à leur en faire part. 

 – Eh bien !… voilà !… J’ai pensé que nous faisions fausse route avec Hardigras… 

 – C’est-à-dire ? demanda M. Supia, qui trouvait l’attitude de M. Bezaudin de plus en plus suspecte… 

 – C’est-à-dire qu’au lieu de le traquer comme on l’a fait jusqu’à ce jour… 

 – Vous voudriez peut-être vous arranger avec lui ? 

 – M. Supia, il n’y a point d’arrangement possible entre un magistrat comme moi et un homme comme Hardigras… 

 – J’aime à vous l’entendre dire. 

 – Mais c’est une considération qu’un homme comme vous aurait peut-être tort de repousser dans les circonstances que nous traversons… 

 – Ah ! par exemple !… moi, avec ce bandit !… 

 – Allons bon !… voici déjà les grands mots… Un bandit ! La nuit dernière, il n’a pas agi comme un bandit et je n’en veux pour preuve que la sympathie de la foule qui augmente tous les jours pour Hardigras… 

 – La sympathie de la foule ! glapit M. Supia. De quelle foule parlez-vous donc, monsieur le commissaire ? 

 – Oh ! d’une foule pas très reluisante, c’est entendu !… mais pas bien méchante non plus, allez ; de celle qui aime les bonnes farces et les mauvais tours, qui se plaît à voir rosser le commissaire, je la connais… et vous aussi, monsieur Supia, vous la connaissez, car elle constitue la clientèle la plus solide de votre bonne vieille maison… Eh bien ! c’est la complicité de cette foule-là que je trouve redoutable !… Et j’ai pensé que si l’on faisait entendre à Hardigras que la plaisanterie a suffisamment duré… 

 – Vous appelez cela une plaisanterie ! râla M. Supia… 

 Dans son indignation, il alla chercher aide et assistance auprès des deux inspecteurs, mais ceux-ci continuaient àfixer imperturbablement le plafond où cependant Hardigras n’avait encore tracé aucune inscription. 

 – Monsieur Supia, reprit le commissaire agacé, laissez-moi développer toute ma pensée, jevous en prie… Après, mon Dieu, vous en ferez ce que vous voudrez !… Si l’on disait à Hardigras : « On veut bien tout oublier, mais à une condition, c’est que tu ailles te faire pendre ailleurs, seulement tu restitueras tout ce que tu as subtilisé !… 

 – Volé, monsieur, volé !… Moi aussi j’appelle les choses par leur nom !… 

 – Oui, tout ce que tu as volé dans les magasins de la « Bella Nissa »… 

 – Alors, vous voulez traiter avec Hardigras ? 

 – Il ne s’agit nullement de traiter avec lui ! Il s’agit de vous en débarrasser au meilleur compte et le plus vite possible !… Qu’il sache seulement qu’on ne le poursuivra pas jusqu’au bout du monde s’il restitue… ce qu’il peut restituer encore… je suis sûr qu’il ne se le fera pas dire deux fois !… 

 – Et par qui lui ferez-vous dire cela, monsieur le commissaire, puisque vous avez été incapable de découvrir cet appartement où il loge et nourrit ses amis à mes frais ?… 

 – Je suis persuadé, tenez, que votre service de nuit, oui, ces quatre messieurs que Hardigras a forcés de boire votre champagne et vos liqueurs, ne demanderaient pas mieux que de rendre à Hardigras ce petit service, en reconnaissance de cette nuit mémorable… Voulez-vous me permettre de leur dire, devant vous, deux mots à ce sujet ?… 

 – Quelle honte !… soupira M. Supia en se laissant tomber, accablé, sur une chaise… enfin ! essayez !… comme vous dites, d’une façon ou de l’autre… Il faut en finir !… 

 Le commissaire appela son secrétaire, lui dit deux mots et, un instant après, les quatre veilleurs de nuit étaient introduits. 

 Bouta, Aiguardente, Tantifla et Pistafun étaient plus florissants et gaillards que jamais. 

 Ils prétendaient qu’ils ne s’étaient jamais mieux portés que depuis qu’ils avaient pris ce qu’ils appelaient : la purge de Hardigras ! 

 En face du commissaire, ils prirent une mine consternée. 

 – Messieurs, leur déclara M. Bezaudin de sa plus grosse voix, s’il ne dépendait que de moi, il y a vingt-quatre heures que je vous aurais déjà accordé une hospitalité qui vous changerait singulièrement de celle que vous avez goûtée chez votre ami Hardigras !… 

 – Hardigras n’est point notre ami, interrompit Tony Bouta… sans quoi, « mestre ! », nous serions malades de trop de graisse ! mais, pour dire la vérité, nous ne l’avons pas pris « à grippe » !… 

 – Ouais ! fit le commissaire, un peu moins d’histoires, s’il vous plaît ! Je sais à quoi m’en tenir sur votre compte ! et je vous aurais déjà déférés au Parquet, si je n’avais cédé aux instances de M. Supia, ici présent, qui veut bien considérer que vous vous êtes laissé, entraîner à boire plus que de raison des liqueurs dont vous n’auriez pas dû, cependant, ignorer la provenance ! 

 – Et Sébastien Morelli, est-ce qu’il l’ignorait, lui, la provenance ? Dites un peu, monsieur le commissaire… 

 – Il ne s’agit point ici de M. Morelli ! Cet homme est au-dessus de tout soupçon. 

 – Oui, pour lui « on a coulé lessive », mais pour nous, tout de suite le « barilong » (le mur long, le bagne), et pourquoi, je vous dis, parce que l’on nous a ouvert de force le « gigier » (gésier). 

 – Taisez-vous, Tony Bouta ! et écoutez ce que vous dit cet excellent M. Supia. Là où je vois, moi, une aggravation de délit, il trouve, lui, le moyen de vous excuser ! Eh bien ! il faut lui prouver votre reconnaissance ! 

 – Notre « reconnaissance » ! gémit Aiguardente, que faut-il faire, « mestre », pour vous la prouver ? 

 – Messieurs, je ne vous demande point de m’indiquer où se trouve cet appartement où Hardigras accumule le fruit de ses rapines… 

 – Qué jé tombe du mal de la terre (du haut mal) si je m’en fais même l’idée ! fit entendre Tory Bouta, la main levée. Mais si jamais on me le souffle à l’oreille, je vous le saurai dire, mestre, ou que le « diaou » m’enterre ! 

 – Et moi, protesta Tantifla, qué jé meure étique jusqu’au bout des ongles (phtisique) si jé mé doute où votre Hardigras il respire !… 

 – Qué jé né mange plus jamais une « estocafida », proclama Aiguardente ; qué jé né boive plus un coup de « blée » ; qué jé né fasse plus un « piccaresta à le boccia », (réussir un coup à la boule), si j’ai jamais su quelque chose de son domicile légal, familial et paternel. 

 – « Avaï » conclut Pistafun, nous ne sommes point mal plaisants, « mestre » ! mais Hardigras, nous ne le connaissons « ni en blanc ni en vert ! » (ni d’Ève ni d’Adam). Là-dessus, il ne faut point nous confusionner !… Nous avons été apportés devant lui, ficelés comme « saucissons » qué j’en ai encore les membres qui me lancent !… Le reste que l’on peut vous dire c’est des « estrabots » (des bobards). 

 M. Bezaudin laissa gravement tomber ces mots : 

 – Je ne vous le demande point parce que je le sais ! Ce matin même Hardigras serait au « Novi » (aux nouvelles prisons) si M. Hyacinthe Supia, dans son inépuisable bonté ne fût venu me supplier d’épargner un homme qui a sauvé ses magasins de la ruine et de l’incendie et qui, au péril de ses jours, a conservé à l’État deux de ses plus utiles serviteurs. 

 Ce disant, il se tournait vers MM. Ordinal et Souques qui avaient cessé de considérer le plafond pour fixer avec obstination le bout de leurs bottines. 

 – Certes ! continua le magistrat, ces messieurs, pas plus que moi-même ne sauraient entrer en composition avec un homme aussi coupable que Hardigras, lequel s’est placé, par ses fantaisies criminelles, en dehors de la société, mais il appartenait à celui qui a été seul lésé dans toute cette affaire de faire entendre la voix de la pitié. Je viens donc vous dire, à vous qui ne connaissez point le domicile de Hardigras, mais qui « par hasard » pourriez rencontrer cet aimable compagnon, qu’il serait peut-être bon qu’il sache que M. Hyacinthe Supia est prêt à lui pardonner ; bref, à retirer sa plainte s’il veut bien restituer dans les délais les plus courts tous les objets qui ont disparu de la « Bella Nissa », de par son fait, ce qu’il ne saurait nier puisque, tous ses vols, il les a signés !… Qu’il sache bien aussi qu’après avoir effectué toutes ces restitutions il a le plus grand intérêt à disparaître avant que la police ait mis la main sur lui, car s’il m’arrive de le rencontrer, moi, je l’envoie, comme vous dites, au « Barilong », lui « et tous ses complices ! » Vous m’avez compris cette fois, messieurs ? 

 – Avaï ! reprit Pistafun… comme vous y allez, monsieur le commissaire !… Vous menez bien du tapage pour une chose qui ne nous regarde pas… Mais si « nous n’en pouvons pas de plus » nous devons tout de même vous dire notre sentiment !… 

 – Dites toujours, Pistafun !… 

 – Eh bien ! « mestre », notre sentiment est que ce « diaou » de Hardigras ne rendra jamais les meubles. 

 – Jamais ! répétèrent les autres en secouant tristement la tête. 

 – Et qu’est-ce qui vous fait dire cela, je vous prie ? 

 – Il les aime trop ! Il en prend trop de « soignes », expliqua Pistafun. Si vous voyez comme tout cela est bien tenu, sans un grain de poussière ! c’est plaisir !… Surtout ses armoires à glace, il y en, a partout, dans la salle à manger, dans le salon, dans la chambre à coucher et jusque dans la cuisine ! Et par terre, sur le carreau, du linoléum comme on n’en jamais connu dans les palais même au temps des Lascaris !… Que voulez-vous ? Il aime son intérieur, cet homme !… Et toutes ses casseroles depuis la plus grande où l’on pourrait faire cuire des cougourdons pour toute une noce, jusqu’à la plus petite qui est mignonne et comme pour une poupée ! Non ! non ! Il ne faut point demander ce qui ne se peut !… Si moi, Pistafun, je le rencontrais tout à fait par hasard et que je sache que c’est lui Hardigras, car devant nous il n’a pas quitté son masque… ah !… et si je lui disais : « Hardigras, fait un peu plaisir à ce bon M. Supia, rends-lui ton mobilier, savez-vous ce qu’il me répondrait : Pistafun ! tu té moques, eh ! « va pinta des gabia ! » (Va peindre des cages !…) Non ! non ! « mestre » ! adressez-vous à d’autres, ou plutôt faites sans rien dire, puisque vous savez où loge cet « appartemin » de mystère ! vous n’avez pas besoin de nous, diable !… 

 M. le commissaire était devenu cramoisi. Sa tactique échouait lamentablement. Il croisa les bras et, tourné vers M. Hyacinthe Supia, il prononça avec indignation : 

 – Vous voyez, monsieur, où nous en, arrivons avec vos avances à Hardigras !… Eh bien ! maintenant, monsieur Supia, vous n’avez plus la parole (M. Supia n’avait rien dit). Rien ne me retiendra plus !… c’est la guerre à boulets rouges ! Hardigras en galère ! c’est mon dernier mot !… 

 À la sortie du commissariat, M. Hyacinthe Supia fut rejoint par les deux inspecteurs de la sûreté. M. Ordinal l’entreprit à peu près en ces termes : 

 – Maintenant que M. le commissaire nous a donné carte blanche, ça ne va pas traîner. Seulement il faut nous laisser faire. Nous nous sommes procuré à la Bibliothèque municipale des cartes et documents relatifs à la vieille ville, au château, aux issues souterraines sur la vallée du Paillon : cela nous guidera dans notre recherche de certaines caves, adjacentes certainement à vos magasins et dont Hardigras a fait, à vos dépens, son trop joyeux repaire. Ne vous occupez plus de rien. Nous allons disparaître. Si l’on vous vole : n’en faites pas éclat. Au contraire, arrangez-vous pour qu’on n’en sache rien. Soyez patient, c’est tout ce que nous vous demandons. Nous répondons de tout ! 

 M. Supia écouta cette déclaration d’un air assez mélancolique. Cependant, comme ces deux messieurs étaient son dernier espoir, il ne voulut point les décourager. 

 Les trois premiers jours se passèrent fort convenablement. Hardigras se montrait discret. M. Supia, de guerre lasse, finissait par s’habituer à ses menus larcins, mais le quatrième jour, M. Morelli, tout à fait remis de sa terrible aventure, vint lui rapporter qu’un magnifique service d’argenterie avait disparu ! 

 Et les inspecteurs de la sûreté ne donnaient toujours point signe de vie. Il n’y avait pas de raison pour que les choses ne s’éternisassent point. M. Supia retourna voir le commissaire. 

 Il le trouva des plus inquiets. À Paris, on commençait à s’étonner de la longue absence de MM. Souques et Ordinal et de leur persistant silence. On demandait des explications à Nice qui ne savait quoi répondre. M. le commissaire était au courant de la dernière conversation que ces messieurs avaient eue avec M. Supia, mais, comme celui-ci, il trouvait que l’événement se prolongeait au delà, de toute prévision. Depuis deux jours, il avait fait marcher tous ses hommes et on ne lui avait rien rapporté qui méritât d’être retenu. Dans les bars, dans les « cabanons », partout où la « branda », la « grappa » et le petit vin blanc délient les langues, on avait vainement prêté l’oreille, sous des déguisements divers, aux réflexions et discours des plus joyeux compagnons : dans les restaurants à prix fixe où les employés célibataires de la « Bella Nissa » prenaient leurs repas, non seulement on n’avait fait aucune allusion à la disparition des deux inspecteurs, mais on ne prononçait même plus le nom de Hardigras. Ces messieurs savaient que beaucoup d’entre eux étaient soupçonnés d’avoir mis beaucoup de bonne volonté àla disparition du facétieux cambrioleur et, depuis quelques jours, ils savaient tenir leur langue. Enfin si MM. Ordinal et Souques n’avaient pas quitté Nice « ou si on ne les avait pas fait disparaître » certains agents qui les connaissaient bien auraient retrouvé leurs traces, si bien grimés fussent-ils ! Mais rien ! rien, rien ! Au fond, ce Hardigras pouvait être capable du meilleur comme du pire. Après les avoir sauvés, sachant qu’il n’en était résulté que deux ennemis nouveaux qui avaient juré de le conduire au « barilong », il s’en était peut-être débarrassé sans remords. 

 M. Supia revint chez lui, pensif, n’ayant tiré de sa conversation avec le commissaire aucun réconfort. Depuis quelque temps, on ne s’amusait point dans la famille. Et peut-être y avait-il d’autres raisons à cette absence de gaîté que les méchants tours de Hardigras. Voici le moment de pénétrer dans « l’intérieur » de M. Hyacinthe Supia et de faire plus ample connaissance avec les personnages qui le décorent. Le mystère de la « Bella Nissa » nous a tellement occupé jusqu’ici que nous avons du négliger tout ce qui ne se rapportait point directement aux hauts faits de Hardigras et que nous n’avons pu qu’apercevoir Mlle Antoinette qui, elle aussi, avait son idée pour, l’arrêter. 

 V  L’idée de Mlle Antoinette pour arrêter Hardigras 

 De M. Supia lui-même, que savons-nous ? Peu de chose. Sachons donc qu’au physique il n’avait pas volé son nom de « Supia », qui, en dialecte niçard, désigne la seiche. Maigre et dégingandé, flottant dans les plis d’une longue redingote noire sans laquelle il ne se montrait jamais à son personnel, le teint bilieux, l’œil glauque, le nez et le menton pointus, le poil rare mais ramené avec un soin jaloux sur son front aride, ce cinquantenaire aujourd’hui si peu plaisant avait eu, il y a une vingtaine d’années, son succès auprès des femmes. 

 Il avait séduit entre autres celle de son patron, M. Delamarre, le fondateur de la « Bella Nissa » dont Supia était alors chef de la comptabilité. 

 Mme Delamarre (Thérèse-Honorine-Conception) avait trouvé à cet employé supérieur un air si distingué qu’elle n’avait eu ni la force ni la vertu de lui résister. Sur ces entrefaites, M. Delamarre avait eu le bon esprit de trépasser d’indigestion avant que de connaître son infortune. 

 À propos de ce décès subit, certains bruits coururent comme il arrive toujours quand une heureuse coïncidence est l’occasion d’un triomphe inattendu. Ils ne troublèrent en aucune façon le distingué Hyacinthe. Les noces de M. Supia et de Mme veuve Delamarre furent honnêtes et décentes. 

 Mais une semaine s’était à peine écoulée quand Mme Delamarre découvrit que son second époux était dur, revêche, tyrannique et fort avare de ses sous (les siens). Quant au personnel, nous savons de quelle sorte il le traita. C’est dire que, du haut en bas de la maison (le domicile familial compris), il était, pour tout le monde, « le boïa » (le bourreau). 

 Peut-être ce surnom était-il excessif, mais nous sommes dans un pays où il n’est pire crime que de ne point se faire aimer. 

 Quelqu’un qui ne l’aimait point, par exemple, c’était sa filleule, la gentille Antoinette. Elle n’était aimée de personne dans la maison, à l’exception des domestiques qui l’adoraient, car c’est un fait que les serviteurs honorent toujours de leur affection les personnes que leurs patrons ne peuvent souffrir. 

 Antoinette était fille d’une sœur de Mme Delamarre qui avait épousé un brave Niçois, intelligent, travailleur et bon vivant, ce qui est là-bas une cause nullement négligeable de réussite. Antoine Agagnosc, qui avait commencé par être coupeur chez un tailleur en renom et avait le sens des affaires. Quelques années plus tard il était établi à son nom et c’est alors qu’il avait épousé la sœur de Mme Delamarre. 

 La « Bella Nissa » n’était dans ce temps-là que l’une des plus vieilles maisons de nouveautés de la ville, fournissant la moyenne bourgeoisie et surtout le peuple du marché et des campagnes. Devenu le beau-frère de Delamarre, Agagnosc n’eut point de peine à lui faire entendre qu’il y aurait gros à gagner en donnant aux magasins un développement qui leur amènerait une clientèle plus relevée et il lui proposa de s’associer avec lui. Ce qui fut fait pour leur prospérité à tous les deux. La « Bella Nissa » tint bientôt tout un pâté de maisons et donna de gros bénéfices. 

 Sur ces entrefaites, Delamarre mourut, et Mme Delamarre épousa, comme nous avons dit M. Hyacinthe Supia. 

 L’association continua entre Agagnosc et Supia. Cette année-là, les deux sœurs donnèrent à leurs époux chacune une fille. Ce fut un beau baptême. Agagnosc tenait la fille de Supia sur les fonts baptismaux, tandis que Supia présentait lui-même au curé de Saint-Paul la fille d’Agagnosc. 

 C’est ainsi qu’Antoinette devint la filleule Supia. Mme Agagnosc, qui était d’une santé fragile, mourut quand Antoinette n’avait encore que deux ans. De son côté, Agagnosc, qui adorait sa femme, tomba dans une grande tristesse et courut lui-même à sa fin. 

 Il laissa une grosse fortune, plus sa part dans les magasins. Tout cela serait pour la petite Antoinette. Il ne pensa pas pouvoir mieux faire que de laisser la gérance de cette fortune à Hyacinthe Supia dont il avait pu apprécier la stricte honnêteté servie par la plus parfaite avarice. Enfin, la sœur de Mme Agagnosc serait une seconde mère pour Antoinette. 

 Il mourut donc l’esprit en paix, heureux d’aller retrouver sa femme qui l’attendait, là-haut, sous les fleurs, dans le petit cimetière du Château, en pleine lumière niçoise. 

 Les Supia avaient une maison de campagne àla « Nova Fourca » dans la plaine de Grasse. C’est là qu’Antoinette fut élevée, parmi les jasmins et les roses et buvant le lait des chèvres de la mère Bibi. 

 Elle venait rarement à la ville et ne s’y plaisait point, ce qui faisait l’affaire de tout le monde. 

 Cependant, quand elle fut grande, il fallut bien, malgré ses pleurs, l’arracher à cette vie, de sauvageonne. On la mit en pension à Nice. Elle en était sortie depuis un an pour le plus grand plaisir de ses maîtresses auxquelles elle faisait une vie assez difficile, bien qu’elle fût douée du meilleur caractère du monde et peut-être même à cause de ce caractère. Elle ne pensait qu’à jouer, avait horreur des livres et savait si gentiment se faire pardonner ses petites frasques qu’il était presque impossible de la punir. Tout programme, dans ces conditions, devenait impossible. 

 Malgré les recommandations les moins justifiées auprès des examinateurs on ne put lui faire avoir son brevet. Elle eut néanmoins, en géographie, un beau succès en citant parmi les mers polaires « l’océan arthritique ». On lui demanda aussi ce que c’était que l’hôtel des Invalides elle répondit que c’était un dancing. Ce fut vainement qu’elle expliqua qu’on lui avait dit que dans tous les hôtels à Paris, il y avait un « dancing » . On ne sut jamais si elle s’était, moquée du monde. Elle avait alors quinze ans. 

 Après d’aussi brillantes études M. Hyacinthe Supia lui donna une institutrice qui était surtout une gouvernante qui ne devait jamais la quitter. M. Supia avait ses raisons pour cela. 

 Ce n’était point sans effroi qu’il voyait arriver le moment où il lui faudrait rendre des comptes à sa pupille. L’affaire du mariage serait une grosse affaire pour la « Bella Nissa » surtout dans un moment où l’entreprise faisait feu de tous ses canons pour lutter contre la concurrence parisienne. 

 M. Supia entendait choisir le mari d’Antoinette. Mais celle-ci entendait-elle que son mari fût choisi par son parrain ? Nous étonnerons beaucoup le monde en avançant que cela lui était parfaitement égal. Et nous allons en avoir la preuve tout de suite. 

 M. Supia arriva chez lui à l’heure du déjeuner. Une domestique lui annonça en tremblant que madame et mademoiselle n’étaient pas encore rentrées. 

 – Et Mlle Antoinette ? Elle est avec ces dames ? 

 – Non, monsieur ! ces dames sont sorties seules. 

 – Dites à Mlle Antoinette que je la demande. 

 Et il pénétra dans la salle à manger où le couvert était mis pour quatre personnes. Il jeta un regard mécontent sur la table et rappela la femme de chambre. 

 – On ne vous a donc pas dit que le prince venait déjeuner ? 

 – Non, monsieur. 

 – Eh bien ! il vient. Mettez le grand couvert, le chemin de table et des fleurs : Dites à Mlle Antoinette que je l’attends dans mon bureau !… 

 Deux minutes plus tard, la porte du bureau s’ouvrit et cette même jeune fille que nous avons vue déjà apparaître, dans un moment où M. Supia n’était guère moins maussade, montra son sourire éclatant, ses yeux de pervenche, ses joues rondes, son petit nez retroussé, son front de lumière dans le cadre doré d’une chevelure rebelle à tous les peignes et à tous les rubans de la « Bella Nissa ». 

 – Bonjour, parrain ! Comment allez-vous ce matin ? 

 – Mal ! répondit sans aucune grâce M. Supia. Ah ! ça, mais qu’est-ce que c’est que cette robe-là ? On ne t’a pas dit que le prince déjeunait avec nous, ce matin ? 

 – Je vais vous dire, parrain !… Ma tante a téléphoné à votre prince. 

 – Et qu’a-t-il répondu, le prince ? 

 – Il aurait répondu à ma tante qu’il lui était impossible de venir aujourd’hui. 

 – C’est bon ! Il viendra tout de même !… Va changer de robe… et arrange-moi tes cheveux. Compris ?… 

 – Mais puisqu’il a téléphoné à ma tante !… 

 – Ta tante ne sait ce qu’elle dit !… 

 – Oui, parrain ! 

 – Je lui avais dit de t’emmener avec Caroline sur la Promenade des Anglais ! Pourquoi es-tu restée ici ? 

 – Je ne sais pas moi, parrain ! Ma tante et ma cousine n’avaient sans doute pas besoin de moi !… Elles s’en passent très bien, vous savez !… 

 – C’est de ta faute !… Tu te tiens si mal !… 

 – Oh ! parrain ! Mais je me passe également très bien d’elles, consolez-vous !… 

 – Qu’est-ce que tu as fait aujourd’hui ? 

 – J’ai travaillé toute la matinée avec Mlle Lévadette qui avait mal aux dents !… Elle a toujours quelque chose, Mlle Lévadette, et ça ne la rend pas aimable !… Mon parrain, vous ne pourriez pas me donner une autre gouvernante ? 

 – Tu n’auras plus de gouvernante le jour où tu te marieras !… 

 – Mon parrain, mariez-moi tout de suite !… 

 – Avec qui ? demanda brutalement Hyacinthe Supia en lançant à la jeune fille un regard soupçonneux… 

 – Avec qui vous voudrez !… 

 – C’est bien !… J’y penserai !… J’ai juré àton père de faire ton bonheur ! et je le ferai !… malgré toi s’il le faut !… 

 – Eh ! parrain ! je ne demande qu’une chose, c’est que vous le fassiez le plus tôt possible !… Renvoyez-moi à la campagne, à la Fourca !… J’étais si heureuse à la Fourca !… 

 – Avec les chèvres de la mère Bibi ? 

 – Oui !… 

 – Petite niaise !… crois-tu que j’ai accepté d’être ton tuteur pour faire de toi une gardienne de chèvres ?… 

 – Qu’est-ce que vous voulez faire de moi, parrain ? 

 – Je te le dirai bientôt !… 

 – Oh ! je le sais bien, moi, ce que vous voulez faire de moi !… Une princesse ! 

 Hyacinthe, interloqué, se tut. 

 Que la petite, qui était si futée eût deviné cela, il ne s’en étonnait pas outre mesure, mais il attendait… Antoinette ne parlait du prince que pour s’en moquer et lui avait, déjà, joué bien des tours… Et puis le prince avouait quarante-cinq ans ! Certes, il était encore fort bel homme, mais enfin, un bel homme de quarante-cinq ans pour une jeunesse de dix-sept, ça n’est séduisant qu’au théâtre. 

 Donc, M. Hyacinthe attendait et comme la petite ne disait plus rien, il fit, tout à coup, impatient : 

 – Eh bien ! si c’était vrai ? 

 – Ça va !… Je veux bien être princesse. 

 – Je savais bien que je te ferais plaisir !… 

 – Et à lui, donc… 

 – Il te l’a dit ? 

 – Pensez-vous !… Il est bien trop correct pour cela !… 

 – Pour te dire qu’il t’aime ? 

 – Non ! pour me dire qu’il aime ma galette. 

 M. Supia toussa… 

 – Enfin ! tu as réfléchi ?… 

 – Non ! c’est vous qui avez réfléchi !… Vous vous êtes dit : « Ça fera bien, un prince à la « Bella Nissa ». Ça fera enrager les « Galeries Parisienne » !… » 

 – On ne peut rien te cacher, Antoinette !… 

 – C’est le prince qui va être épaté !… 

 – De ce que je lui donne ma filleule ?… 

 – Non ! que je le prenne !… Car enfin, il est fauché comme les blés, votre prince, et avec la vie qu’il mène, il lui faudra bientôt une petite voiture !… 

 – Antoinette ! je parle sérieusement !… 

 – Moi aussi !… Mais il sera bien plus épaté après ! 

 – Après quoi ?… 

 – Après que nous serons mariés !… Quand je le plaquerai !… 

 – Hein ?… Est-ce que tu deviens folle ?… 

 – Je n’ai jamais été aussi raisonnable !… D’un côté, je fais tout ce que vous voulez et de l’autre, je vais, en le laissant tomber après le mariage, au-devant de son désir !… Je ne veux pas le gêner, moi, cet homme… Je vous le laisserai, puisque vous ne pouvez pas vous passer de lui, et je retournerai à la Fourca avec les chèvres de la mère Bibi !… Ah ! parrain, c’est à prendre ou à laisser !… 

 – Ça va ! ça va ! ma fille !… Après tout, tu seras mariée, tu feras ce que tu voudras… Ça regardera ton mari !… 

 – Dites donc, parrain ! C’est ma tante et ma cousine qui vont enrager !… 

 – Sans compter qu’elles auraient le droit d’être jalouses de toi ! Songe donc : princesse ! Va t’habiller ! va !… Ah ! petite !… dis-moi donc un peu… Qu’est-ce que c’est que cette idée que tu voulais me dire… Tu sais… à propos… à propos de ce diable de Hardigras !… 

 Antoinette éclata de rire : 

 – Ah ! vous y voilà donc !… Eh bien ! vous savez, vous mériteriez bien que je ne vous la dise pas, mon idée !… Et puis, non !… réflexion faite, je ne vous la dirai pas !… Je vais m’habiller parrain !… 

 – Antoinette ! 

 – Ah ! ne me retenez pas ! Monseigneur pourrait arriver et je désire me mettre à mon avantage !… 

 – Antoinette !… 

 – Et puis, ce que je pense, vous ne le feriez pas. 

 – Dis toujours !… 

 – Eh bien ! voilà, c’est une idée que j’ai comme ça !… Ah ! c’est très simple !… Je suis sûre qu’il n’y a qu’un homme qui soit capable d’arrêter Hardigras !… 

 – Qui ?… 

 – Ça se passe toujours la nuit, n’est-ce pas ?… 

 – Qui ?… Me le diras-tu ?… 

 – Eh bien ! puisque ça se passe toujours la nuit, il vous faudrait un chef des veilleurs qui serait un peu là !… et qui ne demanderait pas mieux que de me faire plaisir !… 

 – Mais qui ?… 

 – Sans compter qu’en même temps, vous feriez une bonne action !… 

 – Enfin, parleras-tu ?… 

 – Eh bien ! voilà, à votre place, je ferais venir Titin !… 

 M. Supia eut un haut-le-corps, puis il frappa la table de son poing : 

 – Titin ! s’écria-t-il… « Titin le Bastardon !… Titin, l’enfant de Carnevale !… » Tu oses !… 

 – Et pourquoi pas ?… Il aurait tôt fait de vous le dénicher, votre Hardigras ! 

 – Antoinette !… Je t’ai déjà dit de ne plus me parler de ce garçon-là !… Ton Titin est une mauvaise tête qui ne fera jamais rien de bon !… 

 – Vous avez tort, parrain, il est malin comme un singe et rien ne l’arrête !… mais lui, si je lui dis de coffrer Hardigras, il l’arrêtera ! 

 – Et pourquoi Titin plutôt qu’un autre ? 

 – Parce que Titin a toujours fait ce que j’ai voulu !… 

 – C’est bon ! En voilà assez sur ce sujet ! J’espère que vous ne vous êtes plus revus depuis que je te l’ai défendu ?… 

 – Non, le pauvre garçon n’a plus rien tenté pour m’approcher depuis que vous lui avez signifié son congé… 

 – Eh bien ! restons-en là !… 

 – Comme vous voudrez !… Restons-en là !… Mais ne vous plaignez pas, parrain, si Hardigras finit par vider votre boutique !… 

 VI  Le prince Hippothadée 

 La domestique vint annoncer le prince Hippothadée. M. Supia s’en fut aussitôt le rejoindre et l’introduisit lui-même dans son salon. Le patron de la « Bella Nissa » regretta tout haut que ses meubles fussent encore garnis de leurs housses, mais ces dames n’étaient pas encore revenues de leur promenade. M. Supia priait le prince de les excuser. 

 – Ces dames sont tout excusées, monsieur Supia, répondit le prince d’un air moitié figue, moitié raisin. Mme Supia m’a, en effet, téléphoné ce matin que votre désir était de m’inviter à déjeuner, mais qu’elle me priait de trouver quelque prétexte pour remettre à plus tard le plaisir que j’aurais eu à m’asseoir à votre table, car elle devait faire de longues courses dans la matinée, rentrer déjeuner en coup de vent et ressortir au plus tôt pour se rendre à Monte-Carlo où elle et sa fille avaient rendez-vous avec des amis qui avaient projeté je ne sais quelle partie. 

 Je lui répondis que tout ceci tombait admirablement, car j’avais déjà accepté l’invitation de Mme la comtesse de Domingo d’Azila afin de mettre la dernière main au programme de sa matinée artistique au bénéfice des petits orphelins de pécheurs, de « poutina » morts en mer… 

 Le prince Hippothadée Henri-Vladimir, seigneur de Transalbanie, avait le plus grand air du monde : sa haute stature, sa taille élancée, sa souple démarche, sa façon de baiser la main des dames et de leur faire danser le tango appartenaient encore à la « seconde jeunesse ; mais le visage fripé, ridé, fardé, la moustache et le cheveu trop noirs, le regard vitreux accusaient les années passées dans le labeur forcené de la haute noce et des salons de jeu. 

 Il portait monocle, mais cet accessoire ne lui donnait point cet air de ridicule insolence avec lequel les petits gentilshommes essaient d’en imposer à la tourbe. Il en jouait fort gracieusement, ce qui ajoutait à son amabilité coutumière, car le prince Hippothadée cachait soigneusement, sous les dehors les plus charmants, des instincts dévorateurs. 

 Il était toujours un des ornements les plus appréciés de la vie mondaine, mais il n’y avait plus pour l’aider à en supporter les frais que la générosité parcimonieuse et rétive de Mme la comtesse de Domingo d’Azila. 

 Il résultait de tout cela qu’il était grand temps pour le prince de faire, comme on dit dans la bonne société, une fin. 

 Le prince y avait-il songé ? Il y avait des chances pour cela. En tout cas, M. Supia y avait songé pour lui. 

 Celui-ci avait écouté sans étonnement le récit, non dénué d’amertume, du seigneur Hippothadée. 

 – Décidément, ces dames vous fuient depuis quelque temps, prince ! fit le patron de la « Bella Nissa » avec une grimace qui avait la prétention d’être un sourire… 

 – Je le croirais volontiers, répondit Hippothadée, mais si j’ai cessé de plaire, il faut qu’elles sachent bien que je ne me suis jamais imposé à personne et si vous me voyez ici, monsieur Supia, c’est moins pour répondre à l’invitation personnelle et pressante que vous avez bien voulu m’envoyer ce matin que pour avoir une explication avec ces dames… 

 – Je vous ai fait venir, mon cher prince, pour remettre toutes choses en place… Il s’agit d’un simple malentendu… Quand vous nous avez fait l’honneur d’accepter les invitations de Mme Supia et d’y répondre par l’empressement que vous avez mis à présenter ces dames dans un monde que nous n’avons point l’habitude de fréquenter, Mme Supia avait cru remarquer… pardon ! vous me permettez, n’est-ce pas, mon cher prince, de tout vous dire, en toute sincérité, car je vous estime trop pour biaiser avec vous ?… 

 – Je vous écoute, mon cher monsieur Supia !… Je vous écoute !… 

 – Eh bien ! Mme Supia avait cru remarquer que notre fille Caroline retenait quelquefois votre attention !… 

 – Ah ! ah ! en vérité !… 

 – Oui, Mme Supia m’a dit : « Ne t’étonne point, Hyacinthe, si le prince Hippothadée vient si souvent chez nous : Caroline y est bien pour quelque chose ! » 

 – Évidemment, évidemment !… Vous avez un intérieur charmant, monsieur Supia, et Mlle Caroline est délicieuse !… 

 – Je continue : ma femme, après m’avoir dit cela, a dit à sa fille : « Ne sois pas surprise de rencontrer si souvent le prince à la promenade, sûrement, il t’a distinguée !… » 

 – Et Mme Supia avait raison ! avoua le prince galamment : Mlle Caroline ne saurait passer inaperçue !… 

 – De telle sorte que toutes deux se sont imaginé… Grands Dieux ! ne vous fâchez pas, prince !… c’est tellement énorme ce que je vais vous dire… 

 – Allez !… mais allez donc, mon cher, monsieur Supia… 

 – Elles se sont donc imaginé qu’il y avait de par le monde… de par le monde de la nouveauté… une demoiselle Supia qui pourrait bien devenir, quelque jour, princesse ! 

 – Eh ! eh ! voyez-vous cela !… 

 – Mais, mon cher prince, vous continuez de sourire !… Tout ce que je vous dis là, ne vous renverse donc pas ?… 

 – Et pourquoi donc serais-je renversé monsieur Supia ?… Nous avons fait bien du chemin depuis la guerre !… Où sont-ils les rois du jour ? Regardez autour de nous ! Ils sont dans le commerce !… dans l’industrie !… dans les affaires !… Le monde leur appartient !… Non ! non ! je ne suis pas renversé !… Un prince ne saurait être au contraire que très flatté par cette idée qu’il va devenir le gendre d’un roi du jour !… Je parle en général, naturellement !… Je ne suis pas assez infatué de ma personne ni de mon titre, pour imaginer que je vais devenir le gendre de M. Supia !… 

 – Prince ! vous vous moquez de moi !… 

 – Nullement !… Je vous assure ! 

 – Vous parlez sérieusement ? 

 – Très sérieusement. 

 – Eh bien ! prince, très sérieusement, vous avez eu raison de ne point vous imaginer cela, car je ne vous aurais pas donné ma fille !… 

 Le prince, tout à fait surpris, en laissa tomber son monocle. 

 – Et pourquoi ne m’auriez-vous pas donné votre fille ? 

 – Parce que vous ne l’aimez pas ! 

 – Et qui vous dit que je ne l’aime pas ! 

 – Quelque chose qui me dit que vous en aimez une autre ! 

 – Cessons cette énigme, monsieur Supia ! Je voudrai bien savoir qui j’aime ?… 

 – Vous aimez ma filleule, Mlle Antoinette Agagnosc ! 

 – Moi, je ne l’ai jamais regardée ! 

 – Mon cher prince, il y a des façons de ne pas regarder les dames ou les demoiselles qui ne sauraient tromper un homme d’expérience comme moi. Ça n’est point que je sois grand clerc dans les choses de l’amour, mais j’ai appris à pénétrer les désirs les plus secrets, les pensées les plus obscures, ou, si vous aimez mieux, les plus habilement dissimulées… 

 – Et où donc avez-vous appris tout cela, monsieur Supia ? 

 – Dans mes magasins, prince ! tout simplement !… Je vous jure qu’avec moi les kleptomanes n’ont point beau jeu et il suffit qu’une de mes clientes considère avec le plus grand intérêt, par exemple le comptoir de la passementerie, pour être assuré qu’elle convoite la paire de bas de soie à 79 fr. 95 qui se trouve immédiatement derrière elle ; ainsi, quand je vous voyais si aimable avec ma fille Caroline, j’avais deviné que vous ne pensiez qu’à ma filleule Antoinette, que vous ne regardiez pas ! 

 – Euh ! euh ! fit le prince après avoir réfléchi que l’affaire Antoinette se présentait sous un jour au moins aussi brillant que l’affaire Caroline… Euh ! euh ! je ne sais si je dois… Ah ! permettez-moi de vous dire bien franchement, mon cher monsieur Supia, que vous m’embarrassez ! 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Dame !… comprenez mon hésitation ! Si je vous avouais, qu’en effet, Mlle Antoinette ne m’est pas indifférente, peut-être me répliqueriez-vous que je suis fort à plaindre, attendu que votre dessein bien arrêté est de me refuser la main de Mlle Antoinette, si par hasard j’avais conçu le projet de vous la demander. 

 – Eh bien ! cette fois, vous avez tort, mon cher prince !… Demandez-moi la main de Mlle Antoinette et je vous l’accorde ! 

 – Vous êtes étonnant, monsieur Supia ! Mettre ainsi, du premier coup, le comble au plus cher de mes désirs. Mais dites-moi… nous sommes là à causer tous les deux !… Et si Mlle Antoinette, qui se moque toujours de moi… 

 – Eh ! prince !… quel petit psychologue vous faites !… Elle se moque toujours de vous parce qu’elle vous aime !… Vous n’avez pas deviné cela ? 

 – Ma foi non !… Vous êtes sûr de cela ? 

 – Absolument sûr ! 

 – Elle vous l’a dit ? 

 – Il n’y a pas dix minutes !… 

 – Et ces dames savent ?… interrogea avec une certaine inquiétude Hippothadée qui, malgré tout son flegme, se montrait fort ému du coup de fortune qui lui tombait soudain du ciel. 

 – Oui !… depuis plusieurs jours, j’en avais parlé à ma femme… sachant d’avance comment cela finirait et pour couper court aux jérémiades de ma fille, qui s’était sottement trompée sur vos sentiments à son égard, j’avais pris sur moi de leur déclarer que vos vues s’étaient portés sur Mlle Antoinette et que, vous ne m’aviez pas caché que votre plus cher désir serait d’en faire au plus tôt une princesse !… 

 – Alors ! Je comprends tout ! s’écria le prince. C’est que vous êtes très intelligent !… 

 – En avez-vous jamais douté ?… 

 – J’en doute aujourd’hui… Dame !… Je me sens si petit à côté d’un homme comme vous !… Vous avez une façon de hâter les choses… 

 – L’habitude des affaires !… mon cher prince !… À propos d’affaires… avouez que vous n’en faites pas une mauvaise… 

 – Oh ! moi, vous savez, les affaires !… 

 – Enfin, tout de même, la dot vous intéresse ?… 

 – Mon Dieu !… 

 – Ta ! ta ! ta !… Comme dit Antoinette, vous êtes fauché comme les blés !… 

 – Ah ! elle a dit cela, Mlle Antoinette ?… 

 – Vous vivez d’expédients !… 

 – Hein ?… 

 – Mais ceci est le passé ! et le passé ne me regarde pas !… 

 – Mon cher monsieur Supia, répondit Hippothadée, de sa plus belle voix du proche Orient à la fois charmante et languissante… l’argent a toujours passé chez moi après l’amour !… Je vous ai dit que j’aimais Mlle Antoinette… 

 – Ta ! ta ! ta !… Les affaires sont les affaires… Deux millions chez le notaire… et sa part, qui est énorme, dans la « Bella Nissa » ! C’est net !… et le présent n’est rien à côté de l’avenir !… 

 – Comment donc cela, monsieur Supia ? 

 – Oui ! Vous mettez les deux millions dans la « Bella Nissa » et vous doublez du coup vos revenus… 

 – Permettez !… Permettez !… 

 – Quoi ?… Hésiteriez-vous, par hasard ?… 

 – Je ne dis pas cela !… mais tout à l’heure vous avez bien voulu me faire part des bruits qui courent sur mon compte ; je me permettrai de vous dire à mon tour qu’il y a en ville des murmures fâcheux touchant la « Bella Nissa »… Les bénéfices en auraient singulièrement diminué depuis deux ans… 

 – C’est exact !… mais il n’y a là rien de fâcheux !… Nous avons eu des frais énormes !… mais ils sont déjà à peu près amortis. Enfin, avec les deux millions d’Antoinette… les vôtres, mon cher prince, nous allons reprendre un essor nouveau !… 

 – Sans doute !… Sans doute… 

 – Si vous ne voulez pas de l’affaire, dites-le !… 

 – Mais je ne dis pas cela !… Seulement, vous comprenez bien qu’en se mariant, le prince Hippothadée va avoir des frais !… Enfin, j’ai des dettes… 

 – Je m’en doutais !… 

 – Si je me marie… il faut que je rembourse cette admirable femme qu’est la comtesse de Domingo d’Azila qui, depuis cinq ans, m’avance de quoi vivre… ou alors nous allons à un scandale épouvantable !… 

 – Il n’y aura pas de scandale, attendu que rien ne sera changé à vos vieilles habitudes avec cette honorable dame… Vous continuerez à la fréquenter autant qu’il vous plaira !… Antoinette prétend qu’elle vous aimera davantage de loin que de près !… Elle partira pour la campagne et vous laissera à la ville ! Mme Domingo d’Azila n’aura jamais été aussi heureuse, car vous lui coûterez moins cher !… 

 Hippothadée se leva, le rouge au front : 

 – Monsieur Supia, pour qui me prenez-vous ?… 

 – Je ne vous prends pas ! Je vous achète !… 

 – Pas cher, en tout cas !… 

 – Vous trouvez ! Je vous assure cent cinquante mille francs !… 

 – Je vous ferai savoir, monsieur, à qui vous parlez !… Il me faut, en me mariant, un million !… 

 – Mon devoir de tuteur s’y oppose !… Cent cinquante mille francs paran, ou rien !… 

 – Et je passerai à la caisse tous les mois… Vous me faites l’aumône, monsieur Supia !… Si encore, dans la corbeille de noces… 

 – Plus un mot, ou je croirai que vous n’aimez pas ma filleule et alors je serai contraint à me demander ce que peut venir faire chez moi, dans mon humble intérieur, un prince de haute lignée, comme vous, ruiné comme vous, s’il ne vient pas chercher une dot !… Qui peut donc l’attirer ici ?…Me laisserez-vous chercher longtemps, Hippothadée ?… 

 Cette dernière phrase avait été jetée d’une façon si lugubre, la main qui tenait le malheureux Hippothadée s’était crispée sur l’épaule, qu’elle déchirait, avec tant de force insoupçonnée chez cet être falot et redoutable, que le prince se laissa tomber sur un siège, vaincu… 

 – Oh ! J’aime trop Mlle Antoinette pour continuer plus longtemps un débat qui m’épuise… Mais vous êtes dur en affaires, monsieur Supia !… 

 L’autre ricana en lui tendant la main : 

 – Topez là… J’assure votre avenir, enfant prodigue !… Comptez sur le père Supia… sur le « boïa », comme on m’appelle ici. Vous en rencontrerez souvent des bourreaux comme moi, qui vous apportent sur un plat une rente de cent cinquante mille francs et une jolie fille comme Antoinette !… Êtes vous bien à plaindre vraiment ? 

 Le prince prit la main qu’on lui tendait et la serra, sinon avec effusion, du moins avec toute la loyauté dont il était capable. 

 Cette minute les faisait complices. Elle était solennelle, émouvante. M. Supia ne desserrait point son étreinte. Il avait l’air de prendre définitivement possession d’un ami de qui il était en droit de tout attendre. Peut-être même allait-il lui donner l’accolade ainsi qu’on a accoutumé de faire dans les ménages bourgeois, quand la domestique vint avertir monsieur que « ces dames venaient d’arriver », qu’« elles l’attendaient dans la salle à manger ». 

 – Elles vous tiennent toujours rigueur, fit Supia en riant. Allons faire notre paix avec elles, mon cher Hippothadée ! 

 Et il le fit passer devant lui. 

 Ces dames, en effet, étaient là. Elles feignirent la plus grande surprise en apercevant le prince, bien que la domestique les eût averties qu’il se trouvait au salon avec M. Supia. 

 Mme Supia était encore une fort belle femme, quoiqu’un peu empâtée. Son cou grassouillet s’ornait d’un collier de perles magnifiques, son poignet dodu secouait de lourds anneaux d’or, d’autres bijoux solides étaient épars sur sa personne soigneusement parée de soie et de velours. 

 La bonne santé de Thélise ressortait davantage quand elle avait comme repoussoir le profil de tôle de son bilieux époux. Toute autre que cette brave dame fût morte de désespoir au lendemain de ses noces en découvrant combien elle s’était trompée sur le compte de son nouveau conjoint et en supputant les tristes heures qu’il lui faudrait passer. Mais Thélise était de la bonne race de ce pays enchanté où il n’y a point de place pour la douleur. 

 Patiente, elle s’était dit qu’elle était jeune encore et qu’une troisième expérience pouvait être plus heureuse que les précédentes. C’est cet espoir qui la soutint dans son malheur, Les années s’étaient écoulées. Y avait-il eu une troisième expérience ? Y en avait-il eu plusieurs quand elle avait rencontré sur son chemin le prince Hippothadée ?… 

 En tout cas, nous nous tromperions bien si Thélise ne pensait point l’avoir enfin découvert, ce bel oiseau rare qu’elle cherchait mais jugez de la persistance de son malheur ! Elle avait à peine pu apprécier les joies consolatrices de sa nouvelle aventure que M. Supia, son époux, lui avait confié que son prince charmant demandait à épouser Antoinette. 

 C’était pour aboutir à Antoinette qu’Hippothadée avait commencé par Thélise ! 

 Voilà de ces découvertes qui sont bien faites pour ulcérer un cœur sincère qui, chaque fois, qu’il s’est donné, a cru que c’était pour la vie. 

 Depuis deux jours, Thélise était comme folle… Caroline ne pouvait soupçonner qu’il y eût d’autre cause au désespoir de sa mère que la peine de son enfant, car Caroline n’avait caché à personne, et encore moins au prince, qu’elle comptait bien devenir princesse. Thélise profitait de cette candeur de Caroline pour ne mettre aucun frein à son ressentiment à l’endroit d’Hippothadée. 

 Enfin, la douleur de la mère et de la fille se décuplait à l’idée que les honneurs princiers étaient réservés à cette petite Agagnosc, qui était incapable de se tenir dans le monde : princesse de Transalbanie !… N’était-ce pas à mourir de rire ! En attendant, elles en pleuraient… 

 C’est en vain que M. Supia, pour calmer sa fille, avait daigné lui expliquer qu’en faisant cadeau d’Hippothadée à Antoinette, il se faisait un cadeau à lui-même, ce qui ne manquerait point de lui profiter plus tard à elle, Caroline, lorsque son père serait mort ; elle s’était refusa à entrer dans la compréhension d’une combinaison aussi simple. 

 M. Supia avait eu plus facilement raison de Thélise. Pour mettre un frein à ses manifestations, il lui avait suffi de la regarder bien en face et de prononcer quelques mots dans le genre de ceux-ci : 

 – Si vous persistez à ne point vouloir m’entendre, je finirai pas croire, madame, que l’amour, qui était déjà aveugle, est également sourd !… Quand je parle d’amour, ma chère Thélise, ajouta-t-il tout de suite, je parle naturellement de l’amour d’une mère pour sa fille !… 

 Cette seconde phrase, qui commentait si heureusement la première, n’avait point tout à l’ait rassuré la chère Thélise, qui resta encore quelques instants sous le coup foudroyant, de la première… 

 Nous en avons suffisamment dit pour que l’on s’imagine sans peine quel fut ce déjeuner qui réunissait une aussi charmante famille autour de son chef, à l’occasion d’un événement prochain – événement qui, après s’être présenté sous des dehors assez comiques, portait en lui-même la plus sauvage tragédie et allait être le point de départ de drames terribles et mystérieux dont toute une région, qui ne connaissait encore que le bonheur de vivre, resterait longtemps secouée. 

 … Mais puisque nous n’en sommes encore qu’aux grelots de Carnaval qui approchent dans la coulisse, amusons-nous donc de la mauvaise humeur de M. Supia, car, malgré son entrain factice, il n’a pu réussir à faire parler Caroline ni à faire manger Thélise laquelle, pour la première fois de sa vie, n’avait pas faim. 

 C’était bien son droit. Au surplus, dans cette cruelle circonstance, Mme Supia s’était strictement consignée dans ses devoirs de maîtresse de maison. Quand Antoinette, avec sa toilette des dimanches et un ruban tout neuf dans les cheveux, eut fait une entrée à peu près convenable sous la haute direction de Mlle Lévadette, qui continuait à avoir mal aux dents. Thélise lui avait désigné, sur un coup d’œil du « boïa », une chaise à côté du prince, puis elle avait laissé tomber ces mots, prononcés d’une bouche un peu sèche : 

 – Je crois que maintenant nous sommes au complet ; nous pouvons « nous entabler !… » 

 Et chacun s’était « entablé ». 

 Elle ne dit plus rien. 

 À son mari qui insistait pour qu’elle consentît à prendre sa part du festin, elle avait répondu : 

 – Monsieur Supia, « je me suis déjà fait l’honneur de vous dire » que je n’ai point « d’appeutit » aujourd’hui. 

 Alors, M. Supia, sans s’arrêter à sa fille, qu’il sentait prête à éclater en sanglots, passait le plat à Mlle Lévadette. 

 Mais Mlle Lévadette, avec sa mâchoire malade et le désespoir littéraire oùelle se trouvait chaque fois que Mme Supia sortait, devant le prince de Transalbanie, une de ces formules savoureuses qui attestaient combien Thélise, malgré son entrée dans la bonne bourgeoisie niçoise, tenait encore de près au peuple, n’était point en mesure de répondre aux avances culinaires de M. Supia. Le prince, de son côté, ne touchait aux mets que du bout des dents. Il avait inutilement cherché le regard de Thélise et celui de Caroline, mais pour l’une comme pour l’autre, il ne semblait plus exister. 

 Antoinette ne lui avait pas encore adressé la parole et il ne redoutait rien tant, du reste, que cette échéance. 

 Antoinette, elle, s’amusait énormément, mais comme elle n’en laissait rien paraître, la séance continuait, lugubre et maussade. 

 Tout à coup, on entendit la voix claironnante de la terrible enfant qui, du fond de l’assiette sur laquelle elle était penchée, s’écriait : 

 – Ça doit être bien rigolo de s’appeler Mme Hippothadée !… 

 Il n’y eut, pour éclater de rire de cette réflexion saugrenue, que la vieille domestique qui se fit incontinent jeter à la porte par M. Hyacinthe, lequel présenta immédiatement ses excuses à son hôte pour l’espièglerie indécente de sa filleule et la stupidité notoire de la femme de service. 

 Après quoi, il profita immédiatement de l’incident pour le vider et qu’il n’en fût plus question. 

 – Antoinette, fit-il, tu n’es qu’une petite sotte ! 

 – Oui parrain ! 

 – Et tu n’es pas digne des grands honneurs qui t’attendent ! 

 – Quels honneurs, parrain ? 

 – Le prince Hippothadée, ici présent, m’a causé l’orgueilleuse surprise de me demander ta main !… 

 – Vous vous moquez de moi, parrain !… Tout ça, c’est « des estrabots ! » (des bobards). 

 – Taisez-vous, petite malheureuse, ou employez un autre langage, je vous prie… Quand on va devenir princesse… 

 – Oh ! Nous avons le temps d’en parler ! Je ne sais seulement point s’il m’aime, cet homme !… 

 – Prince ! je vous en supplie, excusez-la ! Ce sont des manières qu’elle a prises à la campagne et dont nous n’avons pas eu le temps encore de la débarrasser !… 

 – Moi ! je trouve Mlle Antoinette charmante, dit le prince en jouant avec le cordon de son monocle et en prenant sournoisement son air le plus séduisant… Sous la franchise de sa parole, je devine une nature spontanée, intelligente, apte à toutes les transformations… Nous en ferons une grande dame ! Mlle Antoinette n’aura qu’à le vouloir et elle en éclipsera bien d’autres, j’en suis persuadé !… 

 À ces mots, les yeux de Thélise se remplirent de larmes et Caroline, devenue pâle comme la nappe, se mordit la lèvre jusqu’au sang… 

 Le prince se félicita d’avoir ainsi fait sortir de leur attitude glacée et de leur lointain dédain deux femmes qu’il tenait toujours pour ses esclaves. 

 Puis, penché languissamment du côté de la petite Agagnosc, il poursuivit : 

 – Vous avez prononcé tout à l’heure, mademoiselle, des paroles qui m’ont profondément troublé… Sachez donc (ici le prince jeta un regard affreusement machiavélique du côté de Thélise et de Caroline) que le véritable amour est timide !… Mais si grande qu’ait été ma discrétion, j’avais espéré que vous aviez bien un peu deviné quels étaient mes sentiments à votre égard !… 

 – Eh ! « monsieur le prince » ! Comment donc l’aurais-je deviné ! répliqua avec sa candeur redoutable Mlle Agagnosc… jusqu’alors, vous n’avez encore embrassé que ma tante et ma cousine ! 

 L’effet fut immédiat et certainement plus complet qu’Hippothadée ne l’avait espéré. Thélise laissa échapper et brisa en mille éclats la carafe avec laquelle elle se versait de l’eau. Quant à Caroline, elle saisit sans plus tarder l’occasion de piquer la première attaque de nerfs de sa vie. Ce tumulte, ces cris troublèrent M. Supia lui-même qui se précipita avec le prince au secours de Caroline. Mlle Lévadette, poursuivie par sa rage de dents, quitta la pièce sous prétexte d’aller chercher un flacon de vinaigre de Bully. Seule, Mlle Agagnosc avait gardé son sang-froid, expliquant posément qu’il n’y avait pas de quoi faire tant de bruit parce que le prince avait embrassé sa tante et sa cousine « le jour de leur fête » ! 

 Est-ce qu’on la souhaitait jamais, sa fête à elle !… C’était peut-être pour cela que le prince ne l’avait pas embrassée !… 

 M. Supia l’aurait tuée, le prince ne s’occupait plus d’elle. Thélise emportait sa fille dans ses bras. M. Supia voulait l’y aider. Thélise le repoussa sans douceur. 

 – Je vous en prie, laissez-nous, monsieur Supia, lui dit-elle, vous avez assez fait aujourd’hui le « turluberlu » ! 

 Thélise n’accepta d’aide, contrairement à toute prévision, que du prince, qui avait réussi à lui glisser à l’oreille : « Je ne suis pas le misérable que vous croyez ! » Et ils s’enfermèrent tous les trois. 

 Quand la porte se rouvrit, ils avaient les yeux rouges, mais ils étaient réconciliés. 

 Battu en affaires, Hippothadée avait retrouvé tous ses moyens sur le terrain de l’amour… Il n’avait pas eu de peine à convaincre Thélise que, dans toute cette affaire, il avait dû subir la contrainte de M. Supia, soupçonneux et avare ; qu’un mariage, dans de telles conditions, personnellement, le ruinait et que lui, Hippothadée, n’avait pas hésité cependant à passer sur les funestes conditions du « boïa » pour la tranquillité de leurs amours à tous deux. 

 Enfin, pendant que Thélise continuait ses tendres soins à sa fille, qui n’était point encore sortie de ses vapeurs, il avait fait entendre à la mère qu’il eût été bien dangereux de continuer à abuser de la crédulité de son enfant et qu’une solution à tant de difficultés du côté d’Antoinette était encore ce que l’on pouvait espérer de mieux… 

 Après avoir parlé ainsi àThélise, il ne fut point à court. Dès que Caroline ouvrit les yeux et fut en mesure de le comprendre, il lui jura qu’il n’avait jamais aimé qu’elle mais qu’étant dénué d’argent, M. Supia l’avait repoussé comme gendre, ce àquoi, du reste, il fallait s’attendre de la part de ce vieux grigou. C’était un miracle qu’il eût pensé à lui donner Antoinette, combinaison louche qui répugnait à la loyauté d’Hippothadée, mais qu’il avait accepté néanmoins parce qu’elle lui permettrait d’entrer dans la famille et de voir chaque jour celle à laquelle il n’avait jamais cessé de penser !… 

 Pour le reste, il convenait de montrer quelque patience. Avec un caractère comme celui d’Antoinette et les dispositions qu’il lui connaissait, Mlle Agagnosc aurait bientôt mis tous les torts de son côté, et, n’est-ce pas ? le divorce n’était point fait pour les chiens ! 

 Là-dessus, tous trois s’étaient embrassés tendrement et, ayant scellé ainsi la réconciliation, ils cherchèrent M. Supia pour lui faire part de la bonne nouvelle. 

 Mais ils ne le trouvèrent point, car ce dernier, entre temps, en avait reçu une mauvaise. 

 On lui avait apporté un communiqué de M. le commissaire Bezaudin qui lui apprenait que l’on avait enfin des nouvelles de MM. Souques et Ordinal. 

 On venait de retrouver les deux inspecteurs de la Sûreté à Naples, dans un bien fâcheux état aufond d’un vieux caboteur, sur lequel Hardigras, aidé d’un ami, leur avait procuré un passage gratuit… 

 Les détails manquaient. 

 MM. Souques et Ordinal, encore tout fumants de l’aventure, avaient télégraphié qu’ils iraient prochainement à Nice, mais qu’ils comptaient bien que l’on ne ferait rien en leur absence et qu’ils continuaient à répondre de tout. 

 Mais M. Supia en avait assez de la police et il profita de ce qu’on l’avait laissé seul avec Antoinette pour mettre tout amour-propre de côté et lui demander si elle était toujours dans l’idée qu’il n’y avait qu’un homme au monde pour arrêter Hardigras… 

 – Toujours !… mon parrain… lui répondit-elle. Vous n’avez qu’à aller trouver Titin-le-Bastardon de ma part et lui dire : « Toinette veut que tu arrêtes Hardigras ! », il vous l’amènera, votre Hardigras, pieds et poings liés. 

 VII  Titin-le-Bastardon 

 Il n’était point de la dignité de M. Supia d’aller chercher lui-même Titin-le-Bastardon. 

 Descendu dans son cabinet directorial, il eut une courte conférence avec Sébastien Morelli, lequel se dirigea aussitôt vers la place Arson. 

 Cette place populaire était bien plaisante à voir avec ses joueurs de boules qui avaient « fait tomber la veste » et montraient leurs muscles bronzés, leurs épaules larges, leurs cous de taureau, leurs poitrines poilues sous la chemise entr’ouverte. Ils lançaient la « boccia » (la boule) avec un entrain, une gaieté naturelle qui éclatait chaque fois que l’un de ces messieurs avait réussi un « picareste » qui déblayait le jeu. 

 Et qui donc, place Arson, fut jamais de mauvaise humeur ? Pourrait-on le dire ? Et ensuite, quelle raison y aurait-il eu à cela ?… Aucun des gars qui étaient là, présents, n’aurait eu d’excuse à porter le diable en terre ! Ils n’avaient pas été condamnés comme tant d’autres à travailler huit heures par jour ! Leurs besoins, qui étaient de bien boire, bien manger et bien s’amuser, sagement restreints, comme on le voit à la satisfaction naturelle de la minute qui passe, n’exigeaient chez ; eux que peu d’efforts… ce qui leur permettait de réserver tous leurs moyens pour la « boccia » et pour les affaires publiques, nous voulons dire pour la politique qui, à certaines périodes, doit être l’occupation normale d’un honnête homme, attaché à ses devoirs de citoyen et dont il est généralement récompensé par une abondance de biens qui se résolvent en banquets, beuveries, festins et autres réjouissances auxquelles sont conviées les dames… 

 Malheureux M. Morelli qui avait mission de troubler d’aussi belles parties… 

 – « Gaïda ! » (attention) fit entendre sournoisement l’un des joueurs en voyant apparaître Sa Majesté… 

 Pistafun leva le nez et salua de la main le chef du personnel de la « Bella Nissa ». 

 – Eh ! maître Sébastien, lui jeta-t-il, sans avoir l’air d’attacher d’autre importance à l’inexplicable présence de Sa Majesté en ce lieu réservé aux sports populaires. Comment elle va, cette santé ? 

 – Messieurs, exprima M. Morelli en s’efforçant de faire bonne contenance devant la curiosité générale, je passais par là quand je me puis souvenu que M. Supia m’avait dit : « Si, par hasard, vous voyez Titin-le-Bastardon, faites-lui donc savoir que je serais heureux d’avoir avec lui un petit mot. C’est un brave garçon auquel je n’ai jamais voulu que du bien !… » 

 Il attendit, mais personne ne disait plus mot. On avait complètement oublié qu’il était là… 

 Il s’approcha de Pistafun qui venait de lancer ses boules et affectait maintenant un air indifférent. 

 – Eh ! Pistafun ! vous ne pourriez pas me le dire où il est ce Titin ?… 

 – Titin-le-Bastardon ?… 

 – Oui. 

 – Il y a plus d’un mois qu’il est venu faire sa partie ! déclarèrent quelques joueurs : il n’est sûrement pas à Nice, sans quoi ça se saurait, diable !… 

 Pistafun dit : 

 – La dernière fois que je l’ai vu, c’était au Peillon, où il organisait le festin avec distribution de bouquets souvenirs aux demoiselles d’honneur, vermouth d’honneur, bal et feu d’artifice, comme de juste… Il y a quelque temps de cela !… 

 – Et moi, fit Tantifla, c’était à la Colle où il organisait la grand’messe en musique, apéritif-concert, concours de « vitou » et de « quadrette », cela s’entend ! ce n’était pas hier, hé ?… 

 – Et moi, déclara Aiguardente, c’était l’été dernier à Saint-Jeannet, à l’occasion de la Saint-Jean-Baptiste, et puis à Biot en l’honneur de Saint-Julien, et puis à Saint-Vallier de Thiey pour la Saint-Constant ! Ah ! j’allais oublier la Saint-Julien à Roquebillière ! Titin est un homme de bien qui ne manquerait point un saint, comme de juste pour ce qui est de la fête suivant les usages et coutumes et avec tous les apparats nécessaires qu’il connaît mieux qu’homme du monde ! C’est pourquoi il n’y a pas de festin sans Titin ! Vous n’avez qu’à chercher sur le calendrier, monsieur Morelli, et vous finirez bien par trouver Titin ! 

 Mais Tony Bouta fit entendre : 

 – Possible que Titin soit pour ce soir à laFourca !… c’est demain que l’on tire le « menon ! » (le chevreau). Il doit organiser la distribution des « gijouala » (cocardes) et faire répéter la fanfare ! 

 M. Sébastien Morelli pensait que ces hommes devaient avoir raison. Il trouverait à la Fourca la mère Bibi : elle savait où était Titin-le-Bastardon… Mais il était trop tard pour prendre le train de Grasse et M. Morelli remit au lendemain son expédition. Il ne quitta point la place Arson sans avoir remercié MM. Pistafun, Bouta, Tantifla et Aiguardente et il dut décliner l’invitation de ces braves qui lui offraient une tournée, au cabanon. 

 Le lendemain, à trois heures, M. Morelli arrivait à la Fourca-Nova. 

 La Fourca était une vieille petite cité qui dressait sur le rocher la pyramide dorée de ses antiques maisons accrochées l’une à l’autre et surmontées d’une tour moyenâgeuse du haut de laquelle on apercevait tout le pays environnant, depuis les lointains de Grasse jusqu’à la mer d’azur… Cette tour était surmontée au temps jadis d’une potence destinée à rappeler à ceux de la plaine que les seigneurs du Mont et du Château avaient droit sur eux de haute et basse justice. D’où le nom de la « Fourca » (la fourche, la potence) qui avait fini par prévaloir dans tout le pays du Loup. 

 Le Loup est une rivière qui, à quelques kilomètres de là, sort des gorges les plus abruptes, les plus sauvages qui se puissent imaginer et parcourt jusqu’à la côte une contrée tantôt verte comme la Normandie, tantôt émaillée de fleurs comme un jardin des mille et une nuits. 

 À part ces deux noms tragiques, tout n’était que sourire dans ce pays enchanté. 

 La Fourca-Nova, qui s’étend au pied de la vieille Fourca, est un lieu de villégiature. Les Delamarre y avaient une confortable maison carrée aux murs roses, au toit de tuiles, aux fenêtres ornées de quelques fresques à l’italienne. Un grand jardin, un potager, un verger, une basse-cour, tout cela autrefois bien vivant, aujourd’hui à peu près délaissé, achevaient de donner à la villa un caractère de plantureuse et gaie paysannerie qui n’avait pas eu le don cependant de séduire M. Supia, lequel penchait pour le genre château. 

 Cependant, comme les terrains augmentaient de valeur d’année en année, il avait conservé l’immeuble et ses dépendances. Bien mieux, il avait acheté, sous des noms divers, les clos adjacents, et c’est ainsi que, par un marché où la mère Bibi n’avait vu que du feu et qui n’était qu’un vol déguisé, il s’était emparé d’une petite ferme que le défunt époux de cette honnête paysanne avait mis vingt ans à acquérir. 

 Depuis, la mère Bibi avait dû habiter une cabane dans laquelle elle s’était réfugiée pendant la guerre, avec ses deux chèvres. Au retour des tranchées, Titin-le-Bastardon, son enfant adoptif, qui n’avait pas un sou en poche, mais dont l’esprit fertile n’était jamais à bout de ressources, lui avait procuré une petite épicerie dans la rue qui joignait la vieille Fourca-Nova à la nouvelle. 

 Titin-le-Bastardon ne passait jamais devant les grilles fermées de la Patentaine, la villa des Delamarre, sans pousser un gros soupir. C’était là qu’avait été élevée la petite Toinette, autrement dit Mlle Agagnosc, avec laquelle il avait fait de si bonnes parties en compagnie des chèvres de la mère Bibi… 

 M. Delamarre avait appelé sa villa « la Patentaine », (qui signifie en provençal la Prétentaine), parce que c’était là qu’il avait résolu, sa fortune faite, de vivre et mourir le plus gaîment et le plus grassement du monde. Hélas ! il ne connut point longtemps la « Patentaine » et s’il mourut gaîment, il y mourut trop vite à son gré… et au gré de Toinette, comme nous savons déjà… 

 M. Morelli, passa, lui, sans soupirer devant la Patentaine et commença de gravir les ruelles qui conduisaient tout là-haut à la place où, de tout temps, on avait « donné le festin ». 

 Il tourna au coin de la vieille église à base romane, rafraîchie d’un pilier Renaissance et riche encore à l’intérieur comme une basilique, de tous les trésors dont certains datent de l’an mille, époque où tous les mécréants achetaient le paradis avec les biens dont ils croyaient, n’avoir plus besoin sur terre. 

 Puis, le dédale des ruelles se fit plus abrupt, il passa sous des voûtes qui étaient là moins pour relier des maisons entre elles que pour les soutenir, et il déboucha enfin dans l’apothéose ensoleillée d’un festin qui durait depuis quatre heures et dont Titin le Bastardon semblait être le héros. Entre M. le maire, un vrai « petou » (bon vieux paysan de la banlieue) encore solide et buvant sec malgré ses soixante-dix ans, et la mère Bibi qui en avait soixante-quinze et qui avait fini par ressembler à ses chèvres dont elle avait le museau pointu, l’œil clair et le jarret solide (elle ouvrait toujours le bal), Titin était en train de prononcer l’un de ces discours dont il avait le secret et qui empaumaient toujours son monde, quoi qu’il dît. 

 Il était le porte-parole, l’organisateur, l’animateur, comme on dit maintenant, de la joie universelle. 

 Son langage, coloré, tantôt rude, tantôt caressant, fustigeait ou flattait suivant son bon plaisir. On disait toujours « amen ! » parce que toujours il s’arrangeait pour avoir les rieurs de son côté. Les autorités en entendaient parfois de vertes, mais aucune n’eût osé se fâcher, car, en politique, ce garçon, qui n’avait ni feu ni lieu, avait une influence immense. 

 Toutes les filles en étaient amoureuses, et nous oserons dire que plus d’une femme en possession d’époux eût volontiers pour Titin fait un léger accroc au contrat. 

 Titin n’a pas des épaules de portefaix, comme ses amis Tantifla, Bouta, Aiguardente et Pistafun, mais de taille moyenne et bien prise, admirablement musclé et râblé, ayant pratiqué au régiment les sports les plus rudes et fait la guerre dans des conditions terribles, sur la Somme, à Verdun, en Champagne il reçut les félicitations de ses chefs, lesquels avaient failli, pour indiscipline, le condamner à mort… Titin vous eût cassé un homme en deux comme une paille !… 

 Tout jeune, il se battait avec tout le monde. Pas un des gars qui était là n’eût pu dire qu’il n’avait reçu de lui une bonne trempe au temps des premières culottes et même des premières parties de boccia ; du reste ils en étaient fiers maintenant et auraient plutôt inventé une raclée de leur camarade. 

 On ne pouvait pas dire que Titin fût beau, mais il avait des yeux magnifiques, deux belles billes noires qui brillaient entre de longs cils. La bouche était un peu large, la lèvre retroussée sur des dents éclatantes, tout le reste disparaissait dans l’épanouissement du sourire. Il suffisait de l’avoir vu une fois pour dire : « En voilà un qui est heureux d’être sur la terre !… » 

 Quand ses amis lui parlaient de prendre femme, il pouffait. 

 – Les ménages, disait-il, ne sont que batailles !… Avec eux, il n’y a plus ni commodités, ni délices, et c’en est fini de tous les honnêtes plaisirs, qui sont : bien boire, bien manger, et ne point se soucier. 

 – Eh ! lui répliquait-on, Titin, tu prêches la fin du monde ! 

 – Que non ! La bonne nature qui a tout mis « bas » n’a point enfanté le mariage ! surtout dans notre pays de clair matin où les hommes laissent tout faire à leurs femmes, ce qui est injuste et m’empêcherait de dormir. 

 VIII  Où Titin-le-Bastardon est chargé officiellement par M. Supia d’arrêter Hardigras et ce qu’il en advient. 

 Titin prononçait donc un discours. De quoi parlait-il ? 

 Mais de tout et de tous ! Comme cela lui venait et pour le contentement certain des braves qui étaient là, bouche bée, à l’écouter. Les discours de fin de banquet de Titin étaient entremêlés d’une quantité incroyable de souhaits, vœux ardents pour la prospérité d’un chacun et de la communauté qui n’allaient point sans que l’on se levât pour choquer les verres, lever le coude et faire couler la « branda » comme il se doit après une honnête mangeaille. 

 Il avait le don de faire rire sans méchanceté aux dépens des convives qu’il entreprenait à tour de rôle et présentait à la société sous les aspects les plus comiques… Enfin, il terminait toujours par quelques aperçus hardiment philosophiques et des moralités exprimées sous forme de dictons populaires dont il avait son sac plein et toujours prêt. Et ses dires, le plus souvent, attestaient sa sagesse et une expérience des hommes qui dépassaient son âge, tels : « Ce n’est pas tout d’être honnête. Il faut surtout le paraître ! » « Un bienfait est toujours perdu ! » « Beaucoup de parents, beaucoup de tourments ! » « Le coût gâte le goût ! » Et il concluait toujours qu’il ne fallait point s’en faire parce que « Coura Dieu vous serra une fenestra, vou duerba una pouarta ! » (Quand Dieu vous ferme une fenêtre, il vous ouvre une porte !) 

 M. Sébastien Morelli attendit prudemment que Titin eût fini au milieu d’un vacarme épouvantable et d’un enthousiasme délirant pour s’approcher de lui. Il avait bien attendu une heure, mais quand il s’approcha, les demoiselles étaient déjà accrochées après lui, car les violons se faisaient entendre et il allait ouvrir le bal. 

 La mère Bibi avait déjà retroussé sa jupe et montrait ses deux triques dans des bas blancs tout neufs. Il fit danser la vieille comme une jeunesse. Elle était fière des encouragements et des battements de mains qui l’excitaient au passage, mais elle était encore plus fière de son Titin auquel elle souriait comme en extase en lui montrant sa dernière dent… 

 Quand Titin eut déposé la mère Bibi sur un banc après l’avoir embrassée sur ses deux joues sèches, Sa Majesté réussit à le joindre. 

 – Monsieur Titin, lui dit-il en le prenant par le bras, M. Supia voudrait vous voir au plus tôt. Il faudrait venir tout de suite ! 

 Puis, se penchant à son oreille : 

 – C’est de la part de Mlle Antoinette… 

 Au nom de Supia, Titin se préparait déjà à envoyer promener M. Morelli. Mais au nom d’Antoinette, il lui fit signe que c’était entendu, qu’il allait le suivre tout de suite. L’assemblée ne comprenait rien à ce qui se passait et les violons attendaient. Quand on vit Titin remettre sa veste et se diriger vers la voûte qui conduisait à la ville basse où l’attendait M. Morelli, ce furent une stupeur et une consternation générales. Il partit sans donner aucune explication, pas même un salut à ce pauvre « petou » de maire, ni faire un geste d’amitié à la mère Bibi. 

 – Tout ça, pour le Supia ! 

 – Eh ! bien sûr, il va revenir ! fit Anaïs, l’aînée d’Estève, le boulanger de la rue Montante. 

 – Non point, répliqua Nathalie. Il ne reviendra pas ! Ce n’est pas pour Supia qu’il se dérange, bien sûr ! C’est pour sa Toinette ! 

 – Eh bien ! après ?… intervint Giaousé Babazouk… Il se dérange pour ce qu’il veut ! Titin n’a d’explication à donner à personne ! Ses affaires ne nous regardent pas !… Nous n’avons pas à nous occuper de « sa politique » peut-être !… 

 Et tout fut dit. Quand on avait parlé de la « politique de Titin », personne n’était assez malin, ni assez osé pour souffler mot. On se remit à danser, mais ça n’était plus ça !… 

 M. Morelli emmena immédiatement Titin chez M. Supia. Il ne lui avait rien dit, mais Titin était tellement heureux de revoir Toinette qu’il ne se demandait même point ce qu’elle pouvait lui vouloir. Quand, au lieu de se trouver en face d’Antoinette, il aperçut Supia, il commença de froncer les sourcils. Les deux hommes ne s’aimaient pas. À son retour de la guerre Titin était venu saluer Antoinette ; il avait bien fallu le recevoir, mais Mlle Lévadette était présente à l’entrevue et son attitude disait assez combien elle trouvait déplacée l’insistance de ce jeune homme à revoir une « demoiselle » avec laquelle il avait pu courir les champs quand il était gamin mais à laquelle il était de son devoir de ne plus penser aujourd’hui ! 

 Cette première réception n’avait pas découragé Titin, au contraire, chaque fois qu’il rentrait de la « Fourca », son premier soin était de courir à la « Bella Nissa » avec des fromages de la mère Bibi et des fleurs qu’il offrait à son amie. 

 Chaque fois, M. Supia abrégeait l’entrevue. Un beau jour, il avait fait à Titin l’honneur de lui écrire une lettre dans laquelle il le priait de cesser ses visites à sa filleule et de faire désormais comme s’il ne la connaissait pas. Il avait bien voulu entr’ouvrir sa porte à « un soldat qui revenait de la guerre avec de beaux services », mais Mlle Agagnosc n’avait plus rien à faire avec un garçon qui était « le scandale de la ville ». 

 M. Supia trouvait étrange que Titin eût toujours de l’argent de poche pour régaler ses amis, sans avoir de métier avoué… 

 Il n’avait pas un métier ! il en avait dix !… Suivant la maison, l’heure la minute : une commission ardue, un coup d’épaule qu’un camarade lui demandait, sans compter la pêche à la « poutine ». Enfin un tas de professions qui demandent beaucoup d’adresse et d’intelligence… Et puis était venue la politique, et puis une entreprise extraordinaire qui lui rapportait de quoi vivre largement, sans en ficher un coup !… 

 M. Supia, ce jour-là, paraissait aussi gracieux que sa nature le lui permettait. Il essayait même de sourire à Titin qui ne s’en apercevait guère, ne le regardant point. 

 – Mon cher Titin, commença M. Supia, je vous ai fait venir… 

 Mais l’autre l’interrompit tout de suite : 

 – Il n’y a pas de « cher Titin »… On m’a dit que c’était de la part de Mlle Antoinette… J’attends Mlle Antoinette… 

 – Je regrette bien qu’elle soit sortie, exprima sur un ton paterne le directeur de la « Bella Nissa », mais vous aurez certainement l’occasion de la voir demain matin. Je sais qu’elle tiendra à vous remercier elle-même du service que vous aurez bien voulu nous rendre… Mais veuillez donc vous asseoir, mon cher Titin !… 

 – Je ne suis pas votre cher Titin. Veuillez donc m’appeler M. Titin ! À part cela, je vous écoute… 

 Et le Bastardon s’assit, de plus en plus renfrogné, les mains dans les poches, et évitant autant que possible de regarder M. Supia dont la physionomie lui répugnait davantage, au fur et à mesure qu’elle se faisait plus aimable. 

 – Monsieur Titin, commença M. Supia, j’ai des excuses àvous faire. Je me suis trompé sur votre compte ! Je ne me pardonnerai jamais de n’avoir pas deviné l’homme de valeur qui est en vous !… Je sais toute l’importance que vous avez su prendre dans notre ville et les services que vous avez rendus à la cause publique par votre ascendant sur la classe la plus intéressante de notre population, par votre entregent, votre intelligence, votre initiative ! 

 – Ça non, monsieur Supia ! Arrêtez les frais !… Vous avez besoin de moi ? De quoi s’agit-il ? 

 – Eh bien, voilà ! monsieur Titin ! Nous sommes, depuis plus d’un mois, victimes, à la « Bella Nissa », d’un cambriolage éhonté !… 

 – Ah ! c’est donc ça ! C’est pour l’histoire de Hardigras !… 

 – Vous y êtes, monsieur Titin !… Vous êtes au courant comme tout le monde, hélas ! de nos malheurs… Vous savez ce qui est arrivé à nos veilleurs de nuit, à cet excellent M. Morelli, aux agents de la Sûreté… Ce malfaisant personnage nous a toujours glissé dans les doigts… Enfin, bref, je désespérais de jamais mettre la main sur cet abominable individu quand ma filleule Antoinette m’a dit : « Eh ! Parrain !… il y a bien quelqu’un qui te l’arrêterait tout de suite, ce méchant Hardigras, c’est Titin, qui a toujours fait ce que j’ai voulu !… » Et voilà toute l’histoire, cher monsieur Titin ! Je vous ai fait la commission d’Antoinette, qu’en pensez-vous ? 

 – Vous avez de la chance, monsieur Supia, que ce soit Mlle Antoinette qui me demande cela : avec vous, il n’y aurait rien de fait !… foi de Titin ! et je vais vous dire pourquoi… Quand votre Hardigras a commencé ses mauvaises farces, savez-vous à qui vous avez pensé tout de suite ? Vous en souvenez-vous, monsieur Supia ?… Eh bien ! vous vous êtes dit : « Il n’y a qu’un méchant garnement au monde qui soit capable de m’en faire voir de toutes les couleurs comme ce Hardigras… C’est Titin-le-Bastardon !… » Et vous m’avez fait surveiller, monsieur ! J’ai été suivi nuit et jour par vos agents ; ils m’ont fait faire une pinte de bon sang, vous pouvez m’en croire… Je n’ai rien dit et j’ai pris la chose en rigolant parce que tel est mon caractère… Aujourd’hui que vous avez reconnu votre erreur… 

 – Je la reconnais ! On ne peut rien vous cacher, monsieur Titin ! 

 – Aujourd’hui vous venez me dire : « Il n’y a qu’un gars comme vous qui soit capable d’arrêter Hardigras !… » Vous m’avouerez que j’aurais tous les droits de vous envoyer promener !… 

 – Monsieur Titin ! ne vous fâchez pas ! Il n’y a pas que moi qui ait cru d’abord ce que vous dites !… Je ne veux nommer personne… 

 – Passons ! dit Titin, je m’en fiche de ce qu’on peut dire ou ne pas dire !… Quand on, a sa conscience pour soi !… 

 – Je vous ai fait surveiller, je vous en demande pardon ! mais il y a beau temps que je ne me préoccupais même plus de ce que vous faisiez !… 

 – Oui ! quand vous avez été assuré que je m’avais pas quitté la « Fourca » !… 

 – Monsieur Titin, il y a plus de trois semaines que je ne savais même point où vous vous trouviez, la preuve, c’est que cet excellent M. Morelli est allé, à tout hasard, vous chercher place Arson !… 

 – Avez-vous parlé de vos premiers soupçons à Mlle Antoinette ?… 

 – Pensez-vous, monsieur Titin ! 

 – Vous avez eu tort, monsieur Supia, car vous en auriez été débarrassé tout de suite !… Je la connais, Mlle Antoinette !… Ce n’est pas à elle qu’il ferait bon de venir dire que Titin est un cambrioleur, un voleur, un détrousseur de magasin, un homme de sac et de corde, un pourvoyeur de potence !… 

 – Un pourvoyeur de potence ? interrogea M. Supia en regardant Titin avec un effroi nullement joué… 

 – Eh ! n’a-t-on pas raconté que ce malfaiteur avait dressé dans ses caves une potence à laquelle il vous avait pendu, monsieur Supia !… 

 – C’est exact ! hélas ! soupira M. Supia. Il avait pendu là un mannequin qui, paraît-il, me ressemblait… 

 – Mais, s’il faut en croire Pistafun, Tantifla et compagnie, il y avait là un écriteau où on lisait : « En attendant l’autre ! » 

 – Ne trouvez-vous pas cela abominable ! râla M. Supia. 

 – Abominable !… il n’y a pas d’autre mot ! C’est ce que je disais hier encore à mon ami Babazou !… « On a beau ne pas aimer, M. Supia, ce n’est pas moi à qui l’idée viendrait jamais de lui préparer une potence avec le dessein avoué de l’y pendre !… » 

 – Vous ne m’aimez pas, monsieur Titin ! 

 – Non, monsieur Supia, je ne vous aime pas ! Mais pour faire plaisir à Mlle Antoinette, je vous arrêterai votre Hardigras ! 

 – Et quand cela ?… 

 – Cette nuit donc !… 

 – Vous êtes sûr de l’arrêter cette nuit ? 

 – Comme vous êtes là !… 

 – Vous êtes un homme extraordinaire monsieur Titin !… 

 – Bah ! répliqua modestement Titin, on est comme on est !… 

 Il quitta M. Supia en lui promettant d’être de retour à neuf heures. Il ne demandait qu’une chose à M. Supia, c’était de l’introduire lui-même dans les magasins, de façon que personne ne pût soupçonner sa présence. Après, il répondait de tout !… 

 – Et je puis réellement espérer ?… balbutia M. Supia, effaré d’une pareille assurance… 

 – Mlle Antoinette sera contente !… Vous pourrez le lui dire de ma part et allez dormir sur vos deux oreilles !… 

 En quittant la « Bella Nissa », Titin se dirigea droit sur le quai des Ponchettes, où il eut l’occasion immédiate de serrer la main d’une douzaine de pêcheurs de ses amis. Le front penché, il s’en revint jusqu’au coin de la rue de l’Hôtel-de-Ville, d’où, par-dessus tout un pâté de maisons, il pouvait apercevoir le cinquième étage de la « Bella Nissa » et, à l’angle du bâtiment, une fenêtre que n’éclairait, du reste, aucune lumière… « Si elle était là se dit-il, elle aurait allumé… Le Supia ne m’a pas menti !… » Il rentra dans la vieille ville, toujours pensif. De toute évidence, Titin songeait à la meilleure façon de prendre Hardigras. Ainsi arriva-t-il dans un restaurant populaire de la rue Droite, renommé pour sa « pissaladière » et sa « stocaficada ». 

 Dans ce quartier aux ruelles étroites, aux murs noircis, aux hautes maisons décrépies dont l’équilibre avait été rompu par des siècles d’humidité, le haut commerce niçois se faisait quelquefois une fête de pénétrer dans la salle basse du vieil établissement et de se faire servir sur les tables rustiques les plats nationaux qui avaient régalé son enfance. 

 Justement, ce soir, il y avait là, à la table du fond, le bon Papajeudi, Mme Papajeudi et les trois demoiselles Papajeudi. Ils avaient commencé petitement comme tant d’autres et avaient réussi, à force d’économies, de bonne humeur et de travail acharné dans le commerce des denrées, beurres, fromages. Ils avaient maintenant une maison des plus importantes, place du Marché, fournissaient les hôtels et palaces, ce qui ne les empêchait point de continuer chaque jour que Dieu fait le petit détail et de soigner comme il sied le client qui passe. Dès l’ouverture du marché, on pouvait voir Mme Papajeudi à sa caisse et son mari, le tablier retroussé à la ceinture, une palette de bois à la main, coupant les mottes de beurre doré et pesant la marchandise au contentement de chacun. Quant aux demoiselles, on ne les voyait jamais. Elles étaient en pension, apprenaient le piano et le chant et se destinaient à faire l’ornement des salons dans lesquels elles entreraient plus tard, juste récompense du labeur obstiné de leurs parents. 

 Titin avait toujours été gâté par les Papajeudi, au temps où, encore gamin, il était accouru à Nice parce qu’on lui avait pris sa « Toinetta ». Quand il rôdait dans le marché, pignochant de-ci delà sa nourriture, récoltant une commission, un fruit, un coup de pied quelque part, enchanté de la vie parce que, de temps à autre, il pouvait apercevoir sa petite amie qui lui faisait des signes derrière la bonne ou la gouvernante, il était toujours sûr, dans les moments difficiles, de trouver chez les Papajeudi l’aumône d’un peu de stockfisch, d’une poignée d’olives ou autres friandises. Papajeudi le trouvait drôle, ce petit, qui parfois le faisait rire jusqu’aux larmes, parfois mettait dans des fureurs noires la bonne Mme Papajeudi, épouvantée de voir le gamin jongler avec ses œufs frais… 

 – Eh bé ! s’écria M. Papajeudi en apercevant le nouveau venu… Eh bé ! c’est Titin !… Tu connais la nouvelle ?… 

 – Non, monsieur Papajeudi… quelle nouvelle ?… 

 – Eh bé ! Toinetta se marie !… 

 Titin fit : « Ah ! » sans essayer de cacher son étonnement et peut-être sa peine. Il était devenu un peu pâle ; mais il ajouta sur un ton assez naturel en s’asseyant et en déployant sa serviette : 

 – Ma foi non, je ne connaissais pas la nouvelle… 

 – Comment ! s’exclama Mme Papajeudi, Toinetta ne t’avait rien dit ? 

 – Mais je n’ai pas vu Toinetta de longtemps ! répondit simplement Titin, commandant une demi-bouteille de chianti à Caramagna, le patron, qui accourait de la cuisine à la nouvelle de son arrivée. 

 – Bah !… fit Caramagna avec un coup d’œil si Toinette n’a rien dit à Titin, elle en aura peut-être bien soufflé un petit mot à Hardigras ! 

 Titin haussa les épaules : 

 – Vous êtes tous des « fadas » (des imbéciles) avec votre Hardigras. Est-ce que je le connais, moi !… 

 Caramagna, à ces mots, éclata de rire, mais il s’arrêta net devant le regard dur que lui lança Titin. 

 – Vaï ti pinça en l’aïga (Va te jeter à l’eau !…), tu es trop bête, éclata celui-ci… 

 Caramagna sagement retourna à sa cuisine, car il savait qu’il n’était point prudent de se frotter à Titin quand il avait ce regard-là. Il y eut un silence, puis ce fut Titin qui demanda à M. Papajeudi : 

 – Fait-elle un beau mariage, au moins ?… 

 – Comment ! si elle fait un beau mariage, s’écria Mme Papajeudi, je crois bien ! Elle épouse un prince ! 

 – Quel prince ? demanda Titin qui avait reconquis apparemment toute sa tranquillité. 

 – Le prince Hippothadée ! ni plus ni moins, qui sera peut-être un jour roi de Transalbanie, est-ce qu’on sait ?… du moins c’est lui qui en fait courir le bruit, le cher seigneur !… 

 – Il est beau ?… Il est jeune ?… questionnai Titin, toujours avec la même impassibilité. 

 – Je le trouve très chic ! roucoula Mme Papajeudi… 

 – Ah ! les femmes ! s’écria son époux en vidant dans un verre ce qui restait de chianti dans le fiasco, il suffit d’être prince et le reste ne compte plus pour ces dames. Son prince, à Toinetta, a plus de cinquante ans ! Il est maquillé comme une vieille cocotte, il n’a pour toute fortune que des dettes, il vit aux dépens d’une comtesse à perruque ! Qu’importe ! Toinetta veut être princesse, elle le sera !… 

 – Bientôt ? demanda Titin en repoussant d’un geste dont il ne fut pas maître son assiette pleine de bonnes tripes fumantes que Caramagna, pour se faire pardonner, venait de lui apporter lui-même avé le sourire !… 

 – Mais je crois bien que tout sera fait d’ici trois semaines ! répondit M. Papajeudi, j’ai rencontré ce matin, rue de l’Hôtel-de-Ville, le « boïa »… il sortait de la mairie et il courait faire le nécessaire à Sainte Reparate. Il paraissait gaillard comme s’il allait à la noce pour son compte… Eh bé ! Titin, à quoi je pense donc ?… Je le vois bien, je te fais de la peine !… 

 – Mais non ! 

 – Tu lui fais de la peine, à ce garçon, s’apitoya Mme Papajeudi qui était bonne personne et prenait en pitié le chagrin de Titin. 

 – C’est vrai que j’ai de la peine, avoua le Bastardon, j’ai toujours bien aimé Toinette ! À la Fourca, nous avons joué si petits ensemble !… Elle m’aimait bien, elle aussi… Quand elle est devenue demoiselle, elle n’a pas fait la fière avec moi… Malgré le père Supia, on arrivait bien à se dire un petit bonjour, par ci par là, en se rappelant le bon temps… Qu’est-ce que vous voulez ? Je ne pouvais souhaiter qu’une chose, moi !… C’est qu’elle soit heureuse ! Chez les Supia, elle ne l’était pas !… et je me disais : « Pourvu qu’elle fasse un bon mariage !… » Or, vous m’apprenez qu’« on la marie » à un rien du tout !… Eh bien !… J’ai un gros chagrin !… c’est sûr !… 

 La voix de Titin tremblait un peu… Son émotion avait gagné les Papajeudi et même les autres clients voisins qui pouvaient entendre… Caramagna essuya une larme furtive. Il y eut un silence… Enfin, Caramagna, en essuyant la table d’un coin de son tablier, crut devoir dire, pour attester qu’il prenait part à la peine de Titin : 

 – Mon pauvre Titin ! Je te plains bien, va ! 

 Le Bastardon donna aussitôt un tel coup de poing sur la table qu’il eût fait sauter toute la vaisselle qui la chargeait au plafond si Caramagna ne se fût précipité à temps pour protéger son fonds de commerce… 

 – Bougre de « bavecca » ! lui jetait Titin devenu aussi rouge que tout à l’heure il était pâle… Ce n’est pas moi qui suis à plaindre ! C’est elle ! 

 Le tremblant Caramagna n’avait pas besoin d’entendre cette dernière gentillesse qui le reléguait au rang des pauvres d’esprit après que Titin l’eut déjà comparé à la « bavecca », poisson qui a une gueule de raie, pour se rendre compte que son intervention, si amicale fût-elle, n’avait pas été du goût de son client, et il disparut sans plus tarder du côté de ses fourneaux, renonçant à se mettre dans les bonnes grâces d’un garçon qui, ce jour-là, montrait un caractère si difficile. 

 – Monsieur Papajeudi, reprit Titin, après un effort pour reconquérir son sang-froid, vous qui avez parlé à M. Supia, et qui l’avez vu si allègre, n’avez-vous point pensé qu’il pût y avoir dans toute cette affaire quelque tour de sa façon ? On le voit rarement gai de la joie des autres ! Enfin ! D’après ce que vous me dites, j’imagine que l’on a peut-être forcé la main (ce serait le cas de le dire) à notre pauvre Toinette… 

 – Croyez-moi, intervint Mme Papajeudi, à qui l’on ne demandait rien, Toinette n’est point si petite fille que ça ! et ce n’est point Supia tout dur et tyrannique qu’il soit, qui lui fera faire ce qui n’est point dans sa tête !… 

 – Je comprends ! fit Titin sur un ton des plus mélancoliques. Mais c’est une chose si inattendue ce mariage, que l’on peut se poser bien des questions !… 

 À ce moment survinrent deux employés de la « Bella Nissa » ; ils avaient un journal du soir à la main. 

 – La nouvelle est officielle ! annoncèrent-ils à deux camarades qui les attendaient. Mlle Acagnosc se marie !… 

 On s’arracha la feuille et quelqu’un lut tout haut : 

 « Nous avons le plaisir d’annoncer les fiançailles du prince Hippothadée de Transalbanie, un de nos hôtes bien connus, avec Mlle Antoinette Agagnosc, la charmante nièce et pupille de Mme et M. Hyacinthe Supia, directeur de la « Bella Nissa ». Tous les amis de cette vieille et honorable famille se réjouissent d’une union qui fait autant d’honneur au représentant princier d’une nation amie qu’au haut commerce de la Côte d’Azur. » 

 – Ça, s’écria l’un des employés, c’est du Supia tout pur !… 

 Titin ne disait plus rien. Il avait jeté un coup d’œil à la dérobée du côté de la salle voisine qui communiquait de plain-pied avec la pièce où il se trouvait avec les Papajeudi… Deux figures nouvelles venaient d’y faire leur apparition. Elles semblaient porter le diable en terre, tant elles étaient peu réjouissantes à regarder. C’étaient certainement des étrangers, s’il fallait accorder quelque foi à leurs costumes de voyage, à leurs cheveux d’un blond filasse. L’aspect nordique de ces individus qui s’étaient assis en silence à une table de côté, d’où l’on pouvait tout apercevoir dans les deux salles, se complétait d’énormes bésicles à garniture d’écaille. 

 L’un des employés de la « Bella Nissa » ne s’y trompa point. 

 – Je les reconnais, fit-il, assez haut pour être entendu de Titin… Ce sont les deux inspecteurs de la Sûreté qui l’ont échappé belle chez nous ! 

 – On les croyait repartis pour Paris !… fit l’un des deux autres employés. 

 – Le bruit a couru qu’ils avaient disparu, fit à voix basse un autre client… Je sais qu’on les a recherchés partout… Ici, la police était sur les dents !… Et, naturellement, on accusait encore Hardigras !… C’est cependant lui qui les a sauvés !… 

 Tout le monde regardait Titin. Celui-ci se leva, régla sa dépense, enfonça son feutre sur sa tête d’un coup de poing. Il paraissait de fort méchante humeur. 

 – Tu t’en vas, Titin ? demanda Papajeudi, étonné… 

 – Oui !… je f… le camp !… j’en ai assez de vous entendre parler de votre Hardigras !… Christo !… pour qu’il n’en soit plus question !… et que vous ne m’en rabattiez plus les oreilles, je vais l’arrêter de ma propre main. Et je l’amènerai avant qu’il soit longtemps à MM. Souques et Ordinal !… si c’est lui qu’ils recherchent !… 

 Là-dessus, il passa raide comme la justice au milieu des tables, bouscula un peu en passant celle de MM. les Inspecteurs de Sûreté et effectua sa sortie dans le plus grand silence. 

 – Bah ! finit par dire M. Papajeudi… ça n’est point Hardigras qui l’occupe !… j’en mettrais ma main au feu !… 

 Mme Papajeudi était de cet avis : 

 – Il aimait bien Toinetta. Il l’aimait comme une sœur ; il est peiné d’un tel mariage ! 

 Toujours silencieux et toujours tristes, MM. Souques et Ordinal mangeaient leur « stoccaficada » sans aucun entrain. Caramagna, qui les prenait pour ce qu’ils n’étaient pas, les considérait avec une fureur concentrée. Il finit par leur dire : 

 – Ces messieurs n’ont point de goût pour ma cuisine !… Veulent-ils encore des « kartoffeln » ! Je puis envoyer chercher de la choucroute… 

 Ils ne répondirent point, payèrent et gagnèrent la rue. 

 D’un pas paisible, ils se dirigèrent du côté de la « Bella Nissa ». Ils n’avaient point l’intention d’y pénétrer. M. Supia les avait définitivement instruits sur ses dispositions à leur égard : il ne voulait plus entendre parler d’eux, et leur avait même défendu en termes assez discourtois de s’occuper de ses affaires. 

 Le secours que ces messieurs lui avaient apporté jusqu’il ce jour n’avait pas été suffisamment efficace pour que ceux-ci se permissent d’insister. 

 En revenant rôder autour de la « Bella Nissa », MM. Souques et Ordinal n’avaient pas d’autre dessein que de suivre le Bastardon. 

 S’étant arrêtés dans l’ombre d’un mur, au coin de la place du Palais, ils n’avaient pas tardé à découvrir celui qu’ils cherchaient. Les mains dans les poches, il considérait attentivement une fenêtre du dernier étage de la « Bella Nissa » qui restait obstinément sombre et fermée. 

 Titin renouvela ce manège trois ou quatre fois, allant d’un trottoir à l’autre, évitant aussi la lumière. 

 Enfin il sembla se résoudre à diriger sa promenade vers d’autres parages… Il arriva, par des escaliers discrets, à remonter jusqu’au boulevard Mac-Mahon… Après un moment d’hésitation, il se glissa sous les arcades qui longeaient le casino et déboucha sur la place Masséna. Son attention fut attirée par la foule qui se pressait devant l’entrée du bâtiment municipal décorée de tentures et toute fleurie comme aux grands soirs de gala. 

 Le casino donnait en effet, ce soir-là, une représentation exceptionnelle à l’occasion d’une fête de charité. Les autos commençaient d’affluer, déposant sous les voûtes, où l’on avait établi un service d’ordre, des couples fastueux, et cette brillante société à laquelle une heureuse fortune permet de faire le bien chaque fois que cela est possible, sans trop s’ennuyer. 

 La nuit était magnifique pour la saison ; une de ces nuits dont les hivers de Nice ont le secret et qui étonnent toujours le voyageur. 

 Sous les fourrures entr’ouvertes, les femmes, couvertes de bijoux, étaient l’objet de l’admiration d’une double haie de curieux… Soudain Titin tressaillit… Il venait de reconnaître, descendant d’auto, entre sa tante et sa cousine, Antoinette dans une toilette d’un goût charmant et d’une simplicité somptueuse. Un manteau léger, lamé d’argent, posé négligemment sur les épaules, finit d’éblouir Titin… 

 Cette jeune reine, pour descendre de son char, venait de toucher la main que lui tendait ce monsieur en habit, qui avait si grand air, avec son morceau de carreau dans l’œil et sa façon de saluer les dames ! 

 Certes ! Il n’était plus de la première jeunesse !… mais Titin le trouva suffisamment éblouissant pour que sa vue lui devînt immédiatement insupportable. 

 Il souffrait de tout et de tous… D’Antoinette surtout ! Ah ! mon Dieu, comme il souffrait de la voir passer si lointaine… Admirée de tous, avec ce clair sourire qu’il connaissait bien, mais qui n’était plus, hélas ! pour le pauvre Titin ! 

 Ce sourire était peut-être la seule chose qui n’eût point changé en elle. ! 

 Derrière elle, sa tante et sa cousine semblaient être ses servantes ! Que s’était-il passé, mon Dieu ?… 

 Titin se sauva comme un fou. 

 Où courut-il pendant les trois heures qui suivirent ?… Par quels chemins passa-t-il ? Seuls, MM. Souques et Ordinal eussent pu le dire… 

 Ah ! il leur fit faire de la route !… 

 Ils se retrouvèrent vers les minuit, toujours derrière Titin, mais devant les bâtiments de la « Bella Nissa ». 

 À ce moment, ils ne doutèrent plus de rien. Ils se demandèrent seulement par quelle ouverture insoupçonnée il allait pénétrer dans cette masse sombre qui leur livrerait le secret de Hardigras. 

 Ils n’en respiraient plus. 

 Aussi leur étonnement fut-il grand de voir le jeune homme frapper tranquillement à une petite porte qui mit, du reste, quelque temps à s’ouvrir. 

 Les deux agents jugèrent qu’ils n’avaient plus un instant à perdre et s’élancèrent avant que la porte eût été refermée. 

 Mais alors, ils se heurtèrent, non point à Titin, mais à une silhouette qu’ils ne s’attendaient point, certes, à trouver là. Et aussitôt, la porte leur claqua sur le nez. 

 Avoir couru trois heures pour voir finalement M. Supia ouvrir sa porte à Titin-le-Bastardon !… 

 On a beau s’attendre à tout dans le métier de MM. Souques et Ordinal, mais ce coup-là était tellement fort que M. Souques, qui ne parlait jamais, s’écria : 

 – Tout s’explique ! 

 Pour ne paraître jamais inférieur aux autres ni à lui-même, M. Souques avait adopté cette façon de dire : « Tout s’explique » quand l’événement semblait particulièrement inexplicable. 

 Complètement abasourdis, ces messieurs rentrèrent se coucher… 

 Il est deux heures du matin. Il y a de la lumière à la fenêtre de la chambre de Toinetta… 

 La fiancée du prince Hippothadée vient de rentrer du casino où ce seigneur l’avait invitée à souper avec sa tante et sa cousine. 

 En vérité, voilà une soirée qui compte dans la vie de Mlle Agagnosc ! Et l’on ne saurait s’étonner si, au lieu de se mettre au lit immédiatement, elle ouvre sa fenêtre et s’attarde un peu, appuyée au léger balcon, à se remémorer l’enchantement de ces heures nouvelles où elle a connu qu’elle était faite pour tous les triomphes mondains. 

 Son succès a été complet ; la haute société niçoise en relations avec la famille Supia n’a point manqué de lui faire de grands compliments, et, d’autre part, le prince lui a présenté des amis à lui, qui ne dissimulaient point leur admiration pour sa beauté et sa jeunesse. 

 Mais il semble bien que le souvenir d’un si beau succès n’absorbe point entièrement Mlle Agagnosc ; pourquoi ces regards à droite, à gauche, au-dessus d’elle, au-dessus même des toits qui s’étagent à des niveaux divers, recouvrant les grands magasins ? 

 Ses yeux restent maintenant obstinément fixés vers le ciel. Le remercie-t-elle de son prochain bonheur ou s’amuse-t-elle à dénombrer, les astres ? 

 En suivant bien ses regards, nous découvrirons peut-être qu’ils rencontrent moins l’étoile alpha ou gamma de quelque constellation que certaine ombre qui vient de surgir au ras d’une gouttière et qui se dirige, fort précautionneusement, s’accrochant tantôt à une lucarne, tantôt à une tabatière, sans négliger l’ombre protectrice des cheminées, vers le toit qui abrite la future princesse de Transalbanie… 

 Disons même que ce n’est pas sans une certaine anxiété que Mlle Agagnosc suit des yeux les déplacements de cette audacieuse silhouette et quand l’on put craindre pour l’équilibre de ce singulier hôte des toits, ce n’est point de peur pour elle-même que Mlle Agagnosc frémit, mais bien pour l’insensé qui court le risque de se rompre le cou dans un dessein que nous avons certainement deviné. 

 Ne nous attendons point à ce qu’elle appelle au secours !… 

 C’est, au contraire, en faisant le moins de bruit possible, qu’elle rentre dans sa chambre, éteint l’électricité et revient tout doucement à sa fenêtre !… 

 Ô Roméo ! Le balcon de Juliette t’attend ! Mais quand, dans les nuits de Vérone, les doux enfants divins se rejoignaient dans l’angoisse d’être surpris par des parents ennemis, ils savaient qu’ils s’aimaient et ils risquaient tout pour un baiser !… 

 Mais, toi, pauvre Titin, tu joues ta vie pour apprendre de la bouche de Toinetta qu’elle vient joyeusement de se fiancer à un homme que tu détestes à en mourir. 

 Et ta Toinetta sait-elle que tu l’aimes ? Connaissait-elle ton secret avant toi ?… Avait-elle deviné ton cœur avant qu’il ait souffert ?… Non, n’est-ce pas ?… Il y a trop grand abîme entre Titin-le-Bastardon et Mlle Agagnosc, si grand que ni elle, ni toi n’avez jamais pensé d’en côtoyer les bords !… C’est ce qui vous faisait si loyaux et si heureux, dans vos rencontres, ignorants du danger. 

 Et maintenant que tu le connais, il t’épouvante ! mais tu viens quand même, Titin !… 

 Tu sais pourtant bien que tu n’as rien à lui dire !… 

 Mais tu veux l’entendre !… 

 Dans cette nuit de Nice, aussi belle que toutes les nuits d’amour en Italie, Titin, par un demi-miracle, s’est glissé en tremblant jusqu’à cette rampe fragile où s’appuie Toinetta. 

 Elle est encore toute émue de la gymnastique supérieure de son ami. 

 – Grand fou ! lui dit-elle, en l’embrassant gentiment comme autrefois… Je savais bien que tu viendrais. Je ne savais pas par où, par exemple. Mais tu étais dans la maison… grâce à moi. Le « boïa » te l’a dit, au moins. Oui, c’est moi qui ai eu cette idée de te faire venir pour arrêter ce mauvais farceur de Hardigras, qui fait enrager mon oncle. Tu comprends, Hardigras, ça m’est bien égal, c’est toi que je voulais voir. Il y a si longtemps qu’on ne s’est rencontrés ! Et je t’attendais !… Allais-tu arriver par en bas ? par en haut ? par le nord, le sud ou par l’est ?… J’en riais à l’avance, mais je ne riais plus, quand j’ai vu le danger que je t’ai fait courir !… Tu m’as fait peur tout à l’heure quand tu as trébuché près de la cheminée !… Mais sache que si tu t’étais écrasé sur le pavé, j’allais t’y rejoindre. 

 Il ne faudra plus recommencer ces bêtises-là !… Enfin, ce soir, profitons-en ! Raconte-moi des histoires sur la « Fourca ». La mère Bibi va toujours bien ? 

 – Toinetta !… ma Toinetta !… fit Titin, c’est vrai ce que tu dis là ? 

 – Quoi donc ?… 

 – Que tu m’aurais suivi, là, en bas, sur le pavé !… 

 – Je te le jure, Titin !… C’est à cause de moi que tu serais mort !… Je n’aurais pas pu vivre avec cette idée-là, bien sûr ! Crois-tu donc que je ne t’aime pas ! 

 Il y eut un silence, puis Titin dit, en faisant un effort immense pour garder à sa voix son ton naturel : 

 – Paraît que tu te maries ?… 

 – Ah ! On t’a déjà dit cela ? J’allais justement te l’apprendre. 

 – Inutile ! C’était dans le journal du soir. 

 – On dirait que cela te fait un drôle d’effet ! 

 – Moi ! Mais non, Toinetta. Il fallait bien que tu te maries un jour ou l’autre, n’est-ce pas ? 

 – Si ! Si ! Tu as à me dire quelque chose… Eh bien, dis !… Je t’écoute. 

 Mais Titin se taisait… Elle finit par s’impatienter : 

 – Vas-tu parler, vilain Titin ! 

 Enfin, il posa la grave question : 

 – Est-ce que… Est-ce que tu l’aimes ? 

 – Moi ! Je ne l’aime ni ne le déteste ! Je le connais à peine. 

 – Et lui ? demanda encore Titin en tremblant. 

 – Quoi, lui ? 

 – Lui, est-ce qu’il t’aime ?… 

 – Et toi ? 

 – Quoi, moi ?… 

 – Oui, tu me poses une question, je t’en pose une autre… Est-ce que tu m’aimes ? 

 – Il ne s’agit pas de moi, répondit en balbutiant Titin… Tu sais bien que, moi, je t’aime depuis que tu es au monde ! 

 – C’est tout ?… 

 – Dame ! soupira Titin. 

 – C’est pas beaucoup !… conclut-elle en riant nerveusement. 

 – Je ne pouvais pas t’aimer avant ! répondit bêtement Titin. 

 – Oui ! on s’aime toujours autant que lorsqu’on était gosses ! n’est-ce pas, Titin ? 

 – Mon Dieu ! Oui ! Toujours… Tu le sais bien, et même davantage. 

 – Si nous étions encore à la « Fourca » tu irais me chercher des nids et tu ferais toujours danser pour moi les chèvres de la mère Bibi. Eh bien ! c’est très gentil, ça, mon garçon ! 

 Et elle rit encore, mais d’un petit rire qui n’était point sans une certaine amertume et qui était peut-être bien près des larmes… 

 Puis elle se tut et ce grand niais de Titin ne parla pas. À la vérité, il était bouleversé, à un point qu’on ne saurait dire. Il ne la regardait plus. Il ne voulait plus la voir, car il sentait que s’il tournait la tête de son côté, c’était fini ! Il la prendrait dans ses bras, l’étreindrait brusquement à en mourir et s’ils n’en mouraient ni l’un ni l’autre, ils n’avaient plus qu’à se jeter du haut du balcon, tous les deux ! 

 Mais ce n’était pas un sort, n’est-ce pas pour Mlle Agagnosc, que de mourir dans les bras d’un Bastardon !… pas plus que d’y vivre, hélas !… 

 Alors ! Alors il ne la regardait pas… Il était penché sur la rampe, lui aussi, la tête dans les mains, le cœur en feu, essayant de se calmer, de se dominer, et elle non plus ne le regardait plus… Elle finit par dire : 

 – Tu me demandais si mon fiancé m’aime. Bien sûr qu’il m’aime !… Il m’adore ! Il fait tout ce que je veux ! Je serai heureuse avec lui ! Je serai princesse ! Il a tout pour lui. 

 – Il n’est plus jeune !… ricana Titin. 

 – Il est encore très bien ! D’un chic ! Toutes les femmes sont folles de lui !… 

 – Je le sais, dit Titin. À propos de femmes il a, paraît-il, une bien singulière réputation !… 

 – Ce sont ses ennemis qui disent ça ! Partout, il y a des jaloux, des méchants et des envieux ! Il s’est ruiné pour les femmes !… 

 – C’est au tour des femmes de l’entretenir ! grogna Titin, elles lui doivent bien ça !… 

 – Pourquoi dis-tu cela ? À cause de la comtesse d’Azila ? C’est une vieille amie de sa famille qui lui a prêté de l’argent, il le lui rendra ! 

 – Avec le tien ! 

 – Et après ?… J’en fais ce que je veux de mon argent ! Il me fait princesse. Je peux bien le faire riche ! Tout ça ; ça fait un beau mariage ! 

 Titin ne répondit point. Il pleurait. 

 Tout à coup, elle s’en aperçut. Ce fut à son tour d’être bouleversée. Elle voulut relever sa tête : 

 – Qu’est-ce que tu as, mon Titin ? Pourquoi pleures-tu ?… Mais dis-le moi… 

 – Parce que je voudrais te voir heureuse, répondit-il en séchant rapidement ses larmes, comme s’il avait honte, et parce que je pense que tu ne le seras pas avec cet homme !… 

 – Mais avec quel homme donc crois-tu que je pourrais être heureuse ?… 

 – Je ne sais pas, moi ! 

 Et brusquement il la quitta. Agile et décidé, il avait bondi sur la rampe comme un singe et s’accrochait aux persiennes pour, de là, remonter sur les toits… 

 Toinette était furieuse de voir qu’il lui échappait. Elle le suppliait de rester encore quelques instants, mais il lui répondit qu’il était grand temps qu’il s’occupât de Hardigras. Elle eut à nouveau son rire, son rire annonciateur des larmes… 

 – Eh bien ! Va donc !… Va ! avec ton Hardigras, et laisse-moi avec mon prince !… Si je suis malheureuse, ce sera bien fait !… autant lui qu’un autre, après tout !… 

 Mais Titin était déjà loin. Antoinette referma sa fenêtre rageusement. 

 Pendant ce temps, M. Supia, qui ne s’était point couché, attendait dans son bureau les événements promis par le Bastardon. 

 Nous avons vu que Titin était arrivé tard à la « Bella Nissa », après sa course désordonnée dans la ville, mais il avait su convaincre M. Supia que tout son temps avait été pris par l’élaboration d’un plan qui ne manquerait pas de donner les meilleurs résultats. 

 Le directeur de la « Bella Nissa » n’avait voulu le quitter qu’après l’avoir lui-même promené du haut en bas de ses magasins, l’arrêtant dans les endroits qui avaient été visités plus particulièrement par Hardigras. 

 Sa petite lanterne sourde à la main, arrivé au rayon de l’ameublement, il montra à Titin le fameux lit Louis XVI où le cynique Hardigras avait passé tranquillement la nuit. Depuis, on ne lui mettait plus de draps et la chambre avait été tout particulièrement recommandée à l’équipe de pompiers qui avait entièrement remplacé le service de veilleurs de nuit en qui M. Supia n’avait plus la moindre confiance.’. 

 – Ma plus belle chambre ! gémit encore M. Supia, un ensemble de style digne d’un musée ! Je viens du reste de la céder au prince de Transalbanie qui va épouser ma pupille. Je vous la recommande tout particulièrement. 

 – Je m’en charge, monsieur Supia. Vous pouvez dormir tranquille. J’ai mon plan ! 

 Arrivé au quatrième étage, M. Supia, avant de quitter Titin pour rentrer chez lui, lui montra un petit en-cas qu’il avait disposé à son intention sous le dernier comptoir de quincaillerie… Il y avait un demi-poulet, un fromage, un pain, une bouteille de vin et un petit flacon de « branda ». 

 – Vous aurez là de quoi vous soutenir, lui dit-il, si vous vous sentez en appétit ou si vous avez besoin de vous réchauffer. Êtes-vous armé ? 

 – Jusqu’aux dents, maintenant ! répliqua le jeune homme avec un gros rire… 

 – Chut ! fit encore l’autre, qui n’avait pas compris, soyez prudent et si, demain, vous tenez votre promesse… 

 – Pouvez-vous en douter, monsieur Supia ? 

 – Hélas ! oui, j’en doute !… On m’a fait tant de promesses !… 

 – Soyez sans crainte. Vous aurez votre Hardigras demain matin au plus tard, bonsoir la compagnie !… 

 – Eh ! Vous ne partirez point comme cela sans avoir vu ma nièce !… 

 – Je l’ai vue, monsieur Supia, je l’ai vue tout à l’heure, quand elle faisait son entrée au Casino, au bras de son futur époux !… Que voulez-vous que le pauvre Titin ait affaire maintenant avec une princesse !… Tenez, je lui ferai cadeau de Hardigras ! Ce sera mon cadeau de noces !… 

 – J’ai toujours pensé que vous étiez un brave garçon ! J’ai foi en vous. Vous voyez ce bouton électrique, si vous avez besoin de moi cette nuit, appuyez là ! j’ai pris mes précautions, on accourra à votre secours ! À bientôt, Titin ! Je vous laisse ma petite lanterne sourde. 

 – Ouf ! soupira Titin, quand l’autre eut disparu. J’ai cru qu’il ne me quitterait pas ! Ce qu’il me rase avec son Hardigras ! 

 De fait, Titin pensait à tout autre chose… Quand il se fut hissé sur les toits, ce n’était pas après Hardigras qu’il courait, et quand il se retrouva dans le magasin après l’expédition que nous savons, au balcon de Juliette, ce n’était plus le même Titin… le Titin que nous avons connu triste, las de tout… Il avait retrouvé toute sa joie de vivre, toute son exubérance, cette merveilleuse humeur et ce mépris incroyable de tout ce pourquoi les hommes veillent, courent, travaillent, naviguent et bataillent, c’est-à-dire le souci du lendemain… 

 Le présent seul existait pour lui dans sa splendeur révélée. Que ferait-il d’une aussi merveilleuse découverte ? Il n’en savait fichtre rien ! Mais « en cette minute, en ce lieu », il pouvait s’écrier : « Elle m’aime ! Elle m’aime !… » Et il ne se gênait pas pour le proclamer devant toutes ces casseroles assemblées dont ruine de fer-blanc vibrait de son enthousiasme, débordant… 

 Oui, ils s’aimaient d’amour. Ils avaient découvert cela sur le balcon enchanté, à travers toutes leurs mauvaises paroles qui accouraient sur leurs lèvres, parce qu’ils avaient peur de prononcer les seules vraies qui eussent pourtant soulagé leurs cœurs tout neufs qui s’étaient trop longtemps ignorés ! 

 Elle m’aime ! Elle m’aime ! 

 Tout à coup, il se tut. En voilà une imprudence ! Eh bien ! Si Hardigras m’entendait, il serait capable d’aller tout conter au père Supia ! « Fan d’un amuletta » que j’ai faim ! » 

 Et, à la lueur de la petite lanterne du « boïa », il eut tôt fait disparaître le demi-poulet. Le fromage et le pain passèrent sans qu’il en restât miette. Plus une goutte au fond de la bouteille, mais il se réserva de la « branda » pour les travaux qui lui restaient à accomplir. 

 Lesté de la sorte et tout le corps en liesse, il se déclara qu’il était maintenant d’attaque et il commença ses prudentes investigations. Il faisait moins de bruit qu’une souris, trouva le moyen de visiter tous les étages sans user des escaliers… et disparut un bon quart d’heure dans les sous sols, puis il revint, n’utilisant guère sa lanterne, laissant comme une ombre au milieu de tous ces fantômes que font, la nuit, dans les magasins déserts, les grandes poupées de bois qui les habitent et surgissent sous un rayon de lune… 

 Il remonta ainsi jusqu’au quatrième étage, pénétra dans le refuge de sa quincaillerie, rappelé par le désir de dire un petit bonjour à la « branda ». 

 De là, il redescendit au troisième et, suivant sa promesse, porta toute son attention sur la chambre Louis XVI. Le lit n’avait pas de draps, mais il avait un bon sommier. Il pensa que Hardigras n’avait pas dû mal dormir là-dessus et qu’il ne pouvait mieux garder ce lit auquel tenait tant M. Supia et qui était destiné à de si illustres noces qu’en s’y étendant à son tour. 

 Comme Hardigras avait fait, il ramena sur lui la vaste serge et attendit les événements. 

 Cette ruse » par laquelle il espérait de toute évidence surprendre l’hôte nocturne semblait l’enchanter. Il en riait à l’avance. Mais il ne rit point longtemps, car, tout « enfant de carnevale » que l’on soit et même de trois pères, on ne se trouve pas dans un bon lit après les émotions d’une journée pareille et un demi-fiasco de « branda » dans l’estomac sans qu’un doux appesantissement ne vienne bientôt réduire les forces physiques et morales de l’être le plus résistant. 

 Titin ne tarda pas à s’endormir d’un sommeil puissant. Comme Hardigras certain soir, il ronfla. Mais autant qu’il nous en souvienne, le ronflement de Hardigras n’avait été qu’une malice inventée pour faire courir ce pauvre M. Supia, tandis que le ronflement de Titin était le plus vrai et le plus franchement harmonieux du monde. 

 Titin ronflait encore à sept heures du matin, heure à laquelle M. Supia, qui n’avait pas dormi du tout, se décidait à pénétrer dans ses magasins pour avoir des nouvelles de Hardigras !… 

 Hélas ! Titin ne pouvait parler, car il ronflait toujours, mais le plus affreux était qu’il ronflait sur le parquet qui supportait, quelques heures plus tôt, le lit et la fameuse chambre Louis XVI… 

 Maintenant, lit et chambre avaient disparu ! 

 Il ne restait plus que Titin ronflant ! M. Supia, à ce spectacle, poussa des cris où s’exprimait un désespoir définitif. En même temps, il secouait Titin comme un enragé. 

 Mais celui-ci ronflait toujours… Ils furent cinq à le secouer il n’ouvrait pas les yeux et ne semblait nullement gêné dans son prodigieux repos par toute cette bousculade, si bien qu’on dut prendre le parti de le transporter dans une mansarde attenant à l’appartement de M. Supia. 

 On le jeta sur un lit. Il cessa de ronfler. Mais, hélas, ne se réveilla pas ! Seulement, il sourit. Selon toute probabilité, bien que sa face réjouie fût tournée du côté de M. Supia, ce n’était pas à M. Supia qu’il souriait, il souriait aux anges, le bon Titin ! Il souriait surtout à cette merveille tombée du paradis, à sa Toinetta ! 

 Furieux de ce sourire qui semblait le narguer. M. Supia se précipita à nouveau sur lui. Alors Titin se reprit à ronfler !… 

 À onze heures, il n’était pas réveillé !… À midi !… À deux heures, il dormait toujours ! 

 Sur les conseils d’Antoinette, qui, d’abord, s’était égayée de l’aventure, puis qui s’était affolée et qu’on avait la plus grande peine à retenir maintenant dans l’appartement, on fit venir un médecin, lequel examina longuement Titin et déclara que l’on avait dû faire prendre à ce garçon un puissant narcotique. 

 – Où a-t-il pris son dernier repas ? demanda-t-il. 

 – Eh docteur !… C’est moi-même qui lui ai préparé son souper, déclara M. Supia. 

 – Je désirerais en voir les reliefs, insista le représentant de la faculté… 

 On lui apporta assiettes, verre, bouteilles. 

 On constata qu’il restait au fond d’une bouteille quelques gouttes de « branda ». 

 Cinq minutes plus tard, toute la vaisselle et la « branda » étaient examinées dans un laboratoire ; de l’avenue de la Victoire, selon les derniers procédés scientifiques. Il fallut se rendre à l’évidence. Titin avait été endormi par un narcotique qu’une main inconnue avait versé dans la branda ! 

 Une main inconnue ! Ah ! M. Supia ne la connaissait que trop, cette main-là ! Hardigras !… Toujours Hardigras !… 

 Ce fut du reste l’avis de Titin-le-Bastardon, qui se réveilla sur ces entrefaites. 

 – Ce sacré Hardigras m’a eu ! avoua-t-il sans trop s’émouvoir… Mais je reviendrai œ soir monsieur Supia, et… 

 – F… le camp ! hurla le boïa… F… le camp et que je ne te revoie plus ! 

 – Monsieur Supia, fit Titin en passant son pantalon, vous n’êtes pas poli ! Jamais je n’aurais cru que vous feriez tant de bruit pour une pauvre chambre Louis, XVI. Moi qui ai failli être empoisonné pour vous. Adieu, monsieur Supia ! Mes respects, Mlle Antoinette et dites-lui combien je regrette d’avoir si peu réussi avec ce damné Hardigras ! 

 Mais M. Supia était déjà descendu s’enfermer chez lui… Il recommença de considérer les choses… et cette fois conclut à son impuissance. C’est Bezaudin qui avait raison ! se dit-il, il faut traiter avec Hardigras !… Au meilleur prix possible ! 

 M. Supia devait savoir le jour même à quel prix il pourrait peut-être traiter avec Hardigras. S’étant couché de bonne heure, à cause des fatigues de la nuit précédente et des fortes émotions de la journée, il fut renseigné avant neuf heures du soir. En glissant son mouchoir sous son traversin, sa main rencontra un pli qu’il ne s’attendait certes point à trouver en cette place… 

 L’enveloppe portait cette inscription, en lettres majuscules : Pour M. Hyacinthe Su pia. (Urgent et strictement personnel). 

 La main tremblante, il décacheta et lut : Défense à M. Hyacinthe Supia de marier sa pupille, Mlle Antoinette Agagnosc, avec ce « rien du tout » de prince Hippothadée de Transalbanie ! 

 Et signé : HARDIGRAS. 

 Naturellement. 

 IX  Où il est démontré que Titin-le-Bastardon avait du génie 

 Le lendemain soir, sur les sept heures, Titin, entièrement remis de sa cure forcée de sommeil, et plus réveillé que jamais, remontait d’un pas tranquille, en compagnie de son fidèle Babazouk, l’avenue de la Victoire, quand se retournant tout à coup, il aperçut deux gentlemen. À la coupe de leurs habits il était impossible de les prendre pour des habitués de palaces. 

 Cependant, nous devons rendre cette justice à MM. Souques et Ordinal qu’ils s’étaient fait des têtes si dissemblables de celles qui les décoraient l’avant-veille chez Caramagna que Titin lui-même se demanda s’il ne se trompait point en les attribuant aux deux célèbres détectives. Mais Babazouk lui dit : 

 – Tu peux y aller, Titin, ce sont bien eux ! Ils ne nous lâchent pas ! 

 Alors Titin s’avança vers ces messieurs et les saluant correctement de la main portée à son feutre : 

 – Messieurs Souques et Ordinal, je crois ? Oui, c’est bien vous. Messieurs ! Il y a trois jours vous étiez en Boches, aujourd’hui vous faites les English… Rien à dire à cela. C’est dans vos attributions, et puisque nous sommes à la veille du Carnaval, il faut bien se mettre en train… 

 « Mais je commence à en avoir marre. Vous ne me quittez pas d’une semelle, et devant une insistance aussi déplacée, j’aurai le droit d’aller me plaindre à M. le commissaire central ! Je vous prie seulement, puisque vous tenez tant à notre compagnie, de venir vous promener avec nous !… Permettez-moi de vous présenter mon ami Giaousé Babazouk, qui m’en racontait tout à l’heure une bien bonne à propos de ce Hardigras, qui nous joue de si méchants tours. 

 « À propos, ne trouvez-vous point, messieurs, qu’il serait plus intelligent d’unir nos efforts que de les disséminer en pure perte ? On finira bien par l’avoir le « drôle » ! mais il faut que vous y mettiez du vôtre, messieurs, et que vous abandonniez une fois pour toutes cette idée, qui fut tant funeste à ce pauvre M. Supia et sur laquelle il a dû revenir, en me présentant toutes ses excuses, que Hardigras et Titin-le-Bastardon ne sont qu’une seule et même personne !… 

 « Messieurs, nous voici au passage Négrin. Il s’y trouve des bars fort recommandables… Permettez-moi de vous offrir, puisque vous êtes aujourd’hui des English, quelques cocktails comme vous n’en avez certainement jamais bu en Angleterre !… 

 MM. Souques et Ordinal avaient écouté avec une impassibilité parfaite le petit discours du Bastardon. 

 Quand il eut fini de parler, M. Ordinal lui dit : 

 – Hardigras aussi a offert à boire à M. Morelli. 

 – Mon Dieu, messieurs, que vous êtes méfiants !… 

 – Écoute, Titin, intervint Babazouk, c’est bien naturel… après ce qui est arrivé à ces messieurs !… 

 – Que voulez-vous dire ? interrogea M. Ordinal en jetant un mauvais coup d’œil à Babazouk. 

 – Eh bien ! mais après votre aventure de Naples ! fit le Bastardon. 

 – Chut !… commanda M. Ordinal, en regardant avec inquiétude autour de lui. 

 Ils descendirent tous quatre le passage Négrin… Le Bastardon poussa une porte. Ils se trouvaient dans un bar qui était en même temps un bodéga, où l’on consommait les boissons les plus variées autour de tonneaux coquettement cirés et cerclés d’acier brillant. 

 Fred, derrière son comptoir, agitait des gobelets avec une maestria sans cesse renouvelée. En entrant, Titin lui fit un petit signe d’amitié et lui demanda : 

 – Mon chef de la comptabilité n’est pas arrivé ? 

 – Pas encore, monsieur Titin, répondit Fred, mais il ne tardera guère… Il vous a attendu hier !… Le bruit a couru que vous aviez été malade. 

 – Je ne suis jamais malade, j’ai été empoisonné ! 

 – Empoisonné ? s’écria Fred… Et par qui donc ? 

 – Par Hardigras ! 

 Il ne parut pas prêter attention aux rires bruyants qui remplirent la salle et ilse dirigea, suivi de ses trois compagnons, au fond de l’établissement, où se trouvait une petite pièce. 

 MM. Souques et Ordinal se regardaient et, sans qu’ils eussent à l’exprimer autrement, leur pensée était la même : « Cette fois » nous le tenons ! » 

 Quand ils furent servis, ce fut M. Ordinal qui commença : 

 – Messieurs, vous nous parliez tout à l’heure de ce qui nous est arrivé à Naples !… Il nous y est donc arrivé quelque chose ? 

 – Nous connaissons l’affaire dans tous ses détails ! déclara Titin. 

 – Vous la connaissez aussi bien que Hardigras lui-même ! jeta négligemment M. Ordinal. 

 – Ah ! c’est lui-même qui l’aurait racontée que ça ne m’étonnerait pas, vous savez ! répliqua Titin. 

 – Je saurais curieux de l’entendre !… fit encore M. Ordinal en lançant à la dérobée un coup d’œil à M. Souques… histoire de vous avertir si, par hasard, il s’y mêlait quelque fantaisie !… 

 – Eh bien ! vous allez juger, messieurs, si nous sommes bien renseignés !… 

 Et le Bastardon narra par le menu cette aventure à la fois si extraordinaire par sa réussite et si simple par les moyens employés… 

 Certain soir, les deux agents avaient été avertis que Hardigras, se sachant pourchassé, venait de se réfugier à bord d’un caboteur qui devait quitter le port dans la nuit même. 

 En attendant que le bâtiment prît la mer, Hardigras, pour plus de prudence, était descendu à fond de cale, où on l’avait caché derrière des caisses à destination de Naples. 

 Si l’on tenait à le prendre comme dans un traquenard, l’occasion était propice, mais il fallait se presser. Dans le moment même, l’équipage étant à terre, avait laissé la garde du bateau à quelque novice. 

 N’écoutant que leur courage, MM. Souqueset Ordinal s’étaient hâtés vers le port. 

 Monter sur le navire, se rendre maîtres du novice, tout cela fut l’affaire d’un instant. 

 Le malheureux jeune homme protestait en vain de la violence qui lui était faite. 

 Ils le firent taire, revolver en main, et il dut leur montrer le chemin de la grande cale… Ils lui firent descendre le premier « l’échelle » qui les laissa au plus profond du bâtiment et là ils commencèrent leurs recherches. 

 Soudain, comme ils s’étaient enfoncés dans un trou noir, au bout duquel se trouvaient les caisses à destination de Naples, un bâton, au-dessus de leurs têtes, s’abattit sur la petite lanterne que portait M. Souques. En même temps, ils étaient bousculés, roulés, renversés sans qu’ils osassent se servir de leurs armes qui pouvaient les blesser mutuellement. Quand ils se relevèrent, ils s’aperçurent qu’ils étaient enfermés dans une sorte de cage où l’on avait eu la précaution humanitaire de laisser quelques provisions, auxquelles, durant tout le voyage, ils ne touchèrent point, n’en ayant, hélas, ! nulle envie. MM. Souques et Ordinal étaient, en effet, sujets au mal de mer et on les retira de là plus morts que vifs, quand ils furent arrivés à destination, bien entendu. 

 Le capitaine, l’équipage ne manquèrent point de leur prodiguer les soins les plus empressés, en attendant les autorités qu’ils avaient fait prévenir sitôt après leur découverte. 

 Quand on se fut expliqué, il parut certain que MM. Souques et Ordinal avaient été victimes une fois de plus du maudit Hardigras et de ce novice que le capitaine n’avait plus retrouvé à son bord et qui n’avait plus donné signe de vie. 

 Pour montrer sa bonne volonté et la désolation où il se trouvait du fâcheux voyage qu’il avait fait faire à MM. Souques et Ordinal, le capitaine leur avait offert de les ramener sans bourse délier sur son bâtiment, qui retournait à Nice, mais ces deux messieurs avaient décliné cette offre généreuse. 

 Ayant achevé son récit, Titin remplit les verres et porta un toast à la santé des deux agents, leur souhaitant une prompte revanche. 

 – M. Titin, prononça lentement et presque solennellement M. Ordinal, ni M. Souques ni moi n’avons interrompu votre récit parce que nous reconnaissons volontiers qu’il est aussi près de la réalité que possible ! Mais nous avons fait le nécessaire, croyez-le bien, pour que les lamentables détails d’une aventure qui ne nous fait point honneur ne soient connus que de nous !… Mais au fait, comment avez-vous appris tout cela, monsieur Titin ? Serait-il indiscret de vous le demander ?… 

 – Mon Dieu ! monsieur Ordinal, nous avons appris cela comme tout le monde ? 

 – Comment, comme tout le monde ? 

 – S’fiche de nous ! siffla M. Souques dont l’amour-propre était au supplice et qui ne cessait de remuer fébrilement dans sa poche les menottes destinées à Hardigras… 

 – Mais oui ! comme tout le monde !… par les journaux !… 

 – Par les journaux !… s’exclama M. Ordinal qui pâlit à vue d’œil… Les journaux parlent de notre aventure ?… 

 – Ils en sont plein ! répondit innocemment Titin… 

 – Voilà ! fit Babazouk en sortant de sa poche deux journaux de Paris arrivés dans la soirée… 

 Et il les déploya. Les agents se jetèrent dessus, et ils furent éblouis tout de suite par une manchette qui ne leur laissa aucun doute sur leur malheur : « Extraordinaire et déplorable aventure survenue à deux agents réputés de, la Sûreté générale. » 

 Dans le moment, ils n’eurent point la force de lire plus avant ; ils se regardèrent avec désespoir. 

 – Nous aurons notre tour !… fit entendre la voix assourdie et menaçante de M. Ordinal. 

 – Oui, fit M. Souques… 

 Et ils ne dirent plus rien !… 

 Ce fut Titin qui continua : 

 – La position de ces messieurs n’est pas drôle… Je parle maintenant sérieusement… Hardigras leur a sauvé la vie malgré eux et les a envoyés à Naples sans leur consentement. Cela mérite châtiment… Ils ne manqueront pas toujours Hardigras ! Moi aussi, je l’ai manqué ! Eh bien, messieurs !… cherchons-le ensemble !… Mais ne le cherchez pas sous ma veste ! vous ne l’y trouverez pas !… « Fan d’un amuletta ! » j’enrage de voir quelquefois mes meilleurs amis me regarder en rigolant quand on parle de Hardigras !… J’ai toujours agi en honnête homme, moi !… Je n’ai jamais fait de tort à personne !… D’où vient que l’on puisse me confondre avec un voleur de nuit ? Titin a toujours agi au grand soleil !… On connaît ses travaux de chaque jour !… Je suis parti de rien et j’occupe aujourd’hui une situation que je ne laisserai point compromettre par une obscure et ridicule légende ! Troun de pas Diou !… Ce n’est pas en jouant de mauvaises farces à M. Supia que l’on arrive à monter une entreprise des plus prospères et qui donne des bénéfices suffisants à régaler mes copains et amis d’un bout à l’autre de l’an, pas vrai, Giaousé ?… 

 – Il n’y en a pas deux dans le monde comme Titin !… c’est tout ce que j’ai à dire, moi, Babazouk !… 

 – Et de quelle entreprise parlez-vous donc ? demanda M. Ordinal qui croyait, d’après ses renseignements particuliers, que Titin était à peu près sans ressources… 

 – De quelle entreprise ? Vous me demandez de quelle entreprise ? Mais ne faites-vous donc, dans ce pays, que vous dorer le dos au soleil pour n’avoir jamais entendu parler des « Kiosques du Bastardon » ? 

 – Bah ! fit M. Ordinal qui croyait à une plaisanterie, vous avez une entreprise de kiosques ? 

 – Monsieur Ordinal !… Vous êtes le seul à ignorer que j’occupe deux cents employés, sans compter mes inspecteur des finances et mon chef de la comptabilité… 

 – Où sont vos kiosques ? interrogea l’agent, qui de plus en plus, croyait à une galéjade de l’incorrigible Titin. 

 – Mais ils sont dans les rues !… Ils couvrent la ville !… Ils sont assiégés dès les premières heures du jour ! 

 – C’est extraordinaire ! je ne me doute même pas de ce que ça peut être… et qu’est-ce qu’on vend dans vos kiosques ? 

 – Mais la meilleure chose qui soit au monde à moins que vous ne trouviez que ce soit la pire, exprima narquoisement Titin en agitant au nez de MM. Souques et Ordinal les deux feuilles où était raconté leur déshonneur : des journaux. 

 – Et où sont vos bureaux ? 

 – Ici ! 

 – Comment ici ? 

 – Puisque je vous le dis ! Ici, sur cette barrique ! Vous eussiez peut-être préféré un bureau américain ? 

 – S’fiche de nous ! grogna de nouveau M. Souques… en voilà assez !… 

 – Oui, monsieur Titin, en voilà assez ! répéta M. Ordinal en se levant… assez pour ce soir, mais n’ayez crainte, j’ai comme une vague idée que nous nous retrouverons ! 

 – À votre disposition, messieurs. Vous êtes toujours assurés de me trouver à mon bureau le premier samedi du mois. Je suis obligé d’y faire acte de présence pour mes comptes de fin de mois. Comme on dit chez nous : « L’ordre pouarta de pan, lou désordre la fan ! » (L’ordre apporte du pain, le désordre la faim). 

 À ce moment, Fred, qui traversait la pièce, dit : 

 – Monsieur Titin, votre chef de comptabilité est arrivé. 

 – Faites-le monter, Fred ! je serai enchanté de le présenter à ces messieurs ! C’est le plus honnête homme que je connaisse. Ils ne doivent pas en rencontrer des tas, dans leur carrière. 

 – Non ! fit Souques. 

 – Entre, mon vieux « Gamba Secca » ! nous sommes bien contents de te revoir ! surtout si tu nous apportes de bonnes nouvelles. 

 – Excellentes ! Pour moi, ce sera un coup de « blec » (de vin), commanda Gamba Secca. 

 Gamba Secca désigne (en niçard) une jambe malade, « une jambe sèche » et aussi celui que la nature, quelquefois marâtre, a doué de cette infirmité. Celui qui arrivait là traînait en effet, une guibole un peu courte qui le faisait boiter, mais sa boiterie ne semblait pas le gêner beaucoup tant il était alerte et joyeusement sautillant. Il ne paraissait point riche et sa tenue était assez poussiéreuse. À part cela, il ne semblait souffrir ni de la faim ni de la soif. 

 – M. Gamba Secca, chef de ma comptabilité et du personnel, présenta Titin… Il n’est pas aussi décoratif que Sa Majesté Sébastien Morelli, mais, pour tenir des écritures, il n’en craint pas un ! Tu as apporté les livres, monsieur le chef de la comptabilité ? 

 – Ils ne me quittent jamais ! proclama Gamba Secca en sortant de sa poche un calepin crasseux, grand comme le creux de la main, plus un petit bout de crayon de rien du tout… 

 – M. l’inspecteur des finances ! proposa Giaousé. Les chiffres, c’est les chiffres, mais les sous, c’est les sous !… Je vous aiderai à compter !… 

 – À cette heure, il doit être encore au café de « Provence et Pérou réunis », à attendre la recette du jour, fit Titin. 

 – Non ! il m’a dit qu’il aurait la caisse de bonne heure et qu’on pouvait l’attendre !… 

 – Le voilà !… annonça Babazouk. 

 – « Ciaô ! Le Budeù ! » (Salut ! Le Budeu !) lui fit Titin, avance ici que je te présente à MM. Souques et Ordinal, deux de nos gloires parisiennes qui tiennent absolument à connaître tes petits talents !… 

 L’inspecteur des finances des entreprises Titin salua fort dignement. Sa tenue ne se différenciait guère de celle du chef de la comptabilité. Seulement, au lieu d’apporter des livres comme Gamba Secca, il bririqueballait deux sacs de toile à la panse bien remplie, qu’il jeta tout de go sur le bureau-tonneau de M. le directeur et qui rendirent un son métallique. 

 – Toujours « portant » (bien portant), Titin ? s’enquit fraternellement le Budeù. Ça ne sera donc rien que cette maladie ? Je me disais aussi : Ce n’est pas un garçon à espirer (expirer) si jeune, diable ! 

 – Es-tu content des affaires ? demanda Titin. 

 – Eh ! nous avons fait le mois dernier plus du quart du précédent ! Tu n’es pas en « estase » ? 

 – Si ! si ! je suis en « estase » ! mon bon Bedon, en « estase estrême » ! 

 – Eh bien ! pour moi, ce sera aussi un coup de « blec « ! tu entends Fred ! Et maintenant, à nos comptes !… 

 Il tira de sa ceinture un mouchoir qu’il dénoua et qui contenait un respectable paquet de coupures de la Banque de France, puis il fit couler la monnaie de ses sacs sur le bureau de M. le directeur, en un double ruisseau tintinnabulant. 

 Le Bastardon, sérieux maintenant comme un président du conseil d’administration, commença de compter les billets, cependant que Giaousé empilait les pièces et que le chef de la comptabilité contrôlait et alignait des chiffres… 

 Titin se retourna un instant pour considérer la mine ahurie et de plus en plus défiante de MM. Souques et Ordinal : 

 – Si vous voulez nous aider ? leur dit-il…, ça irait plus vite ! 

 Pour votre récompense je vous mettrai au courant de ma petite combinaison ! 

 Les deux agents brûlaient de savoir d’où venait tout cet argent, mais ne pouvaient se décider à jouer le rôle d’« extras » dans l’entreprise du Bastardon ; celui-ci, qui n’avait pas de fiel, la leur expliqua tout de même. Voici ce qu’il leur conta : 

 À l’heure où les boutiques sont encore fermées, où les marchands de journaux n’ont pas encore commencé leur étalage, où les débits de tabac eux-mêmes ont encore leurs volets, tout un peuple d’employés, d’ouvriers, de manœuvres, de « petites mains », enfin tous les matineux qui se rendent, ceux-là à leur administration, ceux-ci à l’usine ou à la fabrique, les autres à leurs magasins, eussent bien désiré, avant de se mettre au travail, de connaître les dernières nouvelles, de suivre le feuilleton du jour. Titin, au temps où il arrivait avec l’aurore au marché, avait bien souffert lui-même de cette absence de littérature et c’est en y réfléchissant que lui avait poussé l’idée des « kiosques du Bastardon ». 

 Leur établissement n’avait demandé comme mise de fonds que la somme nécessaire à l’achat d’un assez grand nombre de sacs. Encore s’était-il trouvé de bonnes gens pour faire crédit… « Je vous donnerai en échange de votre « fric », leur avait-il dit, des parts de fondateurs », et ainsi avait-il monté son affaire en commandite. 

 Les sacs avaient été accrochés un peu partout, de la place Masséna, qui est le cœur de la ville, aux plus lointains faubourgs. Ceci regardait son chef de personnel qui joignit bientôt à ce premier titre celui d’inspecteur des finances, le beau-frère de Gamba Secca que l’on appelait « le Budeù » (le boyau) à cause de son amour effréné pour les tripes, depuis que sa haute situation dans l’entreprise des kiosques du Bastardon lui permettait de ne se rien refuser. 

 On voyait quelquefois le Budeù, mais on n’apercevait jamais son personnel. 

 Et c’est encore aujourd’hui une surprise pour bien des gens que de voir, dès la première heure du jour, des sacs pleins de journaux sentant encore l’encre d’imprimerie, suspendus à un clou planté dans un mur, à une persienne fermée, aux barreaux de cuivre d’une tente de magasin non encore déroulée, sacs que nul ne semble surveiller pendant qu’ils se vident ; de leurs journaux et se remplissent des sous que le passant y laisse tomber. Un sac plein de gros sous, c’est tentant ! et nous ne sommes plus, hélas ! au temps de Rollon ! 

 Faudrait-il taxer Titin d’imprudence ? Ce serait mal connaître le Bastardon. 

 On ne voyait point son personnel mais il existait, fort nombreux, et c’était la compagnie des T. D. L (tramways du littoral) qui le lui fournissait autant qu’il pouvait en avoir besoin ! et sans bourse délier, naturellement. 

 Les kiosques étaient installés le long des lignes, à tous les carrefours, les arrêts, les changements de traction et aiguillage. Tout en faisant leur besogne, les aiguilleurs et autres surveillaient les sacs et les clients… Que n’eussent-ils point fait pour Titin qui les récompenserait tous les ans, au mois de mai, par un repas pantagruélique. 

 Ce dîner ne lui coûtait non plus un sol (le coût gâte le goût) car il le faisait royalement payer par quelque gros personnage avide de gloire, auquel il promettait, pour les grands jours de batailles électorales, toutes les voix de son « personnel ». 

 Ce furent là, du reste, les débuts de la grande influence de Titin qui faisait des députés et des sénateurs comme Warwic fait des rois, mais toujours « avè » le sourire, hé !… 

 Ainsi est démontré, une fois pour toutes, le génie de Titin, lequel, avec une idée, remplissait sa poche en faisant travailler les autres et soulevait, par-dessus le marché, le monde ! Le monde politique, s’entend. 

 X  Entrée de « Carnevale » et de son bon copaingn dans leur bonne ville de Nice 

 Nous ne surprendrons personne en disant que MM. Souques et Ordinal quittèrent le passage Négrin bien avant Titin, Giaousé, Gamba Secca et le Budeù. 

 Les comptes étaient finis… Tout était en règle… Après les affaires sérieuses, on pouvait bien s’ébaudir un peu ! Jamais le Bastardon n’avait été aussi gai, ou tout au moins il l’était d’une autre manière. Il riait sans cause et sans donner d’explication précise de ses jubilations soudaines. Giaousé, qui le connaissait bien, lui jetait de temps à autre un regard étonné : 

 – Titin ! lui dit-il, tu nous caches quelque chose ! 

 – Oui ! fit Titin. 

 – « Les autres fois » tu n’étais pas comme ça !… 

 Et il se mit à chanter : 

 Sien Morou lou saben… 

 Seniblan toui d’Afriquen 

 Ma se si lavessien 

 Besaï v’en plaserien 

 (Nous sommes Mores, 

 Nous le savons, 

 Nous avons l’air d’Africains, 

 Mais si nous nous lavions 

 Peut-être nous vous plairions.) 

 Et les trois autres reprirent en chœur la vieille chanson qui va réveiller le bon bourgeois niçois à l’heure où les gais compagnons reviennent, au bras de leurs petites amies, de fêter le mai ou tout autre solennité, lesquelles ne font défaut en aucune saison. 

 Sien Morou lou saben… 

 Ce n’est pas tout, déclara-t-il, nous avons assez entamé la recette ! Il faut qu’il nous en reste pour Carnevale. 

 – Et puis, c’est l’heure des tripes ! fit remarquer le Bedeù. 

 Et ils s’en furent, après s’être délestés de leur monnaie dans le tiroir de Fred, lequel accompagna Titin presque sur le seuil avec toute la déférence que l’on doit à un honorable commerçant dont la clientèle fait honneur à l’établissement. 

 On ne devait plus revoir le Bastardon avant l’entrée de Carnevale dans sa bonne ville de Nice. Entrée à jamais mémorable où l’on vit àla fois Carnavale, Titin et enfin Hardigras ! 

 Ce jour-là, une agitation inaccoutumée règne dans les rues qui se peuplent comme par enchantement d’une multitude déjà prête à la joie et accourues des campagnes environnantes. Les étrangers s’arrachent à coups de billets de banque les places restées vacantes aux fenêtres, sur les balcons, dans les loges. Çà et là, quelques masques isolés circulent en dansant : ceux qui n’ont pas eu la patience d’attendre le commencement du défilé et qui n’aspirent qu’à mériter les suffrages du jury chargé de la distribution des récompenses. 

 À partir de midi, l’aspect des rues et des places où doit passer le cortège change absolument. Chacun se rend à sa place de combat et prépare ses munitions de guerre : confetti, serpentins et bouquets. 

 Sur une distance de plus de trois kilomètres et surmontant une double rangée de poteaux enguirlandés, des milliers de bannières et de drapeaux de toutes les nations s’offrent à la caresse de l’air… Les boutiques transformées en loges, les fenêtres richement pavoisées contiennent des nuées de spectateurs ; de nombreux étrangers sont accourus pour admirer cette fête unique au monde. 

 La bataille commence ; les confetti sont lancés à poignées ; des sacs entiers sont vidés sur les têtes ; les serpentins traversent l’air de leurs spirales multicolores… La foule, massée sur les trottoirs, poings en l’air chargés de projectiles, s’apprête pour la bataille joyeuse. 

 Des marchands de projectiles sont échelonnés, qui n’ont pas besoin de solliciter les clients, la marchandise est vite enlevée ; çà et là quelques badauds considèrent avec ahurissement ce spectacle nouveau pour eux. 

 Sur la chaussée, tout le monde acteur. Populaire unique qui sait être gai sans molester personne, qui sait faire ripaille sans choir dans la basse ivresse, et qui stupéfie toujours l’étranger par le sens de la politesse qui ne le quitte jamais au cours de ses réjouissances et de son tumulte doré. Pas de chienlits ! Ce sont les fils du soleil qui ne sont saouls que de la lumière du jour. 

 Mais voici le cortège… 

 Nous ne dirons point sous quelle figure ni sous quelle firme Sa Majesté Carnevale apparut cette année-là à son peuple fidèle ; nous passerons même sur les plus truculentes imaginations qui avaient présidé à la confection des chars de quartier, ce n’est pas le commencement du cortège qui nous intéresse, c’est la fin !… car si Carnevale a été salué comme toujours avec enthousiasme, que dire de la clameur formidable qui accompagne le dernier char, lequel n’était pas au programme et qui est sorti d’on ne sait où. 

 Pressons-nous derrière ce peuple qui remonte l’avenue de la victoire pour être plus tôt au courant de l’événement qui déchaîne une pareille tempête de joie… 

 Dans le cortège même, on se retourne, « les grosses têtes » s’arrêtent malgré leur succès personnel et tous les groupes suspendent leurs danses échevelées… Le père Balais-Balais cesse de pousser son charreton chargé de fagots de bruyère à balayer toute la voirie niçoise, l’affreux Ciapacan, ce bourreau des chiens, monte sur sa cage ambulante où il vient d’entasser les pauvres levrettes coupables d’être allé flirter dans la rue sans muselière… Sur le char des « cœurs d’artichaut », ces dames ne s’évertuent plus à arracher les feuilles symboliques et à les jeter aux passants… aux fenêtres, sur les balcons, on se dresse, on essaie de voir. Chacun se demande ce qui se passe. 

 Et tout coup un cri gagne de proche en proche : Hardigras ! 

 C’est Hardigras qui ferme le cortège. 

 Et puis un autre nom est bientôt dans toutes les bouches : Titin ! Titin-le-Bastardon !… 

 Et l’on n’entend plus que ces deux noms ! Titin ! Hardigras ! Titin ! Hardigras ! Enfin, un renseignement plus précis : c’est Titin qui a arrêté Hardigras et qui l’amène, pieds et poings liés, à la police. 

 Au fur et à mesure qu’approche la fin du cortège, le prodigieux rire de la foule prend des proportions homériques… Enfin mille exclamations saluent l’arrivée de Titin-le-Bastardon qui, aidé de Pistafun, Bouta, Aiguardente et Tantifla, tire sur les cordes attachées à son char, sur lequel un énorme Hardigras cartonné sur charpente est étendu, couvert de chaînes. 

 Le géant atteste sa détresse de toute sa bouche grande ouverte qui bave une banderole écarlate comme une langue pendante sur laquelle chacun peut lire : « Au bari long, Hardigras ! » (Aux galères, Hardigras !) 

 Devant Titin triomphant, marchaient à reculons deux masques qui s’étaient fait les têtes de MM. Souques et Ordinal et faisaient un bruit de clochette avec des menottes colossales. Entre temps, ces messieurs s’inclinaient en signe d’admiration et de reconnaissance devant le Bastardon. Quand le cortège s’arrêtait, ils embrassaient Titin et la bouche de Hardigras laissait alors passer un beuglement effroyable qui traduisait sa douleur et sa honte ! 

 « Pauvre Hardigras ! Brave Titin ! » 

 Ce fut place Masséna, devant les tribunes officielles, que le triomphe de Titin fut à son comble. 

 Les demoiselles surtout lui faisaient une fête à donner de l’orgueil à un milord ! Elles lui jetaient leurs bouquets, vidaient en son honneur des sacs de confetti, lui envoyaient des baisers. Tout à coup, de la foule partit une immense clameur : « À la « Bella Nissa » ! À la « Bella Nissa » ! » 

 Le char se dirigeait maintenant vers la place du Palais. On s’écrasait pour le suivre. Là-haut, au cinquième, sur son balcon, toute la famille Supia et le prince Hippothadée étaient penchés sur ce peuple en délire qui accompagnait en dansant et en chantant la géhenne du malheureux Hardigras !… 

 Toinetta fut la première à comprendre. 

 – Vé ! parrain ! s’écria-t-elle en tapant des mains, c’est Titin qui t’amène le Hardigras ! 

 Le « boïa » pâlit. La farce le frappait en plein cœur ! En bas, mille cris répétaient son nom : Supia ! Supia ! ou encore : Le « boïa » ! Titin, fais cadeau de Hardigras au « boïa » ! 

 Telle devait être la pensée du Bastardon, car, après avoir fait le tour de la place, le char, s’arrêta devant les bâtiments de la « Bella Nissa »… 

 Or, ce ne fut pas au « boïa » que Titin offrit son Hardigras, ce fut à Toinetta elle-même. Soulevant son feutre de Carnaval devant Mlle Agagnosc, il lui fit hommage de son prisonnier avec la grâce d’un toréador qui dédie le taureau à celle qu’il considère comme la reine de la fête et qui est souvent aussi la reine de son cœur. 

 Le geste était si beau, si glorieux et si plein de joyeuse élégance qu’un même cri partit de toutes les poitrines : À Toinetta ! À Toinetta ! 

 Celle-ci salua et agita fort galamment son mouchoir en signe de remerciement, puis, comme si la chose arrivait par mégarde, elle laissa tomber la fine batiste qui voleta, d’abord hésitante comme une aile de ramier qui cherche sa route, enfin, guidée par une brise propice, elle s’en fut vers Titin qui, d’un bond prodigieux, s’en saisit bien avant qu’elle eût pu toucher le sol. 

 Aucun détail n’avait échappé à la foule. Celle-ci savait la tendre amitié qui unissait les deux enfants de leur terre chérie. 

 Hélas ! les triomphes les plus beaux sont souvent les plus courts ! Dans le moment que Titin était encore tourné vers Toinetta et agitait à son tour son charmant trophée, les acclamations firent place à un formidable éclat de rire, annonçant que quelque chose d’insolite se passait derrière lui… 

 Il tourna la tête et se trouva en face d’un spectacle qui eût dû le faire frémir d’horreur ou le couvrir de honte. 

 Mais un Titin, un jour de carnaval, rit de tout, et il se prit àrire plus fort que les autres en levant vers la voûte céleste deux bras qui attestaient sinon son désespoir, du moins sa stupéfaction. 

 Le crâne énorme du Hardigras de carton s’était soulevé et un Hardigras en chair et en os surgissait, agitant l’immense bannière qui décorait naguère les magasins de la « Bella Nissa » et sur laquelle on pouvait lire : « Hardigras n’est pas mort ! » 

 En même temps, un cri descendait du cinquième étage : Ma bannière !… 

 C’était M. Hyacinthe Supia qui, dans une agitation fébrile, désignait son bien et celui qui s’en était emparé !… 

 – Prenez-le ! Prenez-le ! C’est lui, Hardigras ! 

 Il avait en effet toute l’apparence de celui que M. Sébastien Morelli avait décrit, tel qu’il l’avait vu, en cette nuit mémorable dont il était sorti en un si fâcheux état… Une simarre rouge lui tombait des épaules comme la toge des grands justiciers, le masque de treillis qui recouvrait son visage avait cette expression hilare à la fois terrible et bon enfant qu’ont les gens de joyeuse et parfaite santé quand ils feignent de se mettre en colère. Une couronne de carton doré couronnait sa chevelure opulente comme on voit, dans les gravures de l’Histoire de France, aux monarques de la première race… Enfin, il avait cette bannière, cette bannière qui prouvait tout, la bannière de M. Supia !… 

 – Allez ! zou ! À la rescousse, mes enfants ! s’écria Titin. 

 Et il s’élança. 

 Derrière lui s’ébranlèrent tous ses amis et aussi les faux Souques et Ordinal… et aussi les vrais !… 

 Ces derniers, sous un déguisement que leur facilitait la fête du jour, suivaient depuis son apparition le char carnavalesque et ils pensaient bien que tout ceci ne se terminerait point sans qu’ils eussent à intervenir. 

 Quand ils avaient vu surgir l’homme à la bannière, ils avaient percé la foule. Il fallait d’abord arrêter celui-là ! Il avait la bannière ! Il faudrait bien qu’il dise d’où elle lui était venue ! 

 Titin, en quelques bonds, était arrivé au buste de l’énorme fantoche, s’était hissé jusqu’à sa bouche à laquelle il s’accrocha, pour, de là, par un dernier effort, arriver au crâne qui servait de piédestal à Hardigras, lequel, sans se préoccuper de tout ce tumulte, agitait toujours sa bannière. 

 Déjà Titin lui touchait les pieds, mais à ce moment le crâne se rouvrit et Hardigras y disparut avec la même facilité qu’il en était sorti. 

 – « Fan d’un amuletta » ! clama Titin… Je te poursuivrai jusqu’en enfer ! 

 Et avant que le crâne se fût refermé, il y disparaissait à son tour… 

 Guidés par un aussi noble exemple, tout sa bande plongea dans le gouffre… 

 Enfin les authentiques Souques et Ordinal se trouvèrent eux aussi sur le bord de l’abîme toujours entr’ouvert et qui semblait les attendre. 

 Ils se regardèrent, se comprirent et restèrent là, debout sur le nez du colosse, dans une position assez ridicule. 

 Le crâne sembla attendre quelques instants puis se referma. 

 C’est sur les deux agents que tombaient maintenant les confetti avec cent allusions déplaisantes à une prudence qui, après tout, était fort excusable chez des hommes qui avaient déjà subi l’aventure de Naples. 

 Ils étaient si abasourdis, si mécontents d’eux-mêmes qu’ils ne prêtèrent d’abord aucune attention au mouvement qui mettait de nouveau en branle toute la mécanique à laquelle ils se trouvaient accrochés. 

 Quand ils s’aperçurent que le char roulait, ils découvrirent en même temps que Pistafun et ses trois acolytes s’étaient réattelés aux cordages et que tout l’équipage semblait conduit par Hardigras qui, surgissant des dessous du char, venait de prendre place sur le timon, sans avoir lâché sa bannière. 

 Et la course recommença. Tous se remirent à sa poursuite. Mais Hardigras semblait en baudruche tant il bondissait avec légèreté, passant entre les uns et les autres, se retrouvant debout sur le crâne du colosse alors que les autres, se bousculant, ne pouvaient que tendre vers lui leurs poings menaçants. 

 On se représente facilement l’allégresse de la foule qui suivait les péripéties de la course avec des encouragements narquois ; à celui-ci, à celui-là, tandis que tous les bravos étaient réservés à Hardigras. Il arriva un moment où on le crut bien pincé par MM. Souques et Ordinal ; mais, dans cette seconde décisive, la tête du colosse se trouvait à hauteur d’une certaine fenêtre du premier étage de la « Bella Nissa » qui donnait directement sur les comptoirs déserts. Hardigras s’envola par cette fenêtre que l’on croyait fermée, et disparut. 

 MM. Souques et Ordinal, cette fois, n’hésitèrent point à le suivre. 

 Le char s’était arrêté et un grand silence succéda soudain au tumulte de tout à l’heure… Tous les yeux étaient tournés vers la « Bella Nissa »… Au balcon des Supia il y eut un remue-ménage, un affolement auxquels seule Toinetta demeura étrangère… Au faîte de la bâtisse, Hardigras réapparut, dominant toute la ville et semblant la bénir avec sa bannière dont, tour à tour, il inclinait la hampe aux quatre points cardinaux. Il y avait dans son audacieuse attitude tant d’aimable majesté et une si bouffonne ironie à l’adresse de ceux qui le poursuivaient que les cris de « Vive Hardigras ! » montèrent comme un hommage éclatant du populaire qui semblait reconnaître en lui le prodigieux héros en qui s’incarnaient toutes les joies de Carnevale ! 

 Mais il n’eut pas le temps de s’immobiliser : sur un aussi beau triomphe ; les toits étaient envahis ; de toutes parts accouraient les pompiers conduits par MM. Souques et Ordinal eux-mêmes, lesquels montraient en cette occasion un courage d’autant plus rare qu’ils étaient à peu près ignorants de la gymnastique spéciale à l’armée de l’incendie ou aux ouvriers couvreurs. 

 M. Supia avait repris sa gesticulation frénétique, dénonçant aux poursuivants les ruses de Hardigras pour leur échapper… jetant des indications : Là, derrière la cheminée ! Attention ! La lucarne ! La mansarde ! La gouttière ! Par ici ! Vous le tenez ? 

 Mais Hardigras paraissait ne rien ignorer des mystères des toits et c’est sans hésitation qu’il sautait de l’un à l’autre !… Un moment il disparut aux yeux de la famille Supia et tout à coup le « boïa » poussa un cri terrible : Hardigras venait de lui tomber sur les épaules ! 

 Hippothadée, qui était brave, voulut se précipiter, mais un coup bien appliqué avec la hampe de la fameuse bannière que l’autre n’avait toujours pas lâchée le clouait sur place et Hardigras bondissait à nouveau pour disparaître par l’imposte de la fenêtre qu’il ferma derrière lui. 

 La joie de la foule devenait formidable. 

 Le « boïa », que Thélise et sa fille Caroline voulaient en vain retenir, se rua derrière Hippothadée qui venait de défoncer la porte-fenêtre. 

 Il trouva l’issue qui faisait communiquer les appartements particuliers avec les grands magasins… Et il retrouva là. MM. Souques, Ordinal toute l’équipe des pompiers à la poursuite de Hardigras, lequel avait glissé le long des piliers de fer qui soutenaient l’armature centrale et avait réussi à gagner les sous-sols… Les sous-sols furent visités, retournés de fond en comble. On n’y trouva rien ! rien ! Rien ! 

 Ce fut Titin-le-Bastardon qui, remonté sur son char, se remit à traîner le Hardigras paru à une fenêtre… 

 Il la transmit immédiatement à la foule qui l’acclamait… après quoi il s’attela à nouveau à son char et se remit à traîner le Hardigras en carton. 

 La foule pleurait de joie, tout simplement ! 

 On en riait encore le soir chez Caramagna autour de Titin qui laissait dire… 

 Les mangeurs de tripes en étouffaient… 

 MM. Gamba Secca et le Budeù eurent beaucoup à faire pour régler la finance de cette soirée qui devait faire un fameux trou dans la caisse de l’entreprise des kiosques du Bastardon. 

 XI  Où l’on voit Titin-le-Bastardon à la recherche de ses trois « païres » ! 

 À partir de ce jour, bien des gens ne doutèrent plus que Titin-le-Bastardon et Hardigras ne fussent qu’une seule et même personne. Mais encore restait-il à le prouver. 

 Quant à lui, pour peu qu’on laissât transparaître une opinion aussi harsadée, il la traitait avec mépris, disant couramment qu’il fallait être le dernier des « boussouniers (faibles d’esprit) pour imaginer une seconde que s’il avait été Hardigras, il eût perdu son temps à pendre « le boïa » en effigie comme la chose avait été racontée par M. Sébastien Morelli. Il l’eût pendu pour tout de bon, lui, en chair et en os, à quoi l’on aurait véritablement reconnu qu’il n’y avait que Titin pour faire ce beau coup-là. 

 – « Péchère », je te crois, disait en riant cette folle de Nathalie, car il y a des crimes qui ne se pardonnent pas et qui méritent au moins la « fourca » (la potence). 

 – Et quel ? demandait Titin. 

 – Celui, par « exemple » de marier Toinette à ce M. Hippothadée ! 

 – « Vaï pinta des gabia ! » (Va peindre des Cages) lui jetait, furieux, Titin… tu seras toujours aussi bête, Nathalie ! 

 Il la plantait là et retourna peindre, lui, les murs de l’épicerie de la mère Bibi, où s’étalait son talent de frescateur. 

 Car Titin avait encore ce métier-là : il était « artisse » !… Il en avait pris le goût chez son ami Giaousé, qui n’était point malhabile dans le maniement du pinceau et qui avait peuplé de fleurs, de fruits et de petits oiseaux tous les murs et plafonds de la Fourca-Nova. 

 Titin trouvait les heures longues que n’égayait plus la présence de Toinetta et il avait commencé de badigeonner à la Fourca les murs de la modeste boutique de la mère Bibi. 

 Le comptoir lui-même avait été décoré : il n’était point jusqu’aux tiroirs qui ne fussent agréables à regarder, avec leurs motifs de fleurs, de fruits, de verdure… 

 Et tout cela d’une facture si brutale, si primaire dans son éclat que les bourgeois en villégiature en riaient, trouvant qu’il fallait être fol comme Titin pour dépenser tant de couleurs dans une pauvre petite boutique où l’on eût mieux fait d’en vendre ! 

 Il y avait surtout, sur le mur du fond, un village pyramidal dont les cubes enchevêtrés et mal équilibrés, traités avec un relief d’ombres et de clartés à faire honte à l’école espagnole avaient la prétention de représenter la vieille Fourca. 

 Un membre du « club artistique » de Nice, qui passait par là avait voulu voir, lui aussi, ce singulier « musée » où l’art voisinait avec la cannelle et les berlingots et il avait stupéfait la bonne société eu déclarant que la peinture de Titin révélait un artiste-né. 

 À la vérité, il n’y avait pour être véritablement « en estase » devant l’œuvre de Titin que la mère Bibi, avec l’opinion de laquelle on ne pouvait trop compter, à cause de son idolâtrie pour le peintre… et aussi le petit peuple de la Fourca, qui jouissait de cette brutalité lumineuse avec la candeur enfantine des gens qui ne connaissent de la nature que ce qu’elle leur a donné. 

 Ils goûtaient surtout la façon dont Titin peignait les enseignes. 

 Elles éclataient de loin comme des soleils et ce diable de Bastardon savait toujours trouver, à propos du métier qu’elles annonçaient, de petits dessins à mourir de rire, et de hautes majuscules tout à fait plaisantes et entortillées comme des vermicelles, que l’on appelle là-bas des « chevous d’ange » !… 

 Titin produisait tous ces chefs-d’œuvre quand il s’ennuyait, ce qui faisait prévoir des pages incomparables le jour où il consentirait à y prendre quelque plaisir. Mais depuis quelques jours pourtant, il n’était pas gai. Et ce n’était point les mauvaises plaisanteries de Nathalie qui étaient faites pour lui rendre sa bonne humeur. Aussi peignait-il avec acharnement, balafrant le mur de la mère Bibi de touches fougueuses. 

 La bonne femme était partie depuis le matin on ne sait où. Elle ne s’absentait jamais. Elle avait fait toilette et, était partie à la première heure sans éveiller Titin. 

 Mais ce n’était pas à la mère Bibi que Titin pensait… 

 Et tout en peignant, il se traitait tout haut de la plus méchante façon : « Bestia de Titin ! Fan d’aquella ! (enfant de celle-là, la pire injure) Fada ! Estassi ! Que malla ! (bête de Titin ! Idiot ! Imbécile !… Quel ballot !) Est-ce qu’elle sait, la pôvre, si je l’aime ! Est-ce que tu le lui as dit quand elle t’attendait sur le balcon ? Et tu attends des nouvelles ? Quelles nouvelles ? Lis la gazette !… Va à la mairie !… Tu pourras les lire, les publications !… Et pourquoi ne se marierait-elle pas avec un prince, dis ?… Est-ce que tu le vaux, le prince, toi ?… Tu n’es même pas capable de dire : « Toinetta, je t’aime !… » À ton âge ! Alors elle croit que tu ne l’aimes pas ! Leprince, lui, il ne t’a pas attendu pour lui dire, va !… » 

 Comme il en était là de ses lamentations, le timbre de la porte d’entrée se fit entendre et la mère Bibi entra dans sa boutique. Elle avait les yeux rouges. 

 – Titin, lui dit-elle, tu as besoin de te mettre en noir, il faut être brave, mon petit, ta mère est morte ! 

 Et elle s’assit, cassée, un peu par la route et aussi, semblait-il, par le chagrin. 

 Elle était encore solide, la bonne vieille, malgré son grand âge, un peu courbée, un peu desséchée, mais œil clair et la voix jeunette. Ce n’étaient point les malheurs qui lui avaient manqué, au cours de sa longue vie mais Titin l’avait consolée de tout. 

 Au bout d’un instant, il finit par lui dire : 

 – Tu as pleuré, mère Bibi, mais ça vaut peut-être mieux qu’elle soit morte ! 

 Titin ne se connaissait pas d’autre mère que la mère Bibi. Il savait vaguement que l’autre était folle, enfermée à Saint-Pons… Il avait demandé à la voir. La mère Bibi lui avait toujours dit : 

 – Vaut mieux pas !… Ils m’ont dit là-bas que ça ne lui ferait pas de bien !… Et puis, elle ne te connaît pas ! 

 Lui non plus ne la connaissait pas. Tout de même, il était triste, mais c’était à cause de la mère Bibi. 

 – Tu prendras bien une tasse de café noir, lui dit-il. 

 – Non, merci. Il faut que je te parle de ta mère… Quelquefois, quand tu étais tout petit, tu me demandais : Pourquoi les autres m’appellent l’enfant de Carnevale ou l’enfant de tré païres ?… Je te répondais : Pour rien, Titin. Et j’ajoutais : Quand ils te diront cela, tu leur donneras une bonne rincée ! Et tu as fait comme je t’avais dit et ils ont reçu tant de rincées qu’on ne t’a plus appelé ainsi. Alors tu ne m’as plus rien demandé mais aujourd’hui, il faut que je te dise ! J’avais été avertie que ta mère était au plus mal… Je suis allée là-bas : figure-toi qu’elle a retrouvé un peu la raison avant de mourir… Elle m’a reconnue ! J’ai regretté de ne pas t’avoir emmené avec moi, car elle t’a réclamé, Titin !… Oui, elle a demandé l’Enfant de Carnevale !… Tu sais qu’elle est devenue folle avant de te mettre au monde. Pauvre Tina ! C’était une brave et honnête fille et tu peux l’honorer comme il se doit. Bien sûr, elle aimait de danser comme les autres, après le festin, mais il n’y avait rien à dire ! Ils se sont mis trois un jour de Carnaval pour l’avoir… ils l’ont entraînée du côté de Riquier… dans les champs, et là, comme ils avaient beaucoup bu, malgré ses cris, ils l’ont eue, derrière un figuier !… 

 La mère Bibi s’arrêta ; une larme avait glissé de sa paupière rouge. 

 Il y eut un silence, puis Titin dit, d’une voix qu’elle ne lui connaissait pas : 

 – Je me doutais bien de quelque chose comme ça ! Mais, pourquoi m’en parles-tu, si tu ne peux me donner le nom de ces trois misérables ? 

 – Je t’en parle mon petit, parce que la pauvre Tina, avant de mourir, m’a dit le nom d’un des trois masques. C’est le seul qu’elle ait reconnu, mais par celui-là, tu pourras peut-être savoir aussi le nom des deux autres… 

 – Comment s’appelle-t-il ? demanda Titin. 

 – Menica Gianelli. 

 – Menica Gianelli… chercha Titin… il me semble que j’ai entendu ce nom-là. 

 – Les Gianelli de la grande quincaillerie de la rue Gioffredo !… Eh bien ! c’est le fils de ce Gianelli-là qui a entraîné ta mère avec les deux autres… Les Gianelli sont riches ! J’ai pensé que tu pourrais en tirer quelque chose !… 

 – Oui ! Tu as pensé juste, la mère, et quand je lui aurai tiré cette chose-là, il n’aura plus beaucoup de sang dans les veines, Christo ! Tu n’as plus autre chose à me dire ? 

 – Si, Titin ! l’enterrement de la pauvre Tina aura lieu demain. 

 – Eh bien, va l’enterrer, la mère !… Je reviendrai prier sur sa tombe quand je pourrai lui donner des nouvelles de mes trois « païres » !… 

 Puis il se leva, embrassa la mère Bibi et quitta sur l’heure la Fourca-Nova. 

 Il avait un air si farouche que Giaousé etNathalie qui le virent passer n’osèrent lui adresser la parole… 

 À Nice, où il arriva le soir même, rue Gioffredo, il s’arrêta devant la grande quincaillerie. Il regarda l’enseigne qui portait toujours la devise : « Durando et Gianelli ». Il ne connaissait point Menica, mais il se rappelait avoir vu plusieurs fois le vieux Gianelli, bonhomme avare et peu liant. 

 – Je désirerais voir M. Gianelli, fit-il à unemployé qui se hâtait vers le bureau, des registres sous le bras. 

 – Monsieur ! il est bien tard ! répondit ! l’employé. Nous allons fermer. Vous ne pourriez pas revenir demain ? 

 – Non ! je suis très pressé. Dites-lui que ; c’est de la part de Titin-le-Bastardon. 

 Deux minutes après, l’employé revenait ! 

 – Ces messieurs ne peuvent vous recevoir ce soir… Pourriez-vous me dire ?… 

 – Non ! non ! Il faut que je parle à M. Gianelli. 

 – Monsieur Titin ! je vais vous dire : ces messieurs se demandent si c’est bien sérieux ? D’autre part, ils ne voudraient pas vous faire, de la peine. Mais ils sont si occupés. 

 – M. Menica est-il là ? 

 – M. Menica ? fit l’autre en levant les yeux au plafond. 

 – Allez leur demander si je peux voir M. Menica. Dites-leur que c’est pour une affaire extrêmement importante. 

 Nouvelle absence de l’employé, et enfin : 

 – Ces messieurs vous attendent, monsieur. Titin enleva son chapeau et s’assit. Il avait en face de lui MM. Durando et Gianelli. 

 – Vous avez demandé M. Menica ? fit M. Gianelli d’une voix rêche. Nous ne savons ce qu’il est devenu depuis bien longtemps. 

 – Comment ? Vous ne savez pas où est votre fils ? 

 – Menica n’est pas mon fils. Il est tout au plus mon neveu. Il y a bien des années que je n’en ai plus entendu parler !… C’est tout ce que vous désiriez savoir, monsieur ? 

 – C’est tout ! J’ai bien l’honneur de vous saluer, messieurs !… 

 Il se dirigea vers la porte, puis se retourna : 

 – Monsieur Durando, je désirerais vous dire un petit mot. 

 M. Durando le suivit dans le magasin. 

 – Le vieux est fâché avec Menica, dit Titin… Il n’y a rien à en tirer et c’est dommage, car j’ai une bonne nouvelle à apprendre à Menica… J’ai retrouvé un objet des plus précieux qu’il a perdu il y a quelques années, avant son départ de Nice… Un objet, monsieur Durando, qui vaut son pesant d’or. Quelque chose dont la valeur a augmenté singulièrement en vieillissant. Je ne puis vous en dire plus long, mais si vous pouviez me donner une indication qui m’aiderait à restituer à M. Menica… 

 – Écoutez, monsieur Titin, je ne demande qu’à vous faire plaisir. Vous m’avez fait trop rire le premier dimanche de Carnaval ! J’étais sur la place du Palais et je ne tiens pas à ce qu’un jour vous me traitiez comme ce pauvre M. Supia ! Eh bien, Menica, en nous quittant, est allé à Marseille, où il a ouvert un grand bazar sur les allées de Meilhan… Peut-être là vous renseignera-t-on… 

 – Merci, monsieur Durando. 

 Le lendemain, à onze heures, Titin, qui venait de débarquer à la gare de Marseille, se trouvait devant le grand bazar des allées de Meilhan. Il ne pouvait s’y tromper. On y vendait « les pipes Menica ». Le commerce semblait des plus prospères. 

 – « Fan d’un amuletta ! » se dit Titin, mon père, ça n’est pas « de la rafataille » ; on va pouvoir causer !… 

 Nous avons dit qu’en quittant la Fourca-Nova, Titin ne pensait plus à Toinetta… Mais la nuit dernière, il en avait rêvé, et, maintenant, s’il pensait à sa vengeance, il commençait à la faire marcher de pair avec son amour. Ces deux sentiments, au lieu de se combattre dans son esprit, tendaient au contraire à s’amalgamer d’une façon encore fort confuse sans qu’il osât y arrêter trop sa pensée. 

 La veille, c’était du sang qu’il lui fallait, dût-il sacrifier sa peau ; maintenant, la silhouette d’un Titin bien vivant, richement doté et jouissant d’un état civil avouable, d’un Titin enfin qui pourrait honorablement aspirer à la main de Mlle Agagnosc, commençait à prendre forme. 

 Disons tout de suite qu’il n’en était pas plus fier pour cela ! Mais est-on le maître de sa pensée quand le diable et l’amour s’en mêlent ? 

 Tout à coup, la pensée de sa mère que l’on descendait dans le moment même au fond de quelque trou aux environs de Saint-Pons, le rejeta dans l’horreur de lui-même. 

 – Non ! Non ! Il n’était pas venu pour cela ! Titin-le-Bastardon n’allait point se présenter en mendiant, bien sûr ! il était venu pour une autre affaire ! Et s’il perdait du coup Toinetta, s’il en mourait et peut-être – il faut tout prévoir – sur l’échafaud, du moins ce serait le front haut et plein d’honneur qu’il quitterait cette vallée de misère comme un vrai Bastardon !… 

 Ce fut heureux pour Menica qu’il ne se présentât point dans le moment aux coups vengeurs du Bastardon, car celui-ci, en pénétrant dans le bazar, avait si bien réussi à s’exalter sur son devoir filial qu’il eût expédié en un tournemain ce premier « païre » pour qu’il n’en fût plus question et qu’il eût tout le loisir de penser sans plus tarder aux deux autres !… 

 Le Bastardon eut là l’occasion d’apprendre que son premier « païre », qui n’avait pas réussi dans les pipes, était allé, après avoir vendu son fonds, s’installer marchand de vin en gros il Montpellier !… 

 Muni de ces renseignements, Titin s’en fut à Montpellier, où il sut que son premier « païre », n’ayant pas encore réussi comme marchand de vin en gros avait été réduit à acheter à Cette un petit débit où il le vendait au détail. Il s’en fut à Cette, où il apprit que M. Menica s’était mis à boire au détail le vin destiné aux clients, il lui était arrivé quelques fâcheuses aventures qui l’avaient forcé à quitter le pays. 

 Et il était retourné à Marseille, où il avait loué un coin sur les quais pour y débiter des moules etautres coquillages que l’on mangeait sur place. 

 Titin reprit donc le chemin de Marseille. Dans le train, il se disait : C’est bien fait ! Tu n’as que ce que tu mérites, Titin ! Au lieu de ne penser qu’à venger ta pauvre mère, tu avais espéré que ton père serait riche et capable de dorer ton lit de noces ! Et te voilà le fils d’un marchand de moules !… Tu peux courir maintenant après les demoiselles ! Si Toinetta apprenait cela, elle en mourrait de rire ! Il vaut mieux qu’elle n’en sache rien, je t’assure !… 

 Sur les quais du vieux port, il demanda aux écaillères où Menica avait coutume de dresser son éventaire. 

 – Menica ! Ah ! le povre, il n’est plus marchand ! Ce n’est pas de sa « fote » !… Il a eu des histoires au tribunal à cause d’un milliardaire d’Amérique qui lui avait fait l’honneur de goûter à ses coquilles et qui en est trépassé, lui, sa femme et sa fille. Paraît que c’étaient des moules ramassées aux « Pierres-Plates ». Depuis, il vit comme il peut, c’est pitié ! Tenez le voilà ! Menica ! Eh Menica ! 

 Un pauvre être en guenille passait et c’était miracle que, sous ces haillons, il y eût encore assez de force pour supporter le sac d’arachides qui aplatissait ses épaules courbant en deux ce lamentable déchet d’humanité. 

 Menica s’arrêta à l’appel de l’écaillère. Visiblement, il chancelait sous son fardeau. Titin le lui arracha et le jeta à la volée sur son épaule. Toute la matinée, il fit la besogne du portefaix. Il ne disait pas un mot et l’autre laissait faire, abruti… 

 Quand il eut jeté sur un camion le dernier sac de cacahuètes, Titin dit à Menica : 

 – Viens ! 

 – Qui qu’t’es ? demanda l’autre sans du reste s’émouvoir, car rien ne l’étonnait plus. 

 – « L’enfant de Carnevale ! » dit Titin… 

 – Oh ! fit l’autre. 

 Et il sembla chercher des choses au fond de, sa mémoire. 

 – Je suis Titin, Titin-le-Bastardon !… 

 – Le Bastardon ? 

 – Oui, Menica ! Rappelle-toi ! Les champs de Riguier, le figuier ! La pauvre Tina !… Je suis ton fils, Menica ! 

 L’autre le regarda longuement. 

 – C’est p’t’être bien possible ! finit-il par dire… 

 Et puis, après réflexion : 

 – Mais dis donc, nous étions trois !… 

 – Tu les connais, les autres ? 

 – Faudrait que j’y pense, fit Menica en hochant la tête… C’est vieux, ç’t’histoire-là ! Mais cristi, que j’ai soif ! 

 – Viens ! 

 Il le fit boire et manger, l’habilla, lui loua un petit coin de chambre dans le vieux quartier de l’Hôtel-de-Ville ; enfin il se conduisit en bon fils et en fut récompensé en réveillant suffisamment les souvenirs confus du pauvre homme, qui se rappelait une énorme soulographie avec un garçon laitier dont il n’avait jamais connu que le prénom, Noré (Honoré), un type très rigolo dont il avait fait connaissance à Olmiez le jour de la fête des Cougourdons, l’année même qui avait précédé ce fâcheux Carnaval et qu’il avait continué à rencontrer le dimanche, dans les cabanons champêtres où se donnaient rendez-vous les joueurs de boule et où les employés de commerce conduisaient leurs petites amies… 

 Ce Noré, il n’y en avait pas deux comme lui à cette époque pour mettre en train la compagnie qui faisait danser les filles en jouant de la mandoline. 

 Quant au troisième personnage, c’était Noré qui l’avait amené. Menica ne le connaissait pas et il ne l’avait jamais revu. 

 Titin revint à Nice, mécontent de tous et de lui-même. Le sentiment de la vengeance ne le transportait plus. Parti pour tuer ses trois « païres », il avait vidé ses poches pour venir en aide au premier qu’il avait rencontré ; peut-être allait-il trouver à l’hôpital le joyeux garçon laitier qu’il lui faudrait sauver de la misère… Pour peu que le troisième fût dans le genre des deux premiers, Titin pouvait se demander si ses nombreux métiers suffiraient à entretenir convenablement une aussi nombreuse ascendance. 

 En cherchant dans la campagne au-dessus de Cimiez, Titin rencontra un vieil aubergiste qui se rappelait parfaitement un Noré qui faisait danser les filles au son de sa mandoline. 

 – Il s’est marié, lui dit-il, avec une jolie fille de Saint-Maurice et il n’est plus revenu. On a raconté qu’ils avaient pris une crémerie du côté du petit Piol. 

 Au petit Piol, il apprit que le Noré et sa femme avaient quitté le pays pour s’établir en ville, rue Masséna, pas bien loin du passage Négrin. 

 Là, la crémerie existait toujours. Mais elle était devenue un établissement de luxe des plus fréquentés dans la bonne saison. On y faisait si rapidement fortune que les propriétaires du fonds le cédaient au bout de quelques années dans d’excellentes conditions. 

 Titin ignorait toujours le nom de famille de Noré, ce qui n’était point pour faciliter sa tâche… Cependant, il apprit d’une vieille Anglaise qui venait manger là ses toasts depuis des années que les anciens propriétaires avaient acheté une vieille maison de comestibles, rue d’Angleterre ! « Au Lapin d’Argent ». Il s’y rendit. 

 L’importance du magasin commença de faire impression sur Titin. 

 Il demanda à voir le patron. 

 Ou lui désigna un personnage respectable qui, en tablier blanc, découpait derrière le comptoir une volaille fort appétissante. 

 – Monsieur Noré ?… demanda Titin. 

 – Noré ? Connais pas, répondit le découpeur en levant tranquillement une aile. 

 Puis, après un temps : 

 – Ah ! vous voulez parler de mon prédécesseur ? 

 – Eh bien vous êtes en retard, jeune homme ! Voilà bientôt dix-huit ans… Ah ! çà, mais vous êtes Niçois, vous !… 

 – Oui monsieur ! c’est moi Titin !… » 

 – Qui, Titin ? 

 – Titin-le-Bastardon !… 

 Deux garçons lancèrent en passant : 

 – Mais oui, patron, c’est lui Titin… Titin-le-Bastardon !… 

 – Oh alors ! tout s’explique ! fit le patron en prenant son parti de rire, c’est une farce ! 

 – Je vous assure, monsieur, que c’est on ne peut plus sérieux ! 

 – Vous savez, moi, je ne suis pas Supia ! Il ne faudrait pas se payer ma figure ! Vous êtes Titin ! Titin-le-Bastardon et vous venez me demander ici un homme qui m’a vendu son fonds depuis dix-huit ans ! 

 Les garçons éclatèrent de rire : 

 – Eh ! patron, il ne connaît que lui !… 

 – Parbleu ! Adieu, monsieur Titin ! et si c’est Papajeudi qui vous envoie, vous lui dire de ma part qu’il aurait pu en trouver une meilleure ! 

 Titin était déjà dehors. Il marchait comme un fou dans la direction de la vieille ville… 

 Papajeudi ! C’est vrai qu’il s’appelait Noré !… M. Honoré Papajeudi !… 

 C’était lui l’ancien garçon laitier ! Eh bien, il avait fait du chemin. C’était assurément l’un, des plus riches commerçants de la, ville ! On disait qu’il pourrait, sans se gêner, donner trois cent mille francs de dot à chacune de ses filles ! 

 Eh bien ! il se gênerait un peu plus ! Il lui faudrait bien compter aussi avec son fils !… 

 Quand il pénétra dans le magasin de Papajeudi, il fut étonné de ne point voir Mme Papajeudi à sa caisse, mais il y trouva sa fille aînée qui avait les yeux rouges, et Titin s’aperçut alors qu’elle avait pleuré. 

 – Puis-je voir M. Papajeudi ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur Titin, lui répondit-elle à demi-voix, papa est très malade !… 

 – Que me dites vous là, mademoiselle ? fit Titin sincèrement désolé, car Papajeudi avait toujours été « gentil » avec lui, même au temps de sa plus grande misère, surtout en ce temps-là. 

 – La vérité, hélas, monsieur Titin ! 

 Là-dessus, arrivèrent les deux autres « demoiselles » Papa-jeudi. Elles aussi étaient enlarmes… 

 – Mais que lui est-il donc arrivé ? demanda Titin… Il y a quelques jours, il présidait encore le festin du « Fil à couper le beurre » ! 

 – Justement, soupira la jeune caissière « la tourta de blea » lui est restée sur l’estomac, il a voulu la faire passer avec un petit Saint-Tropez, mais il se sentait des frissons… Alors, il a pris un vieux Belet pour se réchauffer ! puis une « grappa » qui l’a étourdi sans réussir à le soulager. Si bien que ce matin il a réclamé son notaire et que mes sœurs, sur sa demande, viennent d’aller chercher le curé de Saint-François-de-Paul. 

 – Il se frappe, dit Titin, très attristé. 

 – Eh oui, il se frappe ! gémirent ces demoiselles, il ne fait que pleurer, le povre ! 

 – Vous lui direz, fit Titin, que le Bastardon est venu demander de ses nouvelles et que j’ai pris bien de la peine quand j’ai su qu’il était si mal ! 

 – Nous n’y manquerons pas, monsieur Titin. 

 – C’était pressé ce que vous aviez à dire à papa ? demanda la demoiselle de comptoir. 

 – Oh ! non, mademoiselle… je voulais lui serrer la main, voilà tout. 

 Il se dirigea vers la porte quand Mme Papa-jeudi apparut, toute en larmes. 

 – Ça va plus mal, maman ? s’écrièrent les trois demoiselles Papajeudi. 

 – Ah ! mes enfants, il a le délire… Il ne sait plus ce qu’il dit ï Il ne fait qu’appeler Titin !… Titin et le curé ! 

 – Mais il est ici, monsieur Titin… 

 Mme Papajeudi l’aperçut : 

 – Ah ! mon pauvre garçon ! sanglota-t-elle, notre pauvre Papajeudi est bien mal. Vous devriez monter le voir, le raisonner, du reste il ne fait que parler de vous ! 

 – Je monte, dit Titin. 

 Quand « l’enfant de Carnevale » entra dans la chambre, le malade, qui était en proie à une grosse fièvre, sembla vouloir sauter du lit pour courir au-devant de lui. 

 – Enfin te voilà ! Ah ! Titin, mon brave Titin, je ne voulais pas mourir, vois-tu, sans te dire… sans te dire que je t’aime bien !… 

 – Mais vous n’allez pas mourir, monsieur Papajeudi, moi aussi je vous aime bien, vous avez toujours été bon pour moi… 

 – Calmez-le, soupira Mme Papajeudi. 

 M. Papajeudi regarda sa femme : 

 – Il faut nous laisser seuls, lui dit-il. 

 – Je m’en vais, mon ami… 

 Et en passant derrière le Bastardon : 

 – Mon Dieu ! soupira-t-elle, je lui avais pourtant assez dit : Surtout, Papajeudi ne mange pas de « tourta de blea », et chaque fois il s’en gonfle. Ah ! les hommes !… 

 Quand elle fut partie, Titin s’approcha du chevet du malade. 

 – Pousse le verrou Titin !… Et viens ici, donne-moi ta main. 

 La main de Papajeudi était brûlante. 

 – Je suis bien bas, mon garçon !… Si ! si ! je te dis que je suis très bas !… c’est le bon Dieu que me punit !… Assieds-toi là, Titin ! J’ai à te parler. Écoute, ce matin, j’ai fait venir mon notaire. 

 – Ça vaut toujours mieux, monsieur Papajeudi, et, à tout prendre, ça n’est pas ça qui fait mourir. 

 – Je vais mourir… Je sais bien ce que je dis ! Enfin, tout est en règle du côté du notaire mais il reste le curé et toi, Titin… 

 – Moi ? questionna celui-ci innocemment. 

 – Oui, je suis même content de te voir avant le curé. Si tu me pardonnes, n’est-ce pas ? Il faudra bien qu’il me pardonne aussi ! 

 – Mais qu’est-ce que vous me chantez là ? Qu’est-ce que j’ai à vous pardonner, monsieur Papajeudi ? 

 L’autre se reprit à pleurer doucement, cette fois, et en serrant la main de Titin. 

 – Mon pauvre Titin !… mon pauvre Titin ! Je suis un misérable… un malhonnête homme ! Je mériterais… Ah ! si on savait quand on est jeune !… Mais tout n’est pas de ma faute. Sans ce « fan d’aquella » qui nous a fait prendre tant de champagne ce soir-là ! J’en ai eu des remords toute ma vie, Titin ! 

 M. Papajeudi se reprit à « chialer » plus fort… puis il embrassa, tendrement Titin qui, lui-même, se laissait gagner par l’émotion. 

 – Écoute, nous étions trois, on ne savait plus ce qu’on faisait, mais j’ai fait comme les autres, pas ? 

 – Oui, dit Titin, soudain glacé et ma pauvre mère en est devenue folle ! Elle vient de mourir. 

 – Je sais ! je sais ! Et moi aussi, je vais mourir, et j’irai en enfer… Ah ! si on savait ! Tiens, je donnerais dix ans de ma vie pour ne pas avoir fait ça… Tu peux me croire, Titin ! 

 – Je vous crois d’autant mieux, monsieur Papajeudi, prononça Titin de plus en plus froid et distant, que ça ne vaut pas cher dix ans de votre vie à cette heure-ci, puisque vous m’annoncez que vous allez mourir… 

 – Assurément ! Mais enfin, c’est pour te dire que j’ai bien du regret ! Écoute, Titin, mets-toi à ma place, j’étais marié ! J’étais dans les affaires ! Je ne pouvais pas aller me dénoncer, dire : C’est moi… Tu vois le scandale d’ici, la prison ! Et ma pauvre femme, elle en serait devenue folle, elle aussi ! Ça aurait fait deux folles au lieu d’une ! Nous aurions été tous bien avancés ! D’autant plus que c’était moi et puis que ce n’était pas moi ! C’étaient les autres qui m’avaient entraîné… Eh bien ! les autres ils ne disaient rien ! Et puis, qu’est-ce qu’ils auraient dit, puisque ce malheur était fait !… Seulement, quand j’ai su que tu étais venu au monde, je me suis dit : C’est pas tout !… Il va falloir s’occuper de ce petit-là !… 

 Alors, je suis allé à la Fourca, je t’ai vu chez la mère Bibi… T’étais gentil comme tout, tu m’as pris le bout du nez en riant. Ah ! tu m’as conquis tout de suite. Alors, je me suis informé. Il n’a besoin de rien, m’a dit la mère Bibi… Avec moi et les chèvres, il ne sera pas à plaindre, c’t’enfant-là ! 

 Et puis, t’as grandi comme ça… Je te suivais de loin. J’étais fier de toi ! T’aurais voulu crier à tout le monde : Le Bastardon ! C’est moi qui l’ai fait ! Mais je ne pouvais pas, naturellement, à cause de Mme Papajeudi, et puis de mes filles. Après, tu t’es installé à Nice. 

 – Installé ? 

 – Oui, enfin ! Tu es venu à Nice. Tu n’étais pas riche, tu sais ? 

 – Je sais ! fit Titin. 

 – T’avais trois loques sur le dos et tu ne mangeais pas tous les jours à ta faim. Eh bien ! tu n’avais qu’à passer à la boutique ! Est-ce que l’on t’a jamais refusé quelque chose ? 

 – Jamais ! dit Titin. 

 – Avoue qu’on a toujours été gentil pour toi, ici ? 

 – C’est vrai, monsieur Papajeudi. Si vous aviez été mon père tout entier je, me demande ce que vous auriez bien pu faire pour moi ? 

 – Eh bien ! et Mme Papajeudi ? Elle t’a donné plus d’une fois mes vieilles culottes ! et elle ne se doutait de rien ! Faut pas l’oublier, Titin ! 

 – Je ne l’oublie pas ! 

 – Titin, je vais mourir !… Il faut que tu me pardonnes !… 

 – Même si vous ne mourez pas, je vous pardonne, monsieur Papajeudi… parce que moi, je ne compte pas ! 

 – Comment ! tu ne comptes pas ? Je tiens plus à ton opinion qu’à celle du curé, entends ! 

 – Oh ! il ne s’agit point de curé. Il s’agit de quelqu’un qui pourrait peut-être bien vous barrer le passage là-haut ! La pauvre Tina !… 

 – Hélas ! soupira Papajeudi, ces derniers temps, j’ai bien pensé à elle, je t’assure, et je me suis dit que si je faisais quelque chose pour toi ici-bas, elle serait bien contente, cette pauvre Tina, là-haut ! 

 – Oh ! vous avez, déjà tant fait pour moi, monsieur Papajeudi !… 

 – Mais non ! mais non ! Voilà, j’ai fait venir mon notaire… Je lui ai dit : Je vais, mourir, il faut que je répare une faute… une faute de jeunesse. J’ai un fils, personne ne le sait, pas même lui, je voudrais lui laisser de quoi s’établir. Sans que Mme Papajeudi en sache rien, même après ma mort, car ce fil s, je l’ai eu étant marié, et que je ne veux pas que ma femme et mes filles maudissent ma mémoire. Que dois-je faire ? Sais-tu ce qu’il m’a répondu ? 

 – Qu’on peut toujours s’arranger… murmura Titin. 

 – Il m’a répondu qu’il n’y avait rien à faire, que Mme Papajeudi et moi nous étions mariés sous le régime de la communauté et qu’où ne pourrait dissimuler un legs pareil. Il m’a dit que je porterais du même coup un grave préjudice à mes filles, préjudice matériel et surtout moral. Et ça dans le moment même où elles allaient se marier !… Voilà, mon bon Titin ce qu’il m’a répondu, le notaire !… 

 Alors, que veux-tu, je n’ai pas voulu que l’honorable Mme Papajeudi et ses filles soient victimes de ce qu’a pu faire un misérable comme moi, car je suis un misérable, Titin !… 

 – Oui, dit Titin. Oui, monsieur Papajeudi vous êtes une vieille, crapule ! 

 Et il se leva. L’autre tendit vers lui ses bras désespérés : 

 – Qu’est-ce que tu vas faire ?… Tout çà, c’est de la faute au notaire, je t’assure !… 

 – F… moi la paix avec votre notaire ! 

 – Qu’est-ce que tu vas faire ? Qu’est-ce que tu vas faire ? 

 – Rien, vous me dégoûtez ! 

 – Ah ! Titin ! Titin ! Tu t’en vas comme ça sans me pardonner ? Je vais mourir, Titin ! ! 

 – Crève ! dit Titin. 

 Le brave Papajeudi eut un sursaut terrible, puis retomba d’un coup sur sa couche et ne bougea plus. 

 Titin se précipita, l’appela, le prit dans ses bras, mais il ne maniait plus qu’une masse lourde et molle, toute moite d’une sueur qui peu à peu se glaçait. 

 – Mon Dieu ! c’est moi qui l’ai tué ! 

 Et il l’appela encore, le dorlota, l’embrassa. 

 – Je vous pardonne, je vous pardonne, monsieur Papajeudi ! 

 L’autre rouvrit les yeux, poussa un soupir et demanda à boire. 

 – Oh ! ça va mieux, murmura-t-il quand il eut bu, je brûle comme l’enfer ! Tu peux être content, Titin, j’y vais !… 

 – Il faut vivre, monsieur Papajeudi, lui dit-il, vivre pour votre femme et vos filles !… Vous n’avez plus rien à craindre de moi, je vous pardonne, à une condition : c’est que vous m’aiderez à rechercher l’homme qui, ce soir-là, vous a fait boire tant de champagne ! Menica m’a dit que vous connaissiez son nom… 

 – Ah ! Menica ! Tu as vu Menica ? Qu’est-ce qu’il est devenu ? On m’a dit qu’il avait fait de mauvaises affaires ? 

 – Oui ! Il n’est pas heureux ! dit Titin. 

 – Il a eu de l’argent trop jeune, vois-tu !… C’est mauvais d’avoir de l’argent trop jeune… Réfléchis encore à ce que je te dis là, Titin ! Le travail, il n’y a que ça !… Quand on compte sur les souliers d’un mort… 

 – Assez, monsieur Papajeudi !… c’est à moi à parler maintenant. Cet autre, il était riche ? 

 – Oui, très riche, mais il ne l’est plus !… Ce n’est plus la peine de t’en occuper, Titin !… 

 – Je voudrais savoir son nom tout de même. 

 – Je ne peux pas te le dire, Titin ! ça ferait trop d’histoires… des histoires auxquelles je serai forcément mêlé. Et puisque tu me pardonnes… 

 – Son nom ? 

 – Je ne peux pas te le dire… C’est un homme capable de tout… 

 – Son nom ? 

 – Je l’ai oublié, Titin ! Tu sais, moi, je ne le connaissais pas, c’est tout à fait par hasard, il voulait s’amuser avec le peuple, qu’il disait. Un jour de Carnaval, on s’était rencontré aux tribunes, on a dit son nom derrière moi, et puis j’ai oublié. Il a quitté Nice pendant des années. Quand il est revenu, il avait bien changé, je ne le reconnaissais plus !… 

 – Son nom ? 

 Papajeudi secoua la tête. 

 Alors Titin se dirigea vers la porte. 

 – Ne me laisse pas comme ça !… 

 – Je vais appeler Mme Papajeudi. 

 – Titin, mon petit Titin !… 

 – Il faudra bien que vous me disiez son nom devant elle ! Puisque c’est lui, le coupable, puisque c’est lui qui vous a entraînés, il paiera pour les autres !… Mme Papajeudi comprendra cela, car il faut que quelqu’un paie, dans cette affaire-là, vous entendez, monsieur Papajeudi. 

 – Mais puisque je te dis qu’il n’a plus le sou. 

 – Il ne s’agit pas de ça ! Je me comprends ! 

 Et Titin ouvrit la porte. 

 – Tais-toi ! Titin !… Tu le sauras le nom ! Mais tu me jures que tu ne diras jamais que c’est moi qui te l’ai dit ? 

 – Entendu ! Allons, j’écoute !… 

 – Eh bien ! C’était un grand seigneur, un noble étranger, un prince, Titin !… 

 – Il est à Nice en ce moment ? 

 – Mon Dieu, oui !… 

 – Je le connais ? 

 – Pour sûr, tu l’as vu ! 

 Titin, qui s’était rassis, se leva d’un bond : 

 – C’est le prince de Transalbanie ! jeta-t-il à Papajeudi épouvanté. 

 – Oui, Titin ! Oui, c’est lui !… 

 – Hippothadée ! 

 – Ah ! Titin, calme-toi !… Calme-toi ! Ne crie pas ! Ah ! je voudrais être déjà mort !… 

 – Celui qui doit se marier avec Toinetta ! clama Titin en frappant d’un poing terrible la table de nuit qui oscilla et s’effondra dans un tintamarre étourdissant de tasses et de vases brisées… 

 À cet affreux tumulte, Mme Papajeudi et ces filles accoururent, tandis que le malade se pâmait à nouveau sur son lit de douleur. 

 – Qu’y a-t-il ? Qu’y a-t-il, grands dieux ? s’écria Mme Papajeudi. 

 – Rien, madame ! Nous étions en train de rire ! 

 Et Titin se jeta dans l’escalier, sacrant comme un damné et en tâtant dans sa poche un couteau qui ne tarderait point certainement à faire quelques boutonnières supplémentaires dans les habits tout neufs que le seigneur Hippothadée s’était fait offrir par Mme la comtesse d’Azila à l’occasion de ses fiançailles avec Mlle Antoinette Agagnosc… 

 À tout hasard, et peut-être conduit par un sûr instinct qui réapparaissait dans ces moments de surexaltation, il courut d’une traite au nouvel appartement que le prince Hippothadée avait loué avec les deniers de M. Supia dans un des plus somptueux immeubles de la Promenade des Anglais. 

 Dans le vestibule, il se heurta à des ouvriers tapissiers, décorateurs ébénistes, qui se rangèrent, épouvantés devant cette figure effroyable dans laquelle ils avaient peine à reconnaître le bon Titin. 

 Il voulut pousser une porte. Un larbin se présenta. Ce domestique prononça quelques mots que personne n’entendit et alla rejoindre presque aussitôt sur le palier, où Titin le projeta avec effraction, les ouvriers qui fuyaient déjà ce lieu de malheur. 

 Titin était sûr que le prince était là. Il y était en effet, et très étonné de tout ce bruit que l’on faisait dans son antichambre. Quand il aperçut Titin, il comprit qu’il allait se passer quelque chose sur quoi il ne comptait pas, et qu’il touchait peut-être à l’une des heures les plus graves de sa vie. 

 Mais ce Transalbanais en avait tant vu et il était revenu parfois de si loin qu’il ne perdit nullement la tête. Au contraire, voyant en face de lui un ennemi désordonné, il fit appel à tout son sang-froid. 

 – Je vous demande pardon, monsieur, dit Titin, de m’être présenté chez vous sans m’être fait annoncer… mais je viens pour une affaire si pressée que j’ai cru pouvoir passer par-dessus les civilités usuelles… Monsieur, je suis Titin-le-Bastardon, je suis venu vous dire que je veux vous tuer. 

 Si le calme du prince était impressionnant, celui de Titin était terrible. 

 Hippothadée ne put s’empêcher de tressaillir, mais il se remit vite, ajusta son monocle, toisa Titin des pieds à la tête et demanda : 

 – Me tuer, monsieur ?… ou m’assassiner ? 

 – Vous assassiner, monsieur ! Vous assassiner ! Je sais que vous êtes brave et fort habile à manier l’épée, le pistolet, le sabre, aussi je ne me risquerai point à vous accorder un avantage dont vous pourriez tirer profit à mes dépens. Je vais vous assassiner, tout simplement parce qu’on ne se bat pas en duel avec un homme comme vous !… 

 – Qui vous fait peur !… 

 – Titin-le-Bastardon n’a peur de personne ! Seulement, il ne veut pas être dupe et sa générosité naturelle ne permettra pas à une crapule de votre espèce de lui passer sur le corps pour que vous puissiez tranquillement continuer vos petits exploits… 

 Le prince s’était sournoisement rapproché du mur où se trouvait un bouton d’appel électrique. Enfin, il avait manœuvré de telle sorte qu’une table-bureau se trouvait entre lui et Titin… 

 – Monsieur ! dit-il de sa voix la plus douce je ne m’attendais pas à tant de discours chez un assassin ! 

 – C’est que j’ai voulu que vous sachiez, monsieur, avant de mourir, pourquoi je vous frappais ! 

 Titin, cette fois, avait cessé de jouer. Il fixait un œil sanglant sur cet homme exécré qui, après avoir fait de sa mère une martyre, voulait faire de Toinetta sa femme. 

 Et il ouvrît son couteau. 

 Le prince allongea le bras du côté de la muraille et, avec une force inattendue, jeta la table bureau dans les jambes de Titin. 

 Mais celui-ci, agile comme un singe, avait bondi au-dessus du meuble et était retombé sur le prince avant que ce cher seigneur ait pu appeler à son aide. Il le tenait renversé sous son genou et lui serrait la gorge à l’étouffer. Il leva son couteau. 

 – Pour Tina ! lui jeta-t-il à l’oreille… Souviens-toi du Carnaval de dix-huit cent quatre-vingt… 

 Mais il n’avait pas encore achevé de prononcer son chiffre que le prince, parvenant à écarter un instant l’étreinte farouche des doigts qui l’étouffaient, râlait : 

 – Il y a erreur !… il y a erreur !… Tina, connais pas !… Suis jamais venu à Nice en cette année-là !… 

 Avant le geste suprême, Titin jugea bon de donner au prince une dernière explication : 

 – Tina, c’est ma mère ! 

 – Je m’en fous de ta mère ! connais pas ta mère ! 

 – Et je suis ton fils ! 

 – Mais vous êtes fou ! Vous êtes fou ! Fallait le dire tout de suite ! Monsieur, je vous dis qu’il y a erreur sur la personne !… 

 Laissez-moi me relever, monsieur !… On vous a mal renseigné ! Vous devez confondre avec mon frère !… 

 – Êtes-vous, oui ou non, le prince Hippothadée ? lui cracha Titin. 

 – Mais nous nous appelons tous Hippothadée dans la famille !… Laissez-moi vous expliquer, et vous allez voir que nous allons finir, par nous entendre !… Sacrebleu ! Que vous êtes brutal !… C’est difficile de causer avec vous, vous savez ! Nous nous appelons tous Hippothadée dans la famille à cause d’un ancêtre illustre qui, paraît-il, a rendu de grands services à la patrie du temps de la première invasion des Turcs !… Depuis, les princes de Transalbanie sont tous des Hippothadée, avec des variantes, naturellement !… Ainsi, moi je m’appelle Hippothadée-Vladimir et mon frère aîné s’appelle Marie-Hippothadée. En Occident, tout le monde nous appelle Hippothadée, mais chez nous, je suis le prince Vladi et mon frère est le prince Marie. Eh bien ! c’est le prince Marie qui est venu à Nice à l’époque que vous dites et qui s’est si mal conduit avec madame votre mère. Quant à moi, je n’y suis pour rien dans cette affaire-là. Je ne suis venu à Nice pour la première fois qu’une quinzaine d’années plus tard. 

 – Je vous demande pardon, monsieur Hippothadée… Vladimir… Vous pouvez vous relever ! fit Titin en fermant son couteau. Seulement nous n’avons pas fini de causer pour cela ! J’ai failli vous tuer, mais il ne dépend que de vous que nous devenions une paire d’amis !… 

 De plus, j’ai pris sur vous, monsieur, quelques renseignements, ils sont fâcheux ! Laissez-moi continuer, je vous en prie !… Vous êtes tout à fait à la cote après avoir ruiné quelques-unes de vos maîtresses ! Vous vivez en ce moment aux crochets de la comtesse d’Azila, c’est votre affaire !… Tout de même, vous n’êtes pas un très joli monsieur. Eh bien ! malgré tous ces précédents déplorables, je consentirais à ne point vous enlever tout à fait mon estime si vous renonciez à un projet qui cache une dernière turpitude et où certainement vous vous êtes laissé entraîner par les combinaisons criminelles d’un homme que je méprise encore plus que vous ! J’ai parlé de M. Supia. Comprenez-moi bien, monsieur Hippothadée, si je vous parle de cette affaire, c’est qu’elle m’intéresse !… Je connais depuis sa plus tendre enfance Mlle Agagnosc, qui m’a fait l’honneur, de me continuer son amitié. Elle a perdu ses parents toute jeune et n’est pas heureuse chez les Supia… Elle l’est si peu, monsieur, que pour sortir de chez ces gens-là, elle consent à se marier avec vous ! Vous ou un autre, ça lui est égal. Elle ne vous connaît pas. Mais moi, monsieur, je vous connais ! 

 – Vous me preniez tout à l’heure pour mon frère !… 

 – Je continue. Je sais le pauvre sire que vous êtes !… Eh bien ! moi, qui me considère un peu comme le frère de lait de Mlle Agagnosc, je viens vous dire : ce mariage ne se fera pas et je viens vous demander, si vous voulez que nous restions bons amis, entendez par là : si vous voulez que Titin-le-Bastardon ne se mêle point directement de vos petites affaires, je viens vous demander de renoncer de vous-même à la main de Mlle Agagnosc ! 

 – Eh ! monsieur Titin, si je vous disais que le charme que dégage Mlle Agagnosc a fait de moi un homme nouveau ! Si je vous disais que je me sens de force à la rendre heureuse !… et que j’aime ma fiancée !… Comprenez-vous que, dans ces conditions, il m’est bien difficile… 

 – Non ! interrompit brutalement Titin !… Non ! cela ne suffit pas ! 

 – Et si je vous disais que Mlle Agagnosc m’aime ? 

 Titin sursauta. Mais il parvint à se calmer et répliqua, la voix rauque : 

 – Je ne vous croirais pas, monsieur ! 

 – Vous auriez tort, je vous assure que nous faisons les plus gentils fiancés du monde. Maintenant, monsieur, en voilà assez ! Vous étiez venu pour me tuer. Tuez-moi ou laissez-moi aller m’habiller ! Mlle Agagnosc m’attend avec la digne Mme Supia et sa charmante fille. Je dois conduire ces dames dans le monde !… 

 Titin se leva : il était redevenu très calme. 

 – Ce mariage ne se fera pas !… J’ai un compte à régler avec la Transalbanie ! J’apprendrai au monde ce que c’est qu’un monsieur Hippothadée et je salirai si bien votre blason, et le mien, ajouta-t-il avec un sourire où se retrouvait tout le sarcasme redoutable qu’un grand seigneur seul – ou son bâtard – peut mettre dans un sourire, que M. Supia lui-même reculera, devant le scandale de vous donner sa pupille !… 

 – En vérité, s’écria le prince, voilà, qui est trouvé, monsieur Titin ! Racontez donc l’infamie de mon frère ! Je ne saurais trop vous y encourager ! Le prince Marie n’aura que ce qu’il mérite !… Je serai vengé moi-même !… M. Supia, loin de me refuser sa filleule, comprendra enfin pourquoi j’ai du quitter mon pays. Le prince Marie m’a tout pris. C’est le dernier des tyrans !… Il fait trembler notre souverain lui-même ! Vengez la Transalbanie !… Vengez-moi, monsieur Titin !… Ah ! vous ne croyiez pas si bien dire en m’annonçant tout à l’heure que nous pouvions encore être amis ! Je suis votre homme, monsieur. Je ne vous retiens pas aujourd’hui parce que, comme je vous l’ai dit, ces dames m’attendent ! Mais vous savez où me trouver. Et le jour où, pour votre campagne, vous aurez besoin de quelque renseignement… 

 – Assez de boniments ! lui jeta Titin qui regrettait de ne pas l’avoir étranglé et découpé en morceaux avant que le prince l’eût fixé sur son degré de parenté avec son troisième « païre »… Voici mon dernier mot : si vous vous mariez avec Mlle Agagnosc… 

 – Si je me marie avec Mlle Agagnosc, comme tout me le fait espérer, je vous invite à la noce ! 

 – J’y serai !… dit Titin. 

 XII  Comment Hardigras, qui n’était pas invité, troubla les noces de Mlle Agagnosc et du prince Hippothadée de Transalbanie. 

 Le désarroi de Titin-le-Bastardon était certain. Son expédition à la recherche de ses trois « païres » n’avait point donné ce qu’il était en droit d’espérer, soit qu’il comptât venger sa mère, soit qu’il en attendît quelque heureuse modification de sa fortune et le bénéfice qu’il en pourrait tirer pour la suite de ses desseins relativement à Mlle Agagnosc… 

 Après son entrevue avec Hippothadée, il avait jugé bon de se documenter plus substantiellement sur celui-ci et le petit dossier qu’il avait pu ainsi constituer était tout à fait suffisant pour dégoutter à jamais d’un mariage princier l’innocente Toinetta. 

 Aussi avait-il tout tenté pour approcher la pupille de M. Supia ! Hélas ! le boïa, d’une part, et le prince, de l’autre, avaient dû prévoir que Titin ferait tout pour revoir en secret Toinetta, et leurs dispositions avaient été bien prises. 

 Toinetta n’était jamais seule. Si elle sortait, ce n’était qu’en voiture et toujours décemment accompagnée. 

 Il restait bien la nuit, et Titin ne pouvait avoir oublié que ce n’était pas une entreprise impossible que celle de descendre des toits de la « Bella Nissa » jusqu’au balcon de Toinetta. Malheureusement, depuis la fameuse journée de Carnaval, ces toits étaient gardés nuit et jour avec un soin si jaloux que Hardigras, lui-même avait renoncé à s’y montrer. 

 Le fait était d’autant plus regrettable que Titin pouvait se dire qu’Antoinette avait dû s’attarder plus d’une fois encore à sa fenêtre dans l’attente de le voir réapparaître. 

 Comme on avait négligé certainement de faire part à Antoinette de toutes les précautions prises, elle devait conclure de l’absence de Titin que celui-ci n’avait décidément plus rien à lui dire… 

 Et les jours passaient… et la date fixée pour les noces se rapprochait… ! 

 En se documentant sur le prince Hippothadée Vladimir, Titin avait recueilli quelques renseignements précieux sur le prince Marie. 

 Ainsi avait-il appris que le frère aîné d’Hippothadée était le meilleur des gentilshommes et le plus honnête seigneur du royaume ; qu’après plusieurs folies de jeunesse, il était devenu fort rangé et qu’il était considéré à la cour de Transalbanie comme le modèle de toutes les vertus. Il s’était montré avec son frère d’une patience et d’une générosité sans bornes. Enfin, il n’avait cessé de fournir à l’exilé, dont tous les biens avaient été confisqués, une pension qui eût suffi pour faire vivre honorablement un honnête homme. 

 « Si ce prince Marie n’est pas un hypocrite, se dit Titin, il ne manquera point l’occasion que je vais lui offrir de « réparer », autant que faire se peut, hélas ! une faute de jeunesse ; que dis-je, une faute ? crime !… Et il écrivit : 

 « À Son Altesse le prince Marie-Hippothadée de Transalbanie, à Mostarejevo : 

 « Monseigneur, vous avez l’âme trop haute, (à ce qu’on me raconte) pour avoir oublié certaine nuit de Carnaval à Nice, nuit qui n’a pas dû vous laisser sans remords et que vous passâtes, étant tout jeune encore, à festoyer d’abominable faon avec MM. Menica Gianelli et Noré Papajeudi ! 

 « Faut-il vous rappeler la pauvre Tina et le malheur qui lui survint pour s’être laissé entraîner par trois misérables fous dans les jardins déserts du quartier du Riquier. J’ai su que vous aviez quitté Nice la semaine suivante et peut-être ignorez-vous encore que la pauvre Tina est devenue folle de cette nuit-là après avoir donne naissance à un garçon que tout le monde appelle ici « l’Enfant de Carnevale ». 

 « Tina vient de mourir, Monseigneur ! C’était ma mère et vous êtes l’un de mes trois « païres » !… 

 « Le premier n’a plus aucune ressource et est à ma charge !… Le second m’a supplié de ne point détruire son foyer, par l’éclat d’un scandale, qui retomberait sur des innocents !… Je m’adresse finalement à vous, qui pouvez beaucoup pour moi !… 

 « Si vous faites ce que je vais vous demander, vous n’entendrez plus parler jamais de Titin-le-Bastardon… 

 « Votre frère, monseigneur, qui est un homme abominable , a trouvé le moyen de s’introduire dans une honorable famille et il est sur le point de se marier avec une demoiselle Antoinette Agagnosc, que j’aime et qui n’en sait rien, parce qu’un garçon comme moi, pauvre et sans nom, ne va point parler d’amour à une jeune fille riche qu’il ne peut épouser. Mais je donnerais ma vie pour que ce mariage ne se fît point ! Mlle Agagnosc ne saurait être heureuse avec cet horrible Hippothadée (Vladimir) !… 

 « Intervenez, Monseigneur ! faites tout ce qui est en votre pouvoir ! Ne laissez point se commettre cette infamie !… Et vous ne me devrez plus rien ! » 

 Après quoi, il signa : « Titin-le-Bastardon, l’enfant de Carnevale, fils de tre païres, chez la mère Bibi, à la Fourca-Nova, Alpes-Maritimes, France »… 

 Puis, ayant mis sa lettre à la poste, il prit le chemin de la Fourca. 

 Quand la mère Bibi l’aperçut, elle sauta avec ses chèvres sur le bord du chemin où elle semblait l’avoir attendu depuis qu’il était parti. 

 Elle l’embrassa en pleurant de joie, puis lui demanda, en le fixant de ses petits yeux clairs et perçants de vieille : 

 – Es-tu content, Titin ? 

 – Non, mère Bibi, je ne suis pas content !… Et puis, si tu veux me faire plaisir, tu vas me conduire sur la tombe de ma pauvre maman. 

 Ils y furent tous les deux. La terre en était joliment fleurie. Au milieu des fleurs, la mère Bibi avait planté une croix fer sur laquelle on lisait simplement ce mot « Tina » ! 

 Titin ouvrit son couteau, avec lequel il devait tuer ses trois paires, et inscrivit au-dessous de « Tina » ces simples mots : « mère de Titin-le-Bastardon ». 

 Puis il ferma son couteau, le remit dans sa poche et tomba à genoux. 

 Il pria. Il parla à sa mère… Il lui dit : 

 – Mama ! Pendant que tu faisais le grand Voyage, moi, j’ai fait le voyage blanc ! (le voyage inutile) ; mais dis-moi un peu ! Est-ce que je pouvais laisser se mourir de la faim mon premier païre, ce Menica que la divine providence, dans sa juste bonté, avait déjà réduit à moins que rien, le povre ! Et cette grosse malle de Noré (dis-le-moi, mama) qui a toujours été dévoré du remords « du figuier » et qui n’a point manqué de gentillesse pour ton bastardon, est-ce que je pouvais dans le moment qu’il allait marier ses demoiselles, apporter à sa table le désespoir et la honte ? et faire mourir de chagrin impitoyablement cette povre Mme Papajeudi qui croit en lui comme dans le bon Dieu ? Le pouvais-je, dis, mama ?… Non ! tu n’aurais pas voulu cela, toi qui as tant souffert pour tout le monde ! Voilà pour mon second païre, mama !… Quant au troisième ! Ah ! celui-là, rien ne m’aurait empêché de l’envoyer au diable comme il se doit, mais ce n’était pas mon païre !… Maintenant, mama, à toi de parler, je t’écoute ! 

 Quand il se releva, le Bastardon dit à la mère Bibi : 

 – Elle m’a parlé ! Elle m’a dit : « Pourquoi es-tu malcontent. Titin ? Moi je suis contente ! Tu es un brave fils ! Va. » 

 Tout de même, Titin ne retrouva sa gaîté naturelle que quelques jours plus tard, mais alors, il semblait bien qu’il eût atteint à nouveau le sommet de cette philosophie transcendante d’où il dominait, en s’en gaussant, toutes les péripéties de sa turbulente. 

 On ne l’entendait que rire, plaisanter et conter farces à ses bons amis de la Fourca. 

 Jamais il n’y eut d’aussi belles parties de boules. 

 Quand on le voyait arriver place Arson, les fiasques accouraient toutes seules sur les tables. 

 Pistafun, Aiguardente, Bouta et Tantifla n’y manquaient guère, ni les jolies filles non plus. 

 Giaousé paraissait tout heureux d’avoir retrouvé son Titin. 

 Quant à Nathalie, elle ne savait quelle toilette inventer pour paraître plus belle à ses yeux. Elle eut même une scène avec Giaousé parce que, maintenant, elle mettait des bas de soie tous les jours. 

 Mais rien n’était trop beau pour plaire à Titin. 

 Cependant, cette flamme d’allégresse dont brûlait Titin paraissait à certains d’autant plus inconcevable que nul n’ignorait qu’il avait un grand chagrin d’apprendre le prochain mariage de Toinetta. 

 Et les noces devaient avoir lieu le lundi suivant !… 

 Nathalie dit à Titin, un jour qu’il s’était montré singulièrement patient avec elle, ne repoussant que mollement (peut-être parce qu’il pensait à autre chose) ses avances nullement déguisées : 

 – Iras-tu à la noce, Titin ? 

 Celui-ci la regarda en souriant : 

 – Bien sûr que j’irai à la noce, puisque j’y suis invité !… 

 – Qu’est-ce que tu me dis là ? Tu es invité à la noce de Toinetta ? Et par qui donc ? Pas par le Supia, bien sûr ! 

 Titin éclata de rire : 

 – Ah ! non, pas par celui-là, tu penses !… C’est le prince qui m’a invité !… 

 – Le prince t’a invité, cette crapule !… 

 – Ne dis donc pas de mal d’un homme qui va se marier avec cette bonne Toinetta ! 

 – Ah ! bien ! je ne te reconnais plus, par exemple ! Et tu iras ? 

 – Bien sûr que j’irai, et tu devrais y venir aussi ! et Giaousé et tous les amis, bien qu’ils ne soient pas invités. Mais s’il n’y a pas de place pour eux dans le cortège, il y en aura autour !… Paraît que ça va être une noce magnifique !… Je suis curieux de voir ça, tu sais !… 

 – Je n’en reviens pas, fit Nathalie, mais je suis bien contente tout de même que tu te sois fait une raison !… 

 – Oh ! ce que j’en disais, c’était pour Toinetta, mais du moment qu’elle tient à l’épouser, ce n’est pas moi qui l’en empêcherai ! 

 – Ah ! Titin, faut que je t’embrasse !… 

 – Si ça peut te faire plaisir. Mais tu sais, tu finiras par rendre jaloux ce bon Giaousé. Viens ici, un peu ! Ta femme veut m’embrasser ! 

 – Quelle « bestia » ! fit Giaousé. 

 Nathalie lui lança un mauvais regard : 

 – Est-ce que tu serais jaloux, Giaousé ? 

 – S’il fallait être jaloux des femmes ! laissa tomber le Babazouk, plein de mépris. 

 – Alors, je ne me gêne pas, fit Nathalie… 

 Et elle colla un baiser retentissant sur la joue de Titin. 

 – Tu ne sais pas ce que j’étais en train de lui dire ! fit Titin à Giaousé, je lui disais que nous devrions tous aller à la noce de Toinetta ! 

 – Ça, c’est une idée ! dit le Babazouk… d’autant qu’on raconte qu’il pourrait bien se passer des choses assez drôles à ce mariage-là ! On dit que Hardigras a prévenu le Supia qu’il lui défendait de marier Toinetta à Hippothadée… 

 – Diable de Hardigras ! fit en riant Titin… Mais qu’est-ce que ça peut bien lui faire, à lui, que Toinetta se marie avec celui-ci ou avec celui-là ? 

 – Ah ! je ne lui ai pas demandé, ricana Giaousé !… Histoire d’embêter le Supia, sans doute. 

 – Et qu’est-ce qui t’a dit ça ? 

 – C’est Pistafun ! Tiens ! le voilà, justement. Eh ! Pistafun !… 

 Ce dernier s’avança, roulant une cigarette… Il paraissait joyeusement intéressé par une pensée qu’il ne communiquait à personne. 

 – Bonjour, Titin ! fit-il en le découvrant tout à coup. Ça me fait plaisir de te revoir. !… On s’ennuie de toi, place Arson, tu sais. 

 – Dis donc, Pistafun, demanda Titin, c’est vrai ce que nous raconte Giaousé, que Hardigras a décidé que le mariage du prince et de Toinetta ne se ferait pas ?… 

 Pistafun jeta un coup d’œil sur Giaousé, puis sur Titin, et s’assit en face de Nathalie. 

 – C’est vrai, dit-il. Il ne veut pas. Il l’a écrit au « boïa »… Il l’a même écrit plusieurs fois. Bezaudin, le commissaire de police, a les lettres, et je vous prie de croire que les précautions sont prises ! 

 – Et d’où tiens-tu de pareilles nouvelles, Pistafun ? demanda Titin. 

 – De Tantifla qui l’a appris du Budeù en jouant au vitou après dîner chez Caramagna, qui le tenait de Gamba Secca, qui le tenait de la modiste de la rue Lépante, qui le tenait de la cuisinière de Mme Supia, à qui elle fournit des chapeaux, qui le tenait elle-même de Mlle Antoinette. Tu vois, Titin, qu’on ne peut pas être mieux renseigné ! Mais aujourd’hui toute la ville est au courant. On ne parle que de ça ! Et tu penses si l’on s’amuse à l’avance ! On va s’écraser devant la mairie et à Sainte-Réparate, bien sûr ! 

 – Et Mlle Antoinette, demanda Titin, qu’est-ce qu’elle dit de tout ça ? 

 – Paraît qu’elle s’amuse comme une petite folle… Elle dit que depuis longtemps elle désirait faire la connaissance de Hardigras. Quand on lui essaie sa robe de mariée, elle fait rire avec ses réflexions : « Faites-moi belle, dit-elle aux essayeuses, on dit que Hardigras s’est invité à ma noce ! Je veux lui en mettre, plein la vue… » 

 – Nous irons tous à la noce ! s’écria Titin. 

 M. Supia avait tenu à ce que ce fût le maire lui-même qui mariât sa pupille et l’on avait dû reculer la cérémonie civile jusqu’au jour fixé pour la cérémonie religieuse, de telle sorte que le mariage à la mairie et à l’église devait avoir lieu ce même lundi. 

 Dès neuf heures du matin tout le quartier de l’Hôtel de Ville était envahi par une foule curieuse. L’événement du jour était moins le mariage que l’intervention de Hardigras annoncée urbi et orbi. On était venu des campagnes environnantes et l’on se pressait jusque sur les rampes du cours Mac-Mahon d’où l’on pouvait découvrir toute la rue de l’Hôtel-de-Ville. 

 La police d’État avait mis en œuvre tous ses services pour assurer la sécurité du cortège. Du reste, il n’y avait pas cent mètres à faire pour aller de la place du Palais où se trouvait le domicile de Supia jusqu’à la mairie. Ces cent mètres, les fiancés et la famille devaient les parcourir dans des autos de luxe. On se disait aussi à l’oreille que de nombreux policiers en civil étaient répandus dans toutes les rues avoisinantes. Enfin, MM. Souques et Ordinal, chacun dans une auto remplie d’hommes à eux, suivraient ou précéderaient les autos de la famille. 

 Que ne disait-on pas ? Les uns affirmaient que, malgré toutes les précautions, Hardigras saurait jouer aux Supia un dernier tour de sa façon. Certains, qui paraissaient les plus sages, émettaient avec timidité et prudence cette opinion que Hardigras, en intervenant dans cette affaire de famille, allait un peu loin et qu’il se mêlait, après tout, de ce qui ne le regardait pas. Mais tout le monde ne parlait pas ainsi. 

 On savait bien que Toinetta entre les mains des Supia ne faisait point ce qu’elle voulait, qu’elle était leur prisonnière, leur martyre et qu’elle ne se mariait que pour leur échapper. 

 Elle ignorait, la povre, qu’elle fuyait un mal pour échouer dans un pire et qu’il n’y avait point de sort plus détestable sur la terre que celui qui allait l’unir à un personnage aussi taré que le prince Hippothadée !… Puisqu’elle avait tant souffert, elle aurait dû montrer encore un peu de courage. Ce n’étaient point les gentils garçons qui manquaient dans le pays ! Et elle aurait été heureuse, la petite Toinetta, comme tout le monde le souhaitait. 

 Ça, c’était l’avis des braves gens de Nice, ce devait être aussi celui de cette bonne tête de Titin-le-Bastardon… 

 Chez Camousse, le restaurateur de la rue de l’Hôtel-de-Ville, d’où l’on pouvait tout voir, on clignait de l’œil chaque fois que quelqu’un parlait de Titin : « Non ! il n’était point là ! » disait-on… « Il avait autre chose à faire, eh !… » 

 Qu’est-ce qu’il faisait, qu’est-ce qu’il préparait ? On ne savait, mais ça ne devait pas être une chose ordinaire. 

 L’arrivée, par la cour, de Gamba Secca et du Budeù, derrière lesquels se présentait Giaousé Babazouk, fut saluée d’applaudissements sur la signification desquels personne ne se trompait. Ce fut encore bien autre chose quand le formidable carré de Pistafun, Aiguardente, Tony Bouta et Tantifla fit son entrée. On cria. On trépigna. Eux semblaient ne rien comprendre à ce qui se passait… Ils étaient venus en curieux comme tout le monde. 

 – Et Titin ? Et Titin ? leur criait-on. 

 – Titin, répondaient-ils avec une figure étonnée qui surexcitait la joie générale, nous ne l’avons pas vu de plusieurs jours… Nous voudrions bien avoir de ses nouvelles. Il n’est pas ici ? 

 Les rires repartaient de plus belle… non, non ; il n’était pas ici ! La voix de Giaousé se fit entendre : 

 – Il a été invité à la noce !… Vous allez le voir dans le cortège ! dit-il simplement… 

 Alors ce fut une explosion. 

 – Et qui donc l’a invité ? 

 – Le prince !… Paraît qu’ils sont devenus une paire d’amis. 

 On se roulait. Vrai ! si la journée continuait comme cela, on serait malade de rire. 

 Les invités, se rendant directement à Hôtel de ville, commençaient à arriver les uns en auto, les autres en voiture. On se les nommait, on faisait des réflexions, on se livrait à quelques plaisanteries pas méchantes et surtout on détaillait les toilettes des dames. 

 Celles-ci avaient mis leurs plus beaux atours, sorti tous leurs bijoux ; la bourgeoisie niçoise faisait la plus honnête figure du monde. Les jeunes filles, en robe claire, écoutaient en souriant des jeunes gens en smoking. Au fur et à mesure que les invités descendaient devant la grille de l’Hôtel de ville, les véhicules allaient se ranger dans la rue Saint-François de Paul. 

 Le service d’ordre avait été admirablement réglé. 

 Des membres de la colonie étrangère, amis d’Hippothadée, arrivaient en uniforme. Quelques femmes d’un très grand chic les accompagnaient. On se montra avec stupéfaction la comtesse d’Azila, plus blonde et plus maquillée que jamais, s’enquérant de la santé de quelques honorables douairières. Elle paraissait la plus à l’aise de toutes en ce jour qui, pour elle, mettait en deuil ses plus belles espérances. On ne pouvait s’empêcher d’admirer sa force d’âme, et ses amis en montraient quelque fierté : « C’est vraiment, disaient-ils, une très grande dame !… » 

 Tout ce monde n’avait qu’une préoccupation : Hardigras. 

 Mais chez Camousse ce fut comme un étourdissement quand, au milieu de la chaussée, on vit s’avancer tout seul, une fleur à la boutonnière, les mains dans les poches, son feutré noir tout neuf sur l’oreille, dans un costume bleu foncé au gilet largement échancré, une cravate blanche nouée sur une chemise brodée et se traînant nonchalamment dans des souliers vernis, Titin-le-Bastardon !… 

 – Vé !… vé !…C’est lui !… C’est Titin !… Vé ! Qu’il est beau !… 

 – Babazouk n’a pas menti !… Vrai, qu’il est de noce !… 

 Maintenant on s’écrasait à la porte, aux fenêtres. Tout le monde voulait voir Titin. Des mains se tendaient vers lui. 

 – Eh Titin !… tu as le temps, mon fils ! 

 – La mariée n’est pas encore arrivée ! 

 – Viens prendre un coup de blec ! 

 – Montre-toi, que l’on te voie, diable ! Le prince va être jaloux !… 

 – Ça n’est pas toi qu’on attendait ! 

 – Péchaïre ! on attendait Hardigras et voilà Titin ! 

 – Nous apportes-tu des nouvelles de Hardigras ? 

 – Giaousé, appelle-le donc, toi. Il viendra, bien sûr ! 

 Au nom de Giaousé, Titin tourna la tête, sourit à tout le monde, regarda l’heure à sa montre, une belle montre, d’argent dont la chaîne pendait à sa poche de poitrine, à côté – suprême élégance ! – de son petit mouchoir blanc brodé, et il se décida à entrer. 

 Aussitôt, derrière lui, une auto fermée et qui paraissait bondée de personnages inconnus, mais qui n’avaient point la mine qui convient aux gens de noce, s’arrêta et M. Ordinal en descendit. Il avait renoncé à se camoufler. 

 Il pénétra dans le débit derrière Titin, malgré les difficultés d’une telle entreprise et les souffrances qui en résultaient pour ses cors aux pieds. 

 Titin, suivant sa coutume, embrassa Giaousé qu’il aimait comme un frère, bien que celui-ci fût loin d’avoir son caractère exubérant et sa haute philosophie. 

 Giaousé était d’une nature plutôt renfermée, ne montrant jamais grande jubilation, mais se taisant sur ses chagrins. Il faisait toujours tout ce que voulait Titin avec lequel il ne discutait jamais. Une fois pour toutes, et cela depuis les premiers ans où il avait reçu de lui une bonne rincée, il semblait avoir admis sa supériorité définitive et quand il lui arrivait d’émettre un avis il n’oubliait jamais d’ajouter : « Pas, Titin ? » 

 Et si celui-ci pensait autrement, Giaousé pensait autrement. 

 Titin se montrait-il sobre, Giaousé était sobre. Si Titin faisait ripaille plus que de raison, il faisait de même. Mais Titin, quoi qu’il arrivât, restait toujours d’une lucidité merveilleuse tandis que Giaousé n’était plus de taille à suivre la conversation. 

 Alors seulement il montrait sa mauvaise tête et Titin devait le coucher de force, après quoi il ressortait. Alors Nathalie allait rejoindre Titin et ses amis lesquels n’étaient pas encore tout à fait « mûrs ». 

 Assurément Nathalie et Giaousé ne faisaient point très bon ménage et il est bien possible que Titin fût à l’origine de tous leurs conflits conjugaux. Mais à qui la faute ? 

 Au début, Nathalie s’était montrée souvent jalouse de cette affection qui liait les deux jeunes gens et elle méprisait tant soit peu son mari d’accepter avec passivité d’être en tout le second. 

 Il la rabrouait alors sans ménagement en lui disant : « Il faut aimer Titin comme je l’aime ! » 

 Alors elle avait aimé Titin et peut-être un peu plus que ne l’eût désiré Giaousé. 

 Les femmes ne sauraient garder la mesure en rien ! 

 – Eh Nathalie, elle n’est pas venue ? demanda Titin à Giaousé. 

 – Non ! la « bestia » !… répliqua l’autre… Elle ne fait que pleurer depuis l’autre jour. Tu sais peut être ce qu’elle a, toi ? 

 – Bien dégourdi celui qui sait ce que femme a… 

 Pendant ce temps, tous lui faisaient servir à boire et les femmes le félicitaient sur sa bonne mine. 

 Il était bien beau de sa personne et ses nouveaux habits faisaient ressortir sa taille « bien prise » et ses formes solides. On eût dit une statue de bronze de la meilleure époque florentine, un Benvenuto Cellini habillé par un bon coupeur de la « Bella Nissa », c’est-à-dire par un honnête artisan qui sait ce qui convient à un fils du pays d’azur, conçu un soir de Carnaval dans les jardins de Riquier. 

 Rosa et Conception, Anaïs, Cioasa et Amélie profitaient de l’absence de Nathalie pour apprécier ses biceps qu’elles tâtaient par-dessus l’étoffe. Elles refaisaient le nœud de la cravate. Mais toutes ces mignonneries cachaient le désir sournois d’être renseignées : 

 – Toinetta sera bien contente de te voir !… 

 – Ah ! si j’étais à sa place ! soupirait l’une… 

 – Vois-tu qu’elle te présente à M. le maire en disant : « C’est celui-là que je veux en mariage ! » 

 – On dit qu’elle « espérait » Hardigras, glissait une autre àvoix basse. 

 – Eh bé ! faisait Conception, elle verra Titin ! que lui faut-il de plus ? 

 – Elle sera peut-être bien étonnée, hasarda Cioasa. 

 – Nous l’avons bien été, « nous otres » ! murmurait la charmante Anaïs. 

 Titin laissait dire. Il découvrit derrière lui ce pauvre M. Ordinal qui s’était soudain trouvé entouré de Pistafun et de ses trois amis et qui ne pouvait plus sortir de cette forteresse. 

 Il alla le dégager, ce dont le remercia tout de suite M. Ordinal. 

 – Et M. Souques ? interrogea Titin. Il n’est donc pas avec vous ? Serait-il malade ou trépassé le cher homme ? 

 – Ne me parlez plus de M. Souques, répondit M. Ordinal. Il n’est pas « vivable » ! J’ai rompu toutes relations. Nous travaillons maintenant chacun de notre côté ! 

 – Je le vois ! dit Titin en souriant. 

 – Ainsi, aujourd’hui, il ne doit pas quitter la mariée, et moi, je ne vous quitte pas, à cause de Hardigras, vous comprenez ? 

 Et M. Ordinal se mit à rire. 

 – Si je comprends ! vous êtes plutôt gai maintenant, monsieur Ordinal. Si nous devons désormais vivre ensemble, j’aime mieux cela, voyez-vous ! 

 – C’est cet affreux M. Souques qui m’avait rendu aussi triste ! Quel soulagement ce sera pour nous deux, d’être débarrassés de lui, monsieur Titin ! 

 – Vous m’en voyez enchanté, monsieur Ordinal. 

 – Sans compter que ce Souques est entêté comme un mulet. Il est toujours dans la même idée que vous savez, en ce qui concerne Hardigras. 

 – Ah oui ! Il est vraiment plus « fada » que je ne croyais. Et vous, monsieur Ordinal ? 

 – Oh ! moi je me suis souvenu de la petite conversation que nous eûmes, passage Négrin, chez ce Fred, vous vous rappelez, monsieur Titin ? 

 – Très vaguement ! 

 – Comment ! vous ne vous rappelez pas la proposition que vous nous fîtes de nous associer pour arrêter Hardigras ? 

 – Ah ! oui, parfaitement, monsieur Ordinal ! 

 – De telle sorte que j’accepte ce traité d’alliance et que nous ne nous quittons plus tous les deux jusqu’à ce que nous soyons venus à bout de ce drôle qui a maintenant la prétention d’empêcher le mariage de Mlle Agagnosc. 

 – Oui, oui, oui. J’ai entendu parler de cela en effet !… Et vous croyez que c’est sérieux cette histoire-là ? 

 – Je souhaite pour Hardigras qu’elle ne le soit point, laissa tomber M. Ordinal, car, entre nous, monsieur Titin, s’il bouge, cette fois il est cuit. 

 – Ah ! il est cuit ! répéta si drolatiquement Titin que ceux qui l’entouraient et qui n’avaient eu garde de perdre une parole de cette intéressante conversation éclatèrent de rire… 

 – Il est cuit ! reprit avec plus de force M, Ordinal, en jetant un regard aigu autour de lui. 

 – Et à quelle sauce, monsieur Ordinal ? 

 – À la sauce du barilong !… 

 Il y eut un silence. Tous les yeux étaient fixés sur Titin. Celui-ci passa, son bras sous celui de M. Ordinal. 

 – En attendant, allons à la noce !… laissez-nous passer, messieurs ! Ne voyez-vous donc pas que M. Ordinal est devenu mon meilleur ami ? Moi non plus, je ne le lâche plus ! 

 À ce moment, une rumeur sourde vint de la rue, puis des cris éclatèrent : 

 – La voilà ! la voilà. ! 

 C’était en effet la mariée qui arrivait. 

 Dans une auto de grand luxe, décorée de fleurs d’oranger et dont les vitres étaient relevées, on l’aperçut passer rapidement à côté de M. Supia, en habit, qui avait l’air d’un croque-mort. 

 Derrière, venait une auto remplie d’agents en civil, sur le siège de laquelle, à côté du chauffeur, se tenait M. Souques. 

 Puis venaient les autres voitures, avec les demoiselles et les garçons d’honneur et la famille. 

 – Vous avez vu le « moure de tola » ! (le visage de tôle) criait Anaïs qui s’était hissée sur les épaules de Tantifla… on dirait qu’il conduit un enterrement ! 

 – Et la mariée, l’avez-vous vue ? lançait Conception ; sûr ! elle n’a pas l’air d ’ être à la noce ! 

 Tout le monde avait remarqué la petite mine de Toinetta. 

 – La pauvre fille ! expliqua Ciaosa, si elle attendait Hardigras pour la sauver de cette affaire, elle a bien le droit de faire une tête !… Car il ne se presse pas. 

 Quand elle descendit d’auto, il y eut un grand silence autour d’elle et Supia lui fit traverser rapidement la cour. 

 Elle arriva ainsi dans la salle des mariages qui se remplit derrière elle. 

 Le prince Hippothadée fut bientôt à ses côtés. En se retournant il aperçut Titin debout sur une banquette. 

 Il se pencha à l’oreille de Toinetta qui regarda du côté de Titin, et lui adressa un léger signe de tête, puis elle se mit à causer avec Hippothadée le plus affectueusement du monde. 

 On l’entendait même rire, d’un rire un peu nerveux. 

 Le prince paraissait aux anges. Il faisait le beau et il était en effet dans une admirable redingote gris fer qui faisait valoir sa taille haute, sa ligne souple encore pour un jeune marié qui allait compter, bientôt, son petit demi-siècle. 

 Quand il ne s’entretenait pas avec Antoinette, il regardait de droite et de gauche, souriait aux uns, saluait les autres. 

 Les huissiers ne savaient plus où donner de la tête. Les secrétaires avaient tout disposé sur le pupitre de M. le maire. On n’attendait plus que lui. 

 Un employé vint dire un mot à l’oreille du premier secrétaire. Et celui-ci annonça à la famille qu’il faudrait attendre encore un petit quart d’heure, car le maire, que le premier adjoint était allé quérir quelques instants auparavant à son domicile, avait dû se rendre d’urgence à une assemblée d’actionnaires qui avait de grandes décisions à prendre touchant les intérêts de la ville. Il s’excusait par téléphone. 

 Le prince était désolé de ce contretemps. 

 La bonne humeur était revenue… 

 Mais le maire n’arrivait toujours point. 

 Alors, comme l’allée du milieu qui séparait les banquettes était restée libre, surveillée à un bout par M. Souques, à l’autre par M. Ordinal, toujours à côté de Titin, on commença à se rendre de petites visites… « à faire salon ». 

 Le prince serra quelques mains, s’en fut de groupe en groupe et arriva ainsi auprès de Titin. 

 – Eh ! bonjour monsieur Titin. Je vois avec plaisir que vous n’avez pas oublié mon invitation ! Mlle Agagnosc et moi vous en sommes tout à fait obligés ! 

 – C’est une belle réunion, fit Titin, je n’aurais eu garde de la manquer. Vous ferez, je vous prie, tous mes compliments à Mlle Agagnosc. 

 – Mais venez donc les lui faire vous-même, dit le prince avec une belle audace et en regardant Titin d’un petit air à la fois si narquois et si insolent que celui-ci regretta amèrement la minute où il l’avait tenu sous son genou. 

 – Présenter mes compliments à Mlle Agagnosc ? Mais je la verrai comme tout le monde à la sacristie, répondit Titin de son air le plus candide. 

 – Cela n’empêchera pas !… Venez donc maintenant ! cela lui fera plaisir !… 

 Titin ne se fit point prier davantage et il suivit le prince en disant à M. Ordinal : 

 – Surtout, vous, ne me lâchez pas ! 

 Mlle Agagnosc accueillit Titin d’une façon à la fois familière et « dégagée ». 

 – Ah ! voilà Titin !… Tu t’es donc décidé à venir. 

 – Mais le prince avait eu la bonté de m’inviter ! fit Titin en lui serrant la main. 

 – Il a bien eu raison ! Je ne saurais te dire tout le plaisir que ça me fait ! Et cependant, vois, Titin, comme c’est drôle ! moi, je j’aurais pas osé t’inviter ! 

 – Et pourquoi donc, Toinetta ? 

 – Bah ! fît la jeune fille avec une moue légère, je ne pourrais pas bien te le dire, tu sais !… Tu as un si drôle de caractère. On croit te faire plaisir et on n’y réussit pas toujours… Enfin, tu es content ? 

 – Je suis content de te voir heureuse, Toinetta ! Mais je te demande pardon, je ne sais plus si je dois toujours te tutoyer, moi. 

 – Ne te gêne donc pas ! Le prince a des idées larges !… et ce n’est pas parce que je vais devenir princesse que je vais oublier mon petit camarade d’enfance ! Tu me dis que je suis heureuse ? Très heureuse, Titin !… et je veux que tout le monde le soit autour de moi !… 

 – Je te demande pardon de t’avoir dérangée, Toinetta !… je te laisse à ton bonheur… Adieu ! 

 – Adieu, Titin !… ah ! dis donc !… on raconte partout que tu es du dernier bien avec Hardigras. En voilà un qui s’est moqué du monde, par exemple !… Pourquoi veut-il m’empêcher de me marier ? Malgré tout, je n’aurais pas été fâchée de faire sa connaissance ! Tu lui diras de ma part qu’il est un vilain farceur, ton Hardigras ! 

 – Rien que pour lui faire cette commission-là, je trouverai bien le moyen de le joindre un jour… fit Titin, et il retourna à sa place, de son pas paisible et nonchalant… 

 On attendait M. le maire et l’on commençait à trouver qu’il « ésagérait !… » 

 Du reste, le bon public de la rue et des cabarets environnants était du même avis que la noble assistance. Quelle pouvait être la raison d’une prolongation aussi exceptionnelle de la cérémonie ? À quelle heure le cortège, dans ces conditions, arriverait-il à Sainte-Réparate ? 

 Chez Camousse on accusait M. le maire d’abuser de son talent de la parole ! Soudain le bruit parvint, apporté par on ne sut jamais qui, que M. le maire n’était pas encore arrivé et que l’on commençait à être inquiet là-haut, d’autant que, vérification faite, on ne savait d’où venait le coup de téléphone par lequel il était censé avoir expliqué son absence. 

 On commença à se regarder : quelques minutes plus tard, comme les bruits du dehors devenaient de plus en plus inquiétants, on se mit à sourire. 

 Chacun se comprenait. 

 Et puis on éclata de rire tout à fait. C’était ça le coup attendu de Hardigras ! Il avait mis en boîte M. le maire ! Eh bien ! ce n’était vraiment pas mal !… 

 – C’est dangereux ce qu’il a fait là ! déclara Gamba Secca, et puis, à quoi ça va-t-il servir ? Ça ne va pas empêcher la noce ! On trouvera toujours bien un adjoint. 

 Le Budeu, qui était allé aux renseignements, se chargea de lui répondre. Le premier adjoint avait disparu en même temps que M. le maire. 

 Quant aux deux autres, on courait après eux… 

 Une rumeur grossissante descendait des rampes du boulevard Mac-Mahon ou montait de la rue Saint-François-de-Paule. 

 Là-dessus, Titin arriva chez Camousse, tenant toujours par le bras M. Ordinal. 

 – Vous comprenez, je ne peux plus vous lâcher, moi ! Je ne tiens pas être mêlé à une histoire pareille ! Entre nous, il va un peu fort, « notre » Hardigras ! 

 Cependant la foule riait sur son passage. Quand il pénétra chez Camousse, il fut assailli de questions. 

 – Qu’est-ce qu’elle dit, la mariée ? Qu’est-ce qu’elle dit, Toinetta ? 

 – Eh bien ! elle dit qu’elle n’est pas mariée pardi. Et elle pleure ! 

 – Ça n’est pas vrai, Titin ! On dit qu’elle trouve ça très drôle, corrigea quelqu’un. 

 – Demandez à M. Ordinal, fit Titin. 

 Mais M. Ordinal, lui aussi, avait disparu. 

 – La nature a ses « esigences » fit entendre Pistafun. 

 – Je lui ai montré le petit endroit, dit Tantifla. 

 À ce moment, nouvelle arrivée sensationnelle. C’était le chauffeur de l’auto de la mariée et son acolyte le valet de pied qui en avaient assez d’attendre, sans boire, une mariée qui ne revenait plus. 

 – On ne sait plus ce que ça peut durer ! dirent-ils. Paraît que le second adjoint est parti hier soir pour Paris et que le troisième est à Cannes ! Ils sont en train, là-haut, de téléphoner à Cannes ! 

 La joie devenait du délire. On offrit à boire à ces deux messieurs. Du reste, ils paraissaient en pays de connaissance et, en entrant, ils avaient serré la main de Titin. Mais qui ne serrait point la main de Titin ? 

 Quelques instants plus tard, un mouvement insolite se produisait dans la rue. Les barrages d’agents avaient toutes les peines du monde à se maintenir contre la poussée de la foule qui voulait voir de près la sortie des invités. 

 Car on sortait de la mairie. 

 La cérémonie civile était en effet remise à l’après-midi et le mariage à l’église aurait lieu le lendemain. 

 Chacun voulait voir la tête des Supia, celle d’Hippothadée et surtout la figure que faisait Toinetta. 

 Celle-ci parut bientôt, elle ne semblait point se faire de mauvais sang : au contraire, on là trouva autrement plaisante à ce départ qu’à son arrivée, et, pour tout dire, cette cérémonie manquée rallumait dans ses yeux une flamme malicieuse, qui, pendant ces dernières heures, paraissait éteinte. 

 Le chauffeur, à son volant, appuya sur la mise en marche. 

 Le valet de pied, roide comme un cierge, ouvrait la portière. 

 Antoinette monta. 

 Était-ce distraction du valet ? La portière se referma immédiatement. 

 M. Supia, stupéfait, voulait faire entendre une protestation, mais il n’en eut pas le temps. Dans le même moment, la foule avait brisé de part et d’autre le barrage des agents. Un flot de joyeux énergumènes comme il s’en trouve toujours dans la coulisse des cérémonies les plus sensationnelles, à l’affût de la moindre occasion pour apporter un trouble qui les amuse au milieu des plus belles ordonnances, déferla avec une force irrésistible et se répandit autour des voitures. 

 Les nommés Tantifla, Bouta, Aiguardente et Pistafun se distinguaient entre tous autres par l’entrain avec lequel ils écrasaient tout ce qui leur résistait. 

 Pendant ce temps, le chauffeur démarrait au milieu du tumulte. 

 Alors, comme il levait la tête, on s’aperçut qu’il portait sous sa casquette un masque qui n’était plus inconnu des Niçois… Et un cri jaillit de toutes les poitrines : « Hardigras ! Hardigras ! »… 

 Oui, c’était Hardigras qui enlevait la mariée. 

 Devant lui, la foule s’était ouverte comme sur un mot d’ordre, et quand il fut passé, cette même foule se referma, présentant un barrage que les autos policières de MM. Souques et Ordinal (cette dernière sans M. Ordinal) ne parvinrent pas a briser, cette fois ! Il eût fallu écraser tout le monde ! 

 Quand la place fut enfin dégagée, l’auto de la mariée et ce brigand de Hardigras étaient déjà loin !… 

 On retrouva l’auto nuptiale, au cours de l’après-midi, dans un coin de la campagne niçoise des plus pittoresques mais assez désert appelé « le Vallon obscur ». La mariée ne s’y trouvait plus, naturellement. 

 Sur ces entrefaites, M. le maire et son adjoint rentrèrent dans leur bonne ville après un excellent déjeuner dans un cabanon des bords du Loup où ils avaient été conduits, sans qu’ils l’eussent demandé, par une auto de louage commandée la veille (à cette époque, le maire de Nice ne disposait pas encore d’une auto municipale)… 

 Leurs velléités de protestations s’étaient calmées devant les dispositions malveillantes de deux inconnus savamment camouflés qui s’étaient engouffrés dans l’auto derrière eux. Enfin ces protestations avaient cessé tout à fait quand ils avaient été assurés qu’il ne s’agissait que de faire honneur à une magnifique truite au bleu. Ce cabanon, fermé depuis quelque temps, semblait ne s’être ouvert que pour eux et devait, au surplus, reprendre son visage de bois le lendemain. 

 M. Ordinal fut délivré, lui aussi, et put enfin sortir de ce petit coin de la maison Camousse où Pistafun l’avait si facétieusement enfermé… Seulement, il était furieux ! C’est qu’il n’avait point, pour être consolé, les mêmes raisons que M. le maire et son adjoint. 

 Il n’y avait que la mariée que l’on ne retrouvait point. 

 Un enlèvement aussi audacieux, un attentat aussi cynique à la liberté d’honorables magistrats allaient mettre en branle tout l’appareil de la justice. 

 On commença par coffrer Pistafun. 

 Enfin, Titin, qui était tranquillement retourné à la Fourca après ces sensationnels événements, reçut une invitation à se présenter le lendemain à la police d’État, d’ordre de M. le commissaire central. 

 L’un des plus effroyables drames qui soient inscrits aux annales judiciaires allait commencer… 

 XIII  Où la mariée est retrouvée 

 Titin-le-Bastardon ayant reçu cette invitation à se rendre à l’hôtel de la police centrale, ne manqua point de conseilleurs pour le persuader du danger que comportait une telle démarche, mais il ne voulut rien entendre. Les supplications mêmes de la mère Bibi restèrent sans effet. 

 Tout de même, Gamba Secca se risqua à lui dire : 

 – Prends garde ! Ils ont déjà arrêté Pistafun !… Si Giaousé Babazouk était là, il saurait bien, lui, te convaincre. 

 Alors une voix se fit entendre, qui était celle de Nathalie, et elle n’était point sans amertume : 

 – Oui, mais Giaousé n’est pas là ! Titin l’aura prêté à Hardigras pour garder la Toinetta ; voilà un beau gardien, ma foi ! Va donc à la police, Titin ; quoi qu’il arrive, tu ne l’auras pas volé ! 

 – J’y vais d’autant plus tranquillement, répliqua Titin en regardant. Nathalie, que, s’il m’arrivait quelque chose, je suis bien sûr que Giaousé saurait me tirer de là ! 

 Tous firent : 

 – Assurément ! et nous serions tous avec lui ! 

 Nathalie se cramponna à son bras : 

 – Reste ! lui souffla-t-elle à mi-voix, et va retrouver Hardigras, crois-moi ! 

 Il la secoua gentiment car il savait que celle-là aussi l’aimait et qu’elle devait souffrir en lui parlant ainsi. 

 – Les hommes sont fous, soupira la pauvre fille. 

 Enfin il put partir. 

 Ce fut « avé » le sourire qu’il se présenta à l’hôtel de la police et qu’il demanda à voir M. le commissaire central, sa feuille de convocation à la main. 

 Des ordres avaient été déjà donnés car on conduisit immédiatement Titin, non point chez M. le commissaire central, mais auprès de. M. Bezaudin. 

 Malgré toute sa philosophie, M. Bezaudin commençait de nourrir pour Titin-le-Bastardon les mêmes sentiments un peu féroces que lui avaient voués depuis longtemps MM. les inspecteurs Souques et Ordinal. 

 Aussi, lorsque, quelques heures après le funeste événement, le tuteur de la mariée ou plutôt de celle qui avait failli le devenir et son mari manqué : le prince Hippothadée, s’étaient présentés, écumants, dans le bureau d’où sortaient, traités comme ânes bâtés, MM. Souques et Ordinal, le commissaire ne s’était-il point mis au travers de leur indignation. Il la partageait. 

 – Votre Titin devrait être depuis beau temps dans vos cachots ! s’était écrié le prince. Il m’avait déjà menacé de mort si j’épousais Mlle Agagnosc ! 

 – Vous auriez dû me dire cela ! repartit le commissaire. 

 – Fallait-il vous dire aussi que votre Titin, et votre Hardigras ne taisaient qu’un ? 

 – Non ! fit M. Bezaudin. 

 – Vous saviez cela et vous n’avez pas arrêté Titin ! hurla Supia. 

 – Eh ! monsieur Supia, vous aviez chargé Titin d’arrêter Hardigras ! j’attendais, car au fond, je n’étais sûr de rien !… 

 – Et maintenant, qu’allez-vous faire ? 

 – Moi ! mais… je vais demander à Titin de demander à Hardigras de nous rendre la mariée ! 

 – En voilà assez ! beugla Supia. Vous allez l’arrêter et le jeter aux « Novi ! » 

 – Bien ! avait obtempéré tout de suite M. Bezaudin, je ne demande pas mieux ! Il ne m’amuse pas plus que vous, vous savez, mon « Titin » ! Ah ! je voudrais le voir à tous les diables ! Il m’a causé mille ennuis. Tout ce que j’ai servi tout à l’heure à Souques et Ordinal qui avaient répondu de tout et qui ont été assez bêtes pour le lâcher, n’est rien à côté de ce que j’ai ramassé pour mon compte ! M. le commissaire central ne se met pas souvent en colère, mais, cette fois, j’ai pu croire qu’il allait me jeter par la fenêtre, en attendant que l’on me fiche à la porte. Arrêtons-le donc, ce Titin de malheur !… Et qu’il n’en soit plus question. 

 – Oui, oui ! le plus tôt possible, appuya le Supia, farouchement. 

 – Ce bandit est capable de tout ! lança Hippothadée. 

 – On le sait, éclata le commissaire… et ce sera tant pis pour cette pauvre Mlle Agagnosc ! 

 – Que voulez-vous dire ? fit Supia, interloqué. 

 – Je veux dire que lorsqu’il a entre les mains un gage comme Mlle Agagnosc, un gars comme le Titin sait s’en servir ! mais puisque vous voulez qu’on l’arrête, arrêtons-le !… Ce sera fait ce soir ou demain ! Il n’a pas besoin de se cacher, lui ! Il lui a suffi d’avoir mis en sûreté Mlle Agagnosc !… mais prouvons-lui que nous ne sommes pas gens à reculer devant de telles considérations !… Aux « Novi », le Titin !… et que Mlle Agagnosc devienne ce qu’elle voudra ou ce qu’elle pourra entre les mains des amis de Titin qui n’hésiteront certainement pas à le venger ! 

 – C’est abominable ! haleta Supia… Le croyez-vous capable d’un tel crime ? 

 – Je le crois capable de tous les crimes ! glapit Hippothadée. Je n’ai jamais rien vu de plus furieux que ce jeune homme. 

 – Mais il aime Toinetta !… 

 – Eh ! vous ne connaissez rien à l’amour, monsieur Supia ! rugit Hippothadée. Titin est un homme qui préférera poignarder ou faire poignarder Mlle Agagnosc que de la voir appartenir à un autre ! 

 – C’est peut-être ainsi que l’on agit dans votre pays, lui jeta le Supia, tout à fait démonté. 

 – Oui, monsieur ! Et l’on appelle les Titin, des héros ! 

 – C’est du propre ! En quel temps vivons-nous !… Voilà un homme qui m’a pillé et qui vous vole votre femme ! Vous appelez ça un héros ! 

 – Messieurs ! intervint M. Bezaudin je vous demande pardon d’interrompre cette petite dissertation, mais je désirerais savoir à quoi vous êtes résolus !… 

 – Eh ! monsieur le commissaire, fit Supia excédé, vous nous demandez toujours ce que nous voulons faire !… C’est à vous de prendre, une fois pour toutes, vos responsabilités ! 

 – Bien, monsieur !… Je vais signer immédiatement le mandat de dépôt de Titin-le-Bastardon… 

 – Non ! ne faites pas ça ! protesta Hippothadée. Avant toutes choses, que voulons-nous ? Sauver Mlle Agagnosc ! La séparer de Titin !… Eh bien ! tâchez de nous la rendre d’abord. 

 – C’est moins simple que vous ne pourriez le croire, fit M. Bezaudin, mais enfin, c’est bien la chose qu’il faut d’abord tenter… Pour cela je ne dois pas arrêter Titin !… 

 C’est à la suite de cette conversation que Titin avait été « invité » à se présenter à l’hôtel de la police. 

 Il trouva M. Bezaudin assis derrière son bureau, Le commissaire se disposait à allumer une cigarette. Il sembla se rappeler que Titin fumait aussi. Il lui tendit son porte-cigarette. Titin y puisa en remerciant d’un signe de tête et fit jouer son briquet qu’il présenta à son tour au commissaire. 

 – Pourquoi souriez-vous, Titin ? lui demanda le commissaire. 

 – Et vous-même ? monsieur le commissaire ? 

 – Ah ! pardon ! c’est à moi de vous interroger !… 

 – C’est juste ! et je vais vous répondre tout de suite. Je souris parce que je sais ce que vous allez me demander. 

 – Tant mieux ! fit en riant tout à fait le commissaire, car s’il en est ainsi, nous ne sommes pas loin de nous entendre. Eh bien, voyons, je vous écoute : qu’est-ce que je vais vous demander ? 

 Mais à ce moment la sonnerie du téléphone retentit. M. le commissaire s’excusa et prit l’appareil : 

 – Allô ! allô ! quoi ? Qu’est-ce que vous dites ? Pistafun ? Ah ! par exemple !… Non ! Ça n’est pas possible !… Mais ils sont fous !… Coffrez-les tous ! Tous !… Mais non, ne les mettez pas avec Pistafun ! 

 Et le commissaire raccrocha : 

 – Ce sont vos amis qui font les mauvais garçons, comme il fallait s’y attendre. 

 – Quels amis ? demanda Titin. 

 – Tantifla, Aiguardente et Tony Bouta… Ils veulent qu’on leur rende Pistafun. Paraît qu’ils font un raffut de tous les diables. 

 – Ils sont braves, dit Titin. Ils n’abandonnent point leur compagnon dans le malheur. 

 – Ils veulent leur Pistafun ou réclament d’être enfermés avec lui. Je ne veux pas qu’on les contrarie, moi, ces braves ! Et les voilà tous les quatre à l’ombre ! Ça nous arrange tous ! 

 – Pas moi ! dit Titin… 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je vous le dirai tout à l’heure, monsieur le commissaire ! 

 – En attendant, puisque vous êtes si bien renseigné, dites-moi pourquoi je vous ai fait venir !… 

 – Pour que je vous rende Mlle Agagnosc !… 

 – Ah bien ! vous jouez franc jeu, vous !… Vous avouez donc que c’est vous qui avez enlevé la mariée ! 

 – Je n’avoue rien du tout ! M. Ordinal pourra vous dire qu’il ne m’a point quitté d’un pas pendant toute la cérémonie. Chacun a pu me voir, comme lui, chez Camousse dans le moment même que Hardigras enlevait Mlle Agagnosc. 

 – Pardon ! à ce moment-là, M. Ordinal n’a pu rien voir du tout, attendu que votre ami Pistafun l’avait enfermé dans « le petit endroit ». 

 – Ce n’est pas ainsi que Pistafun m’a raconté l’affaire, répliqua Titin. Pistafun m’a dit qu’il avait cru voir, à un signe que lui faisait M. Ordinal, que celui-ci lui demandait où était le « petit endroit » et il l’y conduisit immédiatement. Que M. Ordinal ait été alors un peu bousculé et qu’il ait éprouvé quelque difficulté par la suite à sortir du « petit endroit », cela ne saurait étonner personne, vu qu’il y avait une foule considérable chez Camousse ; ceci dit, vous comprendrez comme moi que Pistafun ait pu marquer quelque mécontentement du traitement qu’on lui avait fait subir pour avoir, une fois dans sa vie, rendu service à la police ! Mais je le connais ! Je suis sûr qu’il ne recommencera plus ! Quant à ses amis, comment n’auraient-ils pas été outrés par tant d’injustice ? Et vous les coffrez !… En vérité, je m’étonne que vous ne m’ayez pas déjà arrêté moi-même ! Aujourd’hui, vous ne rêvez que plaie et bosse, ma parole ! Et cela ne vous ressemble pas ! Permettez-moi de vous le dire, monsieur le commissaire. 

 – Vous me faites meilleur ou plus méchant que je ne suis, « mon cher Titin !… » En attendant que nous soyons d’accord là-dessus, je vous ai fait venir pour m’entendre avec vous ! Vous savez où se trouve Mlle Agagnosc ? 

 – Comment le saurais-je, monsieur le commissaire ? Je ne suis pas Hardigras, moi ! 

 – Mais Hardigras pourrait vous rapprendre !… 

 – Peut-être !… 

 – Vous le connaissez ? 

 – Non ! mais je connais un ami qui le connaît !… Il paraît que ce n’est pas un méchant bougre !… J’aime mieux vous dire tout de suite que j’ai déjà pris mes dispositions pour le joindre, car j’ai beaucoup d’amitié pour Mlle Agagnosc, et je ne voudrais pas qu’il lui arrivât malheur !… Là-dessus, nous sommes d’accord. 

 – Écoutez, Titin !… si vous avez beaucoup d’amitié pour Mlle Agagnosc, vous vous arrangerez de façon qu’elle soit reconduite ce soir au domicile de ses parents ! Il y va de sa réputation ! Il y va de son honneur ! Avez-vous songé à cela, Titin ? 

 – J’y ai songé, monsieur le commissaire, et aussi à ceci : qu’il ne peut y avoir de pire malheur pour une jeune fille que celui d’être unie au prince Hippothadée. Sommes-nous toujours d’accord, monsieur le commissaire ? 

 M. Bezaudin, très ennuyé, se taisait. Titin se leva. 

 – Que faites-vous ? lui demanda t-il hâtivement. 

 – Je m’en vais, monsieur le commissaire, je n’ai plus rien à faire ici du moment que nous ne sommes plus d’accord, je m’en vais, à moins que vous ne me fassiez arrêter ! 

 – Vous savez bien que je ne vous ferai pas arrêter, Titin ! sinon qui parlerait à Hardigras ? 

 Titin se pencha vers lui. 

 – Enfin ! vous savez bien, vous, que le prince est un bandit et que le Supia ne vaut guère mieux ! et que ce mariage est une abomination !… 

 – Pourquoi l’accepte-t-elle ? 

 – Elle ne l’accepte plus !… s’écria Titin avec une joie qui l’illuminait. 

 – Ah ! vous savez cela déjà ! s’écria M. Bezaudin en riant franchement. Vous avez donc déjà vu Hardigras !… 

 – Eh bien, oui, je l’ai vu, là !… dut avouer Titin en se mordant la lèvre jusqu’au sang et en rougissant, car, dans la jubilation amoureuse qui le grisait, il s’était laissé pincer comme un enfant. 

 M. Bezaudin, ayant marqué le coup, n’insista point sur son triomphe. Il tenait le bon bout, pour le moment, il ne le lâcha point. 

 – Si elle ne l’accepte plus, que craignez vous pour elle ? 

 – Tout ! fit Titin. Admettez qu’elle rentrée chez ses parents, qu’elle dise qu’elle ne veut plus se marier avec Hippothadée… Elle n’en est pas moins encore sous la coupe de ces gens-là pour des années… Ce n’est qu’une enfant ! Elle finira par céder ! 

 – Alors, fit brutalement Bezaudin, « c’est qu’elle ne vous aime pas ! » 

 Titin devint pâle. Il ne répliqua point, soit qu’il n’eût rien à dire, soit qu’il n’eût plus la force de prononcer une parole… 

 – Titin ! Titin ! fit le bon M. Bezaudin, vous êtes sur une bien mauvaise pente, mon ami !… Mais il y a encore de l’espoir !… Vous valez mieux que ce que vous voulez paraître ! Le pays vous a gâté parce qu’il vous a trop aimé !… Prenez garde ! Vous vous laissez entraîner à des choses qui soulèveront le monde contre vous !… Quand on prétend être son seul maître et son seul juge, quand on se met au-dessus des lois, il arrive un moment où l’on trébuche ! Et alors, on est piétiné !… Titin, mon ami, « écoutez le commissaire de police !… » Il est temps !… Vous avez fait assez de bêtises comme cela ! Je vous dirai même que vous n’avez plus le droit d’en faire « parce que vous aimez », Titin, et peut-être aussi parce que vous êtes aimé !… Ramenez vite chez ses parents Mlle Agagnosc !… si vous êtes encore un honnête homme !… 

 – Mlle Agagnosc, déclara Titin d’une voix rauque que la plus grande émotion de sa vie faisait trembler, sera ce soir chez ses parents ! 

 – Merci, Titin, merci !… Je vous connais mieux qu’eux tous, moi, allez !… Nous finirons peut-être un jour par faire une paire d’amis !… Sapristi ! Il ne faut pas pleurer, Titin ! Il ne faut pas pleurer !… 

 – « Fan d’un amuletta ! »… Je ne pleure pas ! protesta Titin qui essuya d’un revers de main ses yeux rouges… Ce sacré Bezaudin, pardon, monsieur le commissaire… Ce sacré Bezaudin me fait faire tout ce qu’il veut !… 

 Ici, nouveau coup de téléphone, sonnerie prolongée. 

 Impatienté, M. le commissaire se saisit à nouveau de l’appareil. 

 – Quoi ?… Encore ?… Vous ne les avez donc pas coffrés comme ils le demandaient ? Oui ? Eh bien, alors ?… Ils démolissent tout ! Ils veulent leur Pistafun !… Eh bien, réunissez-les tous, donnez-leur un jeu de cartes, et qu’ils nous fichent la paix !… 

 Et M. le commissaire raccrocha. 

 – Vos amis sont bien encombrants, fit-il à Titin. 

 – Plus encore que vous pouvez le supposer ! monsieur le commissaire ! Car ils ne font que commencer ! Moi, si j’étais à votre place, je m’en débarrasserais tout de suite ! Ce serait plus prudent !… Vous ne pouvez vous imaginer ce que ces gens sont capables de faire quand ils sont réunis tous les quatre ! On les croit occupés à jouer tranquillement au vitou… 

 – Vous ne voudriez pas cependant que je relâche Pistafun ? 

 – Ils ont demandé à être réunis, j’aimerais mieux pour vous les voir réunir dehors que dedans !… Et puis, je vais vous dire toute ma pensée : donnant, donnant ! Je connais Hardigras ! Il ne consentira à rendre Mlle Agagnosc que si vous lui rendez son Pistafun, son Aiguardente, son Tantifla et son Tony Bouta ! 

 – Ils sont donc aussi les amis de Hardigras ! fit en souriant Bezaudin ? 

 – Et comment !… Hardigras ne peut plus s’en passer ! « Li boccia » (le jeu de boules) ne lui dit plus rien sans Pistafun. 

 – Je constate de plus en plus, fit Bezaudin en signant l’ordre d’élargissement des quatre compères, que les amis de Hardigras sont vos amis. 

 – Quelle conclusion en tirez-vous ? demanda Titin. 

 – Que je vais être « agonisé » par M. Ordinal et que vous finirez par me faire mettre à la retraite !… repartit Bezaudin en montrant l’ordre signé à Titin… 

 – Consolez-vous, monsieur Bezaudin, il y aura toujours une chambre pour vous chez la mère Bibi !… 

 Et quand Titin eut disparu. Bezaudin se laissa tomber sur sa chaise avec une indicible satisfaction : 

 – Ouf ! je l’ai eu ! 

 Sur ces entrefaites, on vint lui annoncer que M. Supia et le prince Hippothadée attendaient d’être reçus. 

 Quand ils surent que Mlle Agagnosc se retrouverait le soir même au sein de sa famille, il n’est point de compliments dont ils n’accablèrent M. Bezaudin ! 

 Le commissaire affirmait qu’il n’avait eu que quelques mots à dire : 

 – Ce Titin n’est point le méchant garçon que l’on croit ! 

 – Vous avez peut-être bien raison ! finit par jeter le Supia… et, à ce propos, monsieur le commissaire, j’aurais un petit mot à vous dire en particulier. Vous permettez, mon cher Hippothadée ! 

 – Mais comment donc ! mon cher monsieur Supia !… Je vais porter la bonne nouvelle à Mme Supia qui est dans les larmes. 

 – Mon cher commissaire, déclara le Supia à Bezaudin dès qu’ils furent seuls… je finirai par croire comme vous que l’on s’est beaucoup trompé sur le compte de Titin ! Mais, dites-moi, pendant que vous y étiez, vous n’avez pas pensé à lui faire part de cette idée que vous aviez eue dans le temps et qui n’était peut-être pas si mauvaise que ça ? 

 – De quelle idée parlez-vous donc, monsieur Supia ? 

 – Comment ! vous l’avez oubliée ? Il s’agissait de demander à Titin, en lui promettant de passer l’éponge sur le passé, de bien vouloir me rendre les principaux objets, le mobilier surtout qu’il s’était amusé à faire disparaître de la « Bella Nissa ». 

 – Mais, c’est Hardigras qui vous a pris tout cela ! monsieur Supia. 

 – Christo ! n’est-ce point Hardigras qui m’a pris ma pupille et n’est-ce point Titin qui me la rend ? 

 – D’accord, monsieur Supia… Hardigras fait si bien ce que désire Titin, que j’aurais pu, en effet, lui dire en passant quelques mots qui eussent arrangé les affaires de la « Bella Nissa », mais j’ai déjà arrangé l’affaire Agagnosc ! On ne saurait tout faire le même jour ! 

 – Arrangez-moi encore celle-là, supplia Hyacinthe, et vous n’aurez pas à le regretter. 

 – Si votre affaire est arrangeable, je vous l’arrangerai, même si vous ne devez pas m’en être reconnaissant, monsieur Supia !… 

 – Elle est tout à fait arrangeable ! Beaucoup plus que celle de Mlle Agagnosc dans laquelle vous avez si bien réussi ! 

 – Ce n’est point mon avis, monsieur. Dans l’affaire Agagnosc, j’ai pu convaincre facilement Titin parce qu’il s’agissait de l’honneur de son amie d’enfance, mais dans l’affaire Supia, je crains de rencontrer beaucoup de difficultés pour attendrir Titin ! Je ne sais pas ce que vous lui avez fait, mais il vous déteste bien, ce garçon-là !… 

 – Et vous croyez que cela va continuer ? 

 – Bah ! il faudrait demander cela à Hardigras !… 

 – Écoutez-moi, monsieur Bezaudin !… je vais vous dire comment vous pourriez arranger cette affaire ! 

 – J’écoute ! fit M. Bezaudin qui l’avait encore rarement vu dans une pareille agitation et qui se disait : 

 « Qu’est-ce que je vais entendre ?… Quelles fripouilleries le vieux forban va-t-il encore me sortir ?» 

 Enfin le bonhomme se décida : 

 – Je sais pourquoi le Bastardon m’en veut ! Pendant qu’il était à la guerre, j’ai fait une opération sur les terres de la mère Bibi. Oh ! bien peu de chose !… Mais enfin, elle y tenait à son bastidon, la sacrée vieille ; d’un autre côté, il me gênait, moi. Comprenez, pour la vue… Enfin, je les ai eues, ses terres ! Elle n’y a pas gagné, assurément, elle n’y a pas perdu grand’chose non plus !… Ça ne valait guère. En revenant au pays, le Titin a fait entendre de mauvaises paroles. Maintenant qu’on est sûr que Hardigras et le Titin c’est la même chose, tout ça me revient en mémoire… Comprenez-moi bien. Jamais peut-être le Titin n’aurait pensé à me voler si… si… 

 – Si vous ne l’aviez pas volé vous-même… acheva le commissaire. 

 – Vous êtes dur, Bezaudin !… Vous étiez moins dur pour Hardigras ! Enfin, vous voyez ce qui s’est passé… Tout ça, c’est des représailles !… 

 – Des reprises ! fit Bezaudin. 

 – C’est vous qui parlez ainsi, monsieur ! Vous qui représentez la loi !… 

 – Non ! Ce n’est pas moi qui parle, certes ! Mais c’est Titin… En admettant toujours que Titin soit Hardigras ! 

 – Finissons-en !… Voulez-vous dire à Titin que s’il me restitue ce qu’il m’a pris et s’il prend l’engagement auprès de vous de cesser cette mauvaise plaisanterie de Hardigras, je rends à la mère Bibi ses terres… Ce sera un jeu pour vous de mener à bien cette petite affaire. Puis-je compter sur vous ? 

 – Monsieur Supia, je répéterai à Titin notre conversation et j’espère que nous n’aurons tous qu’à nous en louer. 

 Ce soir-là, à six heures, toute la famille Supia et le prince Hippothadée se trouvaient réunis dans le cabinet du directeur de la « Bella Nissa ». 

 Les deux hommes attendaient impatiemment l’arrivée d’Antoinette. Mme Supia et Caroline étaient plus calmes : cette dernière surtout n’avait aucune hâte de voir revenir la future princesse de Transalbanie. Et nous ne risquerions guère de nous tromper en imaginant, qu’au fond du cœur de Caroline, il y avait un espoir… l’espoir que Titin garderait définitivement sa Toinetta pour lui… 

 Enfin le timbre de la porte d’entrée retentit et on entendit presque aussitôt la domestique qui s’écriait : 

 – Mademoiselle Antoinette ! 

 Ils s’étaient tous levés, avaient couru au-devant d’elle et ils restèrent stupéfaits en apercevant une charmante et belle enfant des champs, mise à l’ancienne mode niçoise, comme il s’en rencontre encore dans les petits pays cachés, dans la montagne. 

 – Eh bien ! Vous ne me reconnaissez pas ? Vous vous attendiez peut-être à me voir revenir en robe de mariée !… 

 – Qu’est-ce que tu as fait de ta robe ? lui demanda tout de suite Mme Supia. 

 – J’en ai fait cadeau à Hardigras. 

 – Hardigras l’a habillée comme il a pu, fit Titin, en se montrant. Sa garde-robe n’est pas très fournie, vous savez. 

 – En paysanne ou en princesse, elle est toujours aussi jolie, exprima Hippothadée en la dévorant des yeux. 

 – Entre ! ordonna Supia en poussant la jeune fille dans son bureau. 

 – Vous permettez que je rentre aussi, dit Titin, car j’ai un petit mot à vous dire de la part de Hardigras !… 

 Maintenant qu’il tenait Antoinette, M. Supia n’éprouvait plus pour Titin ces sentiments d’indulgence et de conciliation qui l’avaient envahi dans le cabinet du commissaire de police. Faut-il dire qu’il regrettait tout à fait sa confession ? 

 Aussi oubliait-il que Titin se défaisait spontanément d’un tel gage et ne se souvenait-il que du rapt inqualifiable qui avait failli jeter par terre ses plus savantes combinaisons. 

 – Monsieur Titin, lui répliqua-t-il de sa voix la plus sèche et avec son air le plus désagréable, vous comprendrez qu’après ce qui s’est passé, nous ne tenions point à vous retenir. Il est même singulier que vous ayez osé nous infliger votre présence ! 

 – Elle est tout à fait déplacée ! crut devoir expliquer Hippothadée. 

 – Mon cher Hippothadée, laissez-moi dire à monsieur ce qu’il faut qu’il entende, puisqu’il s’est senti le courage de monter jusqu’ici ! Monsieur Titin ! Si vous aviez eu quelque amitié pour ma pupille et si vous aviez été quelque peu honnête homme, vous n’auriez jamais eu la pensée d’une action aussi honteuse ! Vous l’avez réparée dans la mesure du possible en nous ramenant Mlle Agagnosc, mais il n’en reste pas moins que vous lui avez porté un préjudice considérable, et, sans la magnanimité du prince Hippothadée, ma filleule pourrait maintenant longtemps chercher un mari ! 

 – Ne vous en faites pas, parrain… Je ne veux plus me marier ! 

 Le prince eut un geste d’affreuse surprise qui touchait de près au désespoir, tandis que M. Supia se retournait, terrible : 

 – Tais-toi, petite malheureuse ! Tu es folle et tu n’as pas volé ce qui t’est arrivé ! 

 – Possible ! lui répliqua sans s’émouvoir la charmante Antoinette, mais je ne veux plus me marier ! 

 – Et je te dis, moi, que tu te marieras ! éclata le Supia. J’en ai assez de tes fantaisies ! Je ne veux plus avoir la responsabilité de te garder plus longtemps dans ma maison. 

 – Fallait me laisser où j’étais. 

 – Elle ne m’aime plus ! gémit Hippothadée en posant la main sur son cœur. 

 – Ah ! par exemple ! fit-elle en éclatant de rire. Ne dirait-on pas que celui-là c’est péché que de lui faire de la peine ! Qu’est-ce que tu en dis, mon Titin ? 

 Titin, au milieu de cette agitation, avait gardé un calme supérieur. 

 – Je dis, déclara-t-il, en s’asseyant bien humblement sur le coin d’un fauteuil qu’on ne lui offrait pas… je dis que, pour moi, il n’y a pas à se fâcher et que c’est à Hardigras à se débrouiller, que je ne serais jamais venu ici pour entendre d’aussi mauvaises raisons si je n’avais accepté une petite commission pour M. Supia, de la part dudit Hardigras. 

 Supia le foudroyait de son regard. Ne se contenant plus, il montra à Titin la porte du salon : 

 – Va-t’en ! Va-t’en ! Bastardon ! Quant à ton Hardigras, je ne veux pas savoir ce qu’il a à me dire, mais tu pourras lui répéter ceci de ma part, si jamais tu le rencontres : Je serai sans pitié et je le traînerai devant les juges qui sauront bien mettre fin une fois pour toutes à ses mauvaises farces, m’as-tu compris, Titin ? 

 – Je ne suis pas sourd, monsieur, répondit Titin en se levant et en gagnant tranquillement la porte. Je n’oublierai en rien de lui dire tout cela ! Au plaisir de vous revoir, monsieur Supia, et que le bon Dieu vous garde ! 

 – Titin ! fit Antoinette, embrasse-moi avant de partir, et donne le bonjour à M. Hardigras. 

 Supia eut, derrière Titin, un méchant geste, comme s’il eût voulu l’étrangler. 

 Titin se retourna justement à ce moment-là. 

 – Je ne sais vraiment pas ce que vous avez contre moi, lui dit-il en roulant son feutre dans ses doigts… Vous vouliez votre nièce, je vous la ramène, et vous êtes là, après moi, comme un enragé ! Hardigras sera bien étonné quand je lui raconterai une affaire pareille ! Quant à moi, je ne me mêle plus de rien ! Hardigras fera ses commissions lui-même ! Il vous écrira, voilà tout ! Ça m’ira d’autant mieux que ça n’était pas très amusant ce qu’il m’avait chargé de vous dire, monsieur Supia ! 

 – Monsieur ! s’écria Hippothadée que l’attitude si méprisante dans son apparente humilité de Titin faisait bouillir, monsieur, cette affaire est maintenant autant la mienne que celle de M. Supia et je vous serais obligé de nous faire savoir sans plus tarder de quelle sorte de commission a pu vous charger votre soi-disant Hardigras ! 

 – Monsieur, fit Titin, il s’agit de Mlle Agagnosc. Je ne sais pas si je dois… 

 – Vous le devez ! Si M. Supia est le tuteur de Mlle Agagnosc, je suis son fiancé ! 

 – Eh bien ! voilà : il m’a chargé de dire à M. Supia qu’il fallait être bien gentil avec Mlle Agagnosc, lui rendre autant que possible le séjour dans la famille sinon agréable, du moins supportable, qu’il tenait beaucoup à ce qu’on ne la contrariât en rien, mais surtout qu’on ne la poussât point par le désespoir à épouser le prince Hippothadée ! Si un pareil mariage avait jamais lieu, m’a encore dit Hardigras – remarquez que je ne fais que rapporter ses propres paroles – si un pareil mariage avait jamais lieu, il en rendrait responsable M. Supia et toute sa famille ! Un pareil crime ne manquerait point de retomber sur sa tête et celle de tous les siens ! 

 – Eh bien !… Et sur moi ? s’écria le brave Hippothadée. 

 – En ce qui vous concerne, répliqua Titin, il ne m’a rien dit… Paraît que vous ne comptez pas ! Adieu bien, la compagnie. 

 Et Titin s’en fut, de son pas tranquille, sans plus se préoccuper de la tempête qui éclatait derrière lui. 

 XIV  Où Titin, au moment où il s’y attendait le moins, reçoit des nouvelles de son troisième « païre » 

 Et ce furent encore de joyeux jours à la Fourca et dans tout le pays environnant. 

 Titin était toujours prêt pour le contentement de chacun. Nathalie elle-même était traitée avec douceur et il lui permettait de temps en temps de l’embrasser. Elle ne se faisait point autrement illusion, sachant à quoi s’en tenir sur la raison d’une aussi honnête mansuétude. Elle disait : « Depuis qu’il est tranquille du côté de Toinetta, et qu’il est sûr qu’elle ne se mariera point avec Hippothadée, il est revenu à sa première nature qui est « de se gonfler, de vivre ». C’est pour l’amour de Toinetta qu’il nous permet de le cajoler ! Ainsi est fait notre Titin : tout féroce et tout menon ! Il se voit déjà, en mariage avec sa demoiselle. 

 – Avaï ! s’exclamait Mélie, une autre amoureuse à Titin, il n’aura pas de patience à l’attendre trois ans peut-être, sa demoiselle. 

 Quant à Nathalie, une chose la mettait hors d’elle, c’était l’insistance stupide avec laquelle Giaousé la raillait de son penchant pour Titin. Son mari eût voulu la jeter dans les bras de Titin qu’il ne s’y serait pas pris autrement. Babazouk méritait les cornes. 

 « Il les aura ! » grognait Nathalie entre ses quenottes qui avaient envie de mordre ce « taballori » (cet idiot ! ce bouché) ! 

 Titin semblait ne plus douter de rien. Il prononçait en dernier ressort dans les querelles qui divisaient ses amis et il n’admettait point que l’on discutât sa sentence, dictée au reste par un naturel esprit de justice. Il en résultait que les conflits les plus aigus se résolvaient à l’amiable autour des piots et des fiasques qu’il faisait servir pour fêter les amitiés nouvelles. 

 Une si aimable façon de rendre la justice (saint Louis la rendait sous un chêne, Titin la rendait à table) eut le succès qu’elle méritait. Dans les petits pays autour de la Fourca et même dans les gros bourgs par delà les Gorges du Loup le bruit se répandait qu’il y avait à la Fourca un juge qui avait une merveilleuse recette pour mettre tout le monde d’accord sans procès, sans procureur, sans papier timbré, et qui traitait les plaideurs à la façon d’Amphitryon. Sur sa cathèdre, chaise historique tirée du musée (?) de la Fourca par la grâce du petou (ainsi désignait-on le maire), Titin semblait moins présider un tribunal que présider une ripaille. Sa parole était d’autant mieux écoutée qu’on l’entendait le verre en main. À l’instar de ces assemblées d’étudiants d’outre-Rhin où se pratique « le jugement de bière », Titin mit à la mode le jugement de « blec » (de vin) ! Les justices de paix furent délaissées et une grande tranquillité régna, dans tout le pays. Ce fut l’Âge d’or de la Fourca dont on devait se souvenir longtemps et qui précéda, hélas ! de si près, « les heures rouges »… 

 Enfin Titin était dans cet état d’esprit où les tâches les plus surprenantes vous apparaissent comme des jeux d’enfants. 

 Lui, qui n’avait encore peint que des enseignes et des paysages naïvement cubistes sur les murs de l’épicerie de la mère Bibi, avait entrepris un grand ouvrage qui déjà faisait l’admiration de tous ses sujets car, en vérité, nous ne trouvons point d’autre mot pour donner une idée approximative des liens qui unissaient à Titin toute une population volontairement asservie à tous ses caprices. 

 Donc, il avait entrepris un grand ouvrage. 

 Il peignait à fresque la salle des mariages, à la mairie de la Fourca. C’était, sur les murs, un immense festin. Dans un décor de fleurs, jeunes gens et jeunes filles de la contrée dansaient avec une grâce victorieuse qui ne manquait point cependant de modestie dans sa naïveté artistique. Sur le mur d’en face, il yavait ripaille présidée à l’ombre des châtaigniers par ce petou de maire de la Fourca que Titin avait dessiné à gros traits d’une brutale malice. 

 Dans un cartouche, derrière le pupitre où l’on mettait le registre au moment de la cérémonie, on lisait ces lettres tracées en singulières majuscules entortillées comme cheveux d’ange : LES NOCES DU BASTARDON… et il y avait là tout un grand carré dans lequel s’inscrivait la silhouette de Titin que l’on reconnaissait déjà et une autre silhouette à peine esquissée qui était celle de la mariée avec son long voile blanc sous lequel on ne distinguait encore aucun visage… 

 Mais nul ne s’y trompait. Et chacun disait son mot : 

 – Je la vois d’ici, faisait Pistafun, avec ses cheveux dorés, ses yeux comme œillets maritimes, ses joues couleur de rose et son petit nez retroussé qui vous fait si gentiment le bonjour. Pas Titin ? on ne se trompe pas de beaucoup, diable… 

 – Ma foi, répondait Titin, c’est bien à peu près comme cela que je la vois aussi, mais pour en être plus sûr, vois-tu, Pistafun, je ne la ferai, la mariée, que lorsqu’elle viendra poser elle-même, dans sa robe blanche, eh ? 

 – Elle viendra, Titin ! Tu peux l’avoir, la patience. En attendant, travaille à son entour. Ce n’est pas l’ouvrage qui te manque. Il n’est pas fini, le tableau. 

 – Et si elle ne venait pas ? disait Nathalie, il ne serait jamais fini. 

 – Si ! répondait Titin en traçant de nouvelles silhouettes avec sa craie de tailleur. Seulement, la figure ne serait pas la même, Nathalie ! 

 – Et quelle figure vois-tu qui pourrait remplacer celle-là ? 

 – Une figure, répliquait l’impassible Titin, qui aurait à la place des yeux et du nez trois gros trous noirs qui font très bien en peinture sous le voile avec lequel on va danser au cimetière ! 

 – Comme il l’aime ! soupirait Nathalie. 

 Quant à Giaousé, il ne disait rien, mais il riait mauvaisement en regardant sa femme. Cette peinture était l’événement du pays, elle n’allait pas sans liesse ni amusements qu’inventait le Bastardon pour récompenser les modèles. Il avait demandé à ceux-ci de venir avec tous les costumes de la vieille Fourca, ceux que les grands-parents conservaient dans leurs armoires. 

 Les hommes arrivaient avec leur veste courte. Les pantalons étaient de toile ménage rayée bleu. Les gars portaient tous des chemises de toile et des souliers bas avec courroies de cuir. Les femmes avaient le corset « bombé », auquel était cousu un bourrelet de cinq à dix centimètres de long où elles accrochaient leurs jupes. 

 Une croix d’or pendait sur la poitrine par un ruban de velours noir. Les cheveux étaient emprisonnés dans des crépines ou filets appelés « scoffia » dont l’extrémité inférieure relevée sur la tête et fixée par des épingles se terminait par de petits glands qui pendaient par derrière. Par-dessus la coiffe que les vieilles portaient noire mais que la jeunesse faisait teindre en rouge ou en jaune, elles plaçaient un petit fichu blanc liséré et bordé en dentelle, nommé « kaïreau » dont les longs bouts passaient sous le menton et étaient noués sur la tête. 

 Mais pour que tout ce joli et charmant passé fût bien vivant aux yeux de Titin, il tenait absolument non point à ce que l’on posât en groupes savants comme on l’enseigne à l’école, mais à ce que l’on s’amusât pour de bon àdanser, manger et boire ! Il avait loué des violons et fait garnir les tables de victuailles, pâtés, fiasques et flacons, de quoi réjouir la vue autant que le goût, enfin mettre le ventre et la tête en joie. 

 Tout cela coûtait cher et il arriva vite le jour où Gamba Secca lui annonça que la caisse des « kiosques du Bastardon » était vide. 

 Alors Titin redevint triste et licencia tous ses modèles. 

 C’est dans un de ces moments où il étalait assez mélancoliquement du bleu d’outremer sur sa ligne d’horizon qu’il s’entendit interpeller par une voix musicale au timbre inconnu qui demandait si l’artiste qui était en train de peindre n’était point le grand, l’illoustre Titin-le-Bastardon. 

 Titin se retourna et se trouva en présence d’un homme vêtu avec la plus grande élégance qui se courbait jusqu’à terre et ne se relevait que pour lui parler de son dévouement sans bornes, de sa fidélité à toute épreuve et de son incommensurable admiration. 

 – Mais monsieur ! Vous devez vous tromper, finit par prononcer Titin en fronçant les sourcils, car il n’était point d’humeur à laisser un inconnu se gausser de lui. 

 – Non ! Non ! Zé né mé trompé pas !… Par la vierge Marie et les saints archanges, par tout ce que z’ai de plous cer au monde… jé souis lé plus humble dé vos serviteurs, monsieur Titin… C’est bien vous, n’est-ce pas qui avez envoyé cette lettre au prince Marie-Hippothadée de Transalbanie ? 

 – Oui ! Et après ? fit Titin sur ses gardes. 

 – Et après, monsiou Titin ? Son Altesse, touchée par votre lettre que z’ai loue, et qui était soublime ! 

 – Non ! elle n’était pas « soublime » ni pour moi, ni pour lui ! 

 – Oh ! elle était pleine dé les plus beaux sentiments… on devinait tout dé souite à qui l’on avait affaire !… oune grand, oune noble cœur !… on ne se trompait pas, monsiou Titin. 

 – Eh ! bien, passons… où voulez-vous en venir ? 

 – Son Altesse a écrit à Nice, à son consoul, pour avoir des renseignements, vous comprenez ? 

 – Parfaitement ! 

 – Ils ont été magnifiques, les renseignements !… Lé consoul a raconté au prince… toute la fameuse histoire de Hardigras dont parlé toute la ville !… 

 – Hardigras ! connais pas ! lui jeta Titin de plus en plus méfiant… 

 Et il se dit : « Toi, mon vieux, tu dois m’être envoyé par les nommés Souques et Ordinal… mais tu perds ton temps ! » 

 – Vous né connaissez pas Hardigras ! s’exclama l’étranger… et il éclata de rire. 

 – Je crois, monsieur, dit Titin, que cette plaisanterie a assez duré ! 

 – Mais ce n’est pas ouné plaisanterie !… Ne parlons pas dé Hardigras, pouisque cela vous déplaît, monsiou Titin ! Parlons de vous !… Zé vous souis envoyé par l’ouné des plus grands princes de la terre, par lé seigneur Marie-Hippothadée qui va être prochainement proclamé roi de Transalbanie et, de ce trône, vous hériterez peut-être un zour, car le seigneur prince votre père à qui vous avez écrit, vous veut le plou grand bien et m’a charzé, moi, lé plous infime dé ses serviteurs, de vous faire savoir qu’il n’aura plou aucune bonhour sour terre, tant qu’il né vous aura pas reconnou et fait de vous, « monseigneur », l’héritier de son nome et de ses biens qui sont immensissimes ! 

 Titin le laissait aller, passablement ahuri et ne sachant plus que penser… 

 Était-il vrai que ce mirifique inconnu fût vraiment l’envoyé du prince, son troisième païre, dont il avait, à tout hasard, sollicité l’intervention dans l’affaire du mariage de Toinetta ? C’était bien possible, après tout ! N’importe ! Il ne s’attendait pas à cela !… Il ne pensait même plus à la lettre qu’il avait envoyée quand cet homme venait tout de go lui déclarer que son troisième païre voulait bien s’intéresser à un fils dont, quelques semaines plus tôt, il ignorait encore l’existence. 

 L’inconnu s’était nommé et ce n’était pas rien ! « Odon Odonovitch, comte Valdar, seigneur de Metzoras, Trikala, et autres lieux » et il tendait à Titin un grand pli cacheté aux armes de Transalbanie. 

 Titin prit la missive et lut sur l’enveloppe : 

 « À Monsieur Titin-le-Bastardon, 

 La Fourca-Nova, 

 Alpes-Maritimes (France) » 

 Il décacheta et lut : 

 « Marie-Hippothadée de Transalbanie à son fils. 

 « Mon cher enfant, c’est avec une joie que je n’attendais plus du ciel que j’ai appris votre existence. Je désespérais de m’éteindre sans progéniture mâle, je veux que toute la vraie race du glorieux Hippothadée revive en vous ! Mon dessein est de vous reconnaître pour mon seul héritier légitime aussitôt que les circonstances le permettront, c’est-à-dire aussitôt que la crise politique que nous traversons sera enfin résolue après m’avoir fait le seul maître de ce royaume, ce qui ne saurait tarder. 

 « En attendant, je vous envoie le comte Valdar, mon fidèle serviteur. Odon Odonovitch vous remettra cette lettre ainsi que la somme qui vous permettra dès maintenant de tenir le rang que vous devez occuper dans la haute société. Il devra pourvoir également à tous vos besoins, vous installer comme il sied à un prince appelé à me succéder ; enfin me tenir au courant de tous vos désirs. Disposez-en comme j’en use moi-même ! c’est-à-dire qu’il n’a rien à vous refuser : il me doit la vie. 

 « En ce qui concerne votre mariage, puisque vous aimez cette jeune fille, il convient que vous l’épousiez !… Mais vous me permettrez de la doter, auparavant, des titres nécessaires au rang qu’elle doit occuper à la Cour. Tout ceci sera fait en temps et lieu. Mon misérable frère, la honte de notre maison, n’aura qu’à s’effacer et, s’il le faut, à disparaître, j’y veillerai ! Patientez encore quelques mois, mon cher enfant, et votre bonheur n’aurai d’égal que le mien. Je vous embrasse, 

 « MARIE-HIPPOTHADÉE. » 

 Quand il eut fini de lire cette lettre qui achevait de l’abrutir, Titin leva les yeux sur Odon Odonovitch. 

 Le comte lui souriait de toutes ses dents éclatantes et lui tendait un portefeuille : 

 – Ce n’est là qu’ouné petite partie de la somme que je dois vous remettre, monseigneur, le surplus a été dépensé dans l’installation que je vous ai préparée et que j’ai vouloue magnifique ! Mais vous pouvez dépenser tout : j’ai écrit à Son Altesse que les frais avaient dépassé mes prévisions et j’attends oune autre sommé, beaucoup plous importance, au commencement dou mois proçain. 

 Titin, qui, sous ses dehors les plus extravagants, avait toujours su garder un certain esprit pratique, ouvrit sans vergogne le portefeuille et compta les billets. Il y avait là vingt-cinq mille francs. L’affaire devenait sérieuse. 

 Il pria le comte de s’asseoir, ce que l’autre fit en déclarant que c’était un grand « honnour » pour lui que d’avoir le droit de s’asseoir pour la première fois devant le fils de son roi. 

 – « Fan d’un amuletta », fit Titin, vous me voyez, mon cher monsieur, tout à fait réjoui de ce qui m’arrive ! J’ai toujours eu du goût pour l’opulence, afin de la faire partager aux personnes qui sont près de mon cœur, et si j’ai jamais rêvé d’être fils de roi, c’était dans l’espérance de répandre autour de moi les bienfaits, de faire grande chère, de boire frais avec mes amis, de les prier de ne se soucier de rien et de se reposer sur moi de tous les tracas de la vie, ce jour doit être un grand jour s’il doit réaliser ce vœu que je jugeais impossible !… Nous allons le fêter de suite. 

 – Monseigneur était né pour être roi ! s’écria Odon Odonovitch. 

 – En attendant que je le devienne, faites-moi donc le plaisir, monsieur, de m’appeler comme tout le monde Titin-le-Bastardon. De tout ce que vous m’avez dit et de tout ce que, j’ai lu, je ne veux retenir que ceci qui est la vérité éclatante et palpable : je continue à m’appeler Titin et je dispose, grâce à vous, d’une fort honnête somme que nous allons tout de suite dépenser ! Après, on verra bien. 

 – Ah ! monsieur Titin, reprit le comte si Son Altesse vous entendait, elle s’écrierait : « Voilà bien le fils de mon sang ! » Lui aussi, lé cher prince, il dépense tout ce qui lui passe par les mains. 

 – Comment fait-il donc pour qu’il lui en reste ? demanda Titin. 

 – Mais il ne lui en reste zamais, monsiou Titin !… Heureusement qu’il est quasi le maître du royaume, ce qui fait qu’il lui en arrivé beaucoup !… c’est à cela, dou reste, entre beaucoup d’autres choses que l’on reconnaît les vrais princes !… Vous êtes un vrai prince, monsiou Titin ! 

 – Non, monsieur le comte ! 

 – Oh ! monsieur Titin ! appelez-moi, zé vous en soupplie : Odon Odonovitch ! 

 – Mes sujets ne se ruineront pas pour moi… C’est moi qui me ruine pour eux !… 

 – Hardigras ne vous laisse jamais manquer de rien ! fit Odon Odonovitch d’un air fort malicieux. 

 Titin fronça les sourcils. 

 – Oh ! ne vous fâchez pas, monsieur Titin ! ce que j’en dis, c’est histoire de rire un peu !… mais ze n’ignore non de votre belle histoire, croyez-le bien !… 

 – Je vois qu’avant de venir me trouver vous avez pris, vous aussi, vos renseignements. 

 – Il le fallait, monseigneur… monsieur Titin !… C’était la volonté de Son Altesse !… 

 – Il y a donc quelque temps que vous êtes dans le pays ? 

 – Zed souis arrivé à Nice, il y a oune quinzaine de zouks, et tout ce que z’ai pou apprendre, tout ce que z’ai écrit à Son Altesse m’a rempli le cœur d’oune indicible bonhour !… On ne parle que dé vous dans tout le pays. Tout lé monde vous admire ; et tout lé mondé vous craint ! ce qui est le comble parfait de la vraie politique !… Vous êtes oune grand politique et vous êtes aussi oune grand artiste, monsiou Titin… On m’a dit : « Allez voir ce qu’il fait sur la muraille de la mairie, on n’a zamias fait quelque chose d’aussi beau, assurément, depuis les anciens ! » 

 – Et maintenant que vous avez vu ce que j’ai fait, quel est votre avis, Odon Odonovitch ? 

 – C’est magnifique, monsiou Titin ! 

 Et ce disant, le comte s’était levé et faisait de grands mouvements devant les imageries de Titin comme s’il était consterné d’admiration. Titin, d’un geste sec, lui rabaissa les bras : 

 – Comte, je vous parle sérieusement, dites-moi donc, en ami, ça vous plaît, tout ça ? 

 – En ami ? répéta le comte assez embarrassé devant le regard de Titin qui le fouillait. 

 – Oui en ami… Avouez donc que tout cela vous paraît horrible ! 

 – Oh ! horrible !… monseigneur ! comment pouvez-vous dire ? 

 – Enfin ! Parlez ! Je le veux ! Dites la vérité au fils de votre roi. 

 – Ah ! quel homme vous faites. Eh bien, oui, monsiou Titin, je trouve cela affreux, mais zed ne m’y connais pas, ajouta-t-il aussitôt, épouvanté de sa sincérité. 

 – Allons donc, fit Titin. J’aime mieux ça que votre eau bénite de cour. Si vous voulez, devenir mon ami, il faut toujours me dire la vérité… 

 – Assurémené, assurémené. La vérité, c’est ce qu’il manque le plous aux grands princes dé la terre. 

 – C’est « estraordinaire ! » fit Titin, tantôt vous avez l’accent slave, tantôt je vous trouve l’accent espagnol. 

 – C’est que mon père il était slave, en vérité, mais ma mère, elle était espagnole ! ouné magnifique espagnole… Mon père l’avait connoue à Las Palmas. Ils se sont plous et ils se sont épousés après la saisone ! Ma mère m’a donné ses yeux noirs magnifiques et mon père sa fortune qui était magnifique aussi. 

 – Vous êtes riche, comte ? 

 – Ze l’ai été, mais maintenant zé souis rouiné… 

 – Par la politique ? 

 – Oui ! prince, en vérité, par la politique qui exige des dépenses… des dépenses excessives. Il faut « représenter » n’est-ce pas ? Eh bien… Ze représente trop !… Ze ne calcoule pas, c’est terrible ! Il y a des moments où ze ne sais plous comment faire pour ne pas payer mon valet de chambre. 

 – Pour le payer ! voulez-vous dire ! 

 – Non, non ! monseigneur, non !… Pour ne pas le payer ! Quand zé souis riche, ze ne le paye pas et il né réclamé rien parce qu’il mé volé !… Mais quand ze souis pauvre, oh ! alors, on ne me laisse pas oune minoute de repos et je ne sais comment faire pour ne pas le payer ! Ze dis bien ! 

 – Êtes-vous riche en ce moment ? 

 – Non ! ze n’ai plus lé sou ! 

 – Eh bien, comptez sur moi pour payer votre valet de chambre. Où allez-vous, maintenant ? 

 – Z’ai une auto qui vous attend sur la piazza, monseigneur, pour nous conduire à Nissa. Ze désire vous montrer votre nouvel appartement ! 

 – Allons voir mon nouvel appartement ! 

 Et ils sortirent. 

 Mais sur la place ils trouvèrent, entourant l’auto, une foule assemblée qui était fort intriguée par la visite imprévue de ce riche étranger (du moins en avait-il l’apparence). 

 Il avait si grand air, Titin montrait une figure si rayonnante et si dominatrice que le bon peuple de la Fourca en était comme suffoqué. 

 La foule accompagna l’auto dans les ruelles étroites et tortueuses et courut derrière elle durant toute la traversée de la Fourca-Nova. 

 En passant devant « la Patentaine », Titin adressa un magistral coup de chapeau à la Cioasa (la Françoise), une sœur pauvre de M. Hyacinthe Supia dont le « boïa » avait fait sa concierge. La Ciaosa en eut comme la jaunisse. C’était maintenant sa façon de rougir à la vieille demoiselle. 

 Enfin Titin saluait à droite et à gauche comme on voit faire aux chefs d’État en tournée dans les provinces. 

 XV  De quelques petits malheurs qui survinrent à Titin-le-Grand 

 Le voyage s’accomplit assez silencieusement. Odon Odonovitch paraissait préoccupé ; de son côté Titin avait son idée. Comme ils arrivaient à Nice et que l’auto se dirigeait vers la place Masséna, Titin demanda au comte de bien vouloir le conduire auprès de son consul. Odon Odonovitch donna immédiatement des ordres en conséquence. 

 – Ah ! zé comprends ! fit-il. 

 – Vous me pardonnerez, Odon Odonovitch, comte etc., vous avez pris vos précautions, je prends les miennes. 

 – C’est tout naturel ! acquiesça le comte. 

 Ils étaient arrivés. Le consul reçut le comte et Titin avec de grandes démonstrations de dévouement. Titin lui montra l’enveloppe qui contenait la lettre de Marie-Hippothadée Le consul reconnut les armes et le cachet de Transalbanie. Titin se tourna vers le comte : 

 – Y aurait-il un gros inconvénient à ce que je montre la lettre ? 

 – Noullement ! fit le comte. 

 La lettre lue, le consul dit en s’inclinant : 

 – C’est bien là l’écriture du prince Marie. C’est bien là sa signature. 

 Titin s’excusa auprès du consul, le remercia et fut reconduit, avec tous les honneurs réservés à un aussi illustre bastardon !… 

 Ils remontèrent dans l’auto. 

 Maintenant Titin faisait les plus agréables réflexions sur cette aventure inouïe qui allait bouleverser sa vie. 

 Sans doute, pour des raisons politiques comme l’expliquait son troisième « païre », devait-il cacher encore la splendeur de son origine, mais la lettre du prince Marie et le portefeuille d’Odon Odonovitch constituaient un commencement d’exécution dans la réparation de son infortune qui lui permettait tous les espoirs. 

 De plus, la personnalité d’Odon Odonovitch lui devenait sympathique. S’il n’avait dépendu que de ce brave gentilhomme, la vérité eût éclaté avant l’heure fixée par le destin et par la prudence de l’aîné des Hippothadée. Son désintéressement était sans exemple. Pauvre, dans un pays étranger, il apportait fidèlement à Titin une somme assez importante en même temps que tous les bienfaits de la richesse. 

 Titin en était là de ses réflexions quand l’auto – une auto de louage, mais de grande marque – s’arrêta, promenade des Anglais, devant un immeuble qui n’était pas inconnu de lui. 

 – Ici est l’appartement, fit Odon Odonovitch. 

 Et à la grande stupéfaction de l’héritier de Transalbanie, le comte le conduisit à l’étage loué récemment par Hippothadée Vladimir, à l’occasion de ses noces avec Mlle Antoinette Agagnosc. 

 – Oune occasione ! Monsiou Titin ! Oune occasione superbe ! J’ai acheté lé bail et tout lé mobilier pour ouné morceau dé pain !… 

 – Eh ! s’écria Titin, je reconnais bien l’appartement, mais je ne reconnais pas du tout le mobilier ! 

 – Par les saints archanges, attesta le comte, ce mobilier était indigne de vous, monseigneur ! Aussi je l’ai vendou et je l’ai vendou cer ! très cer ! Ouné excellente opératione ! 

 – Et avec l’argent de la vente vous avez acheté ce nouveau mobilier qui est en effet magnifique ? 

 – Non, monseigneur ! Ce mobilier a été livré hier soir par la première maison dé Paris qui a sa succursale avenue dé Verdun à Nissa. Mais ce mobilier n’est pas encore payé. J’attends pour le payer le commencement du mois prochain ! Nous avons encore tant de dépenses à faire, en vérité. 

 – Quelles dépenses ? demanda Titin. 

 – D’abord dans l’appartementé auquel il manque encore bien des petites çoses. Z’ai commandé la linzerie. Les draps ne sont pas encore arrivés. En attendant, je vous ai retenou, au Palace, où je souis descendou, oune appartenante grandiose à côté du mien, où l’on apportera tout ce qu’il faut à notre illoustré Bastardon pour faire figoure dans lémonde !… 

 – Vous savez à qui vous avez acheté loi bail et le mobilier qui garnissait ces pièces ? questionna Titin avec un sourire plein de malice. 

 – Zé né mé rappelle plous le nom de ce monsieur ! Tout ce que je pouis vous dire, monseigneur ! ze prie mon prince de me laisser lui donner son titre dans le particulier, tout ce qué zé pouis vous dire, c’est que z’ai fait sa connaissance au cercle et qu’il avait perdou, ce soir-là, zusqu’à sa chemise, comme on dit ! Là petite affaire a été vite concloue ! Il m’a dit en recevant mon arzent : « Ce qui vient de la floûte retourne au tambour ! » et il a azouté : « Z’ai moi-même acheté ce mobilier à un seigneur qui se trouvait dans lé besoin à la souite d’une petite partie de cemin de fer ! » Là-dessus il m’a quitté pour faire un banco et il a reperdu en dix minutes devant moi tout l’arzent que je loui avais donné ! C’est alors que je mé souis dit : Voilà un mobilier qui, vraiment, ne porte pas çance ! Il faut lé vendre tout de souite, par notre saint Hippothadée ! 

 – Mais vous, mon cher Odon Odonovitch, vous ne jouez jamais ? 

 – Zamais, monseigneur… C’est beaucoup dire… Ouné gentilhomme dans ma situation se doit à lui-même de zouer un peu pour ne pas perdre sa réputation de grandé seigneur. 

 – Oui ! Eh bien, jouez le moins possible ! fit Titin… parce que je vais vous dire : Doun si gieuga lou diaou si recrea ! 

 – Zé né comprends pas, en vérité… 

 – C’est un dicton de chez nous qui signifie : « Où l’on joue, le diable s’amuse ! » 

 – Par votre vénéré père ! vous né pouvez jamais prononcer ouné parole qui né soit la sagesse même !… mais dépêchons, ze vous prie, voici plus d’une heure que le tailleur de monseigneur doit l’attendre au palace ! 

 – Avant de quitter cet appartement, dit Titin, je tiens à vous apprendre, mon cher comte, à qui le mobilier qui le garnissait appartenait en premier lieu… Oui, le premier qui l’a vendu à celui que vous avez vu perdre au jeu, n’est un inconnu ni pour vous, ni pour moi ! C’est le prince Hippothadée Vladimir lui-même. Il avait alors l’espérance d’amener en ces lieux Mlle Agagnosc, devenue princesse de Transalbanie !… 

 – Par la vierge de Mostarajevo ! voilà qui est drôle, en vérité !… Mlle Agagnosc y viendra donc ! Elle sera donc princesse de Transalbanie ! mais c’est un autre prince que ze connais qui lui fera les honneurs de l’appartemente ! Assurément ze vois à cette marque que « lé seigneur Dieu est avec nous ! Mais par ma mère, qui était une sainte, ce mobilier était ouné honte ! 

 – C’est Supia qui l’avait choisi, continua Titin, c’est également Supia qui l’avait payé. Certainement Hippothadée a perdu au jeu la somme qu’il a tirée de ce mobilier sans la permission du « boïa ». L’affaire est encore plus drôle que vous ne pouvez vous l’imaginer. Quant à moi, elle me réjouit plus que je ne saurais vous dire, car elle prouve, à n’en plus douter, que Vladimir Hippothadée a renoncé, du moins pour le moment, à faire sa femme de Mlle Agagnosc !… 

 – Ze comprends ! Ze comprends ! Il peur de ce terrible Hardigras, fit Odon en clignant de l’œil. 

 Mais Titin ne broncha pas. 

 Ce jour-là et les jours suivants se passèrent en commandos de toutes sortes : l’appartement du palace était assiégé par les tailleurs, les bottiers, les chemisiers, les bijoutiers ! Odon Odonovitch ne trouvait rien trop beau pour son cher prince. 

 Quant à Titin, la lettre du prince Marie dans sa poche, il laissait faire, puisque telle était la volonté de son païre et aussi il avait cette arrière-pensée bien légitime, c’est que lorsqu’on saurait que Titin n’était plus un enfant perdu, Supia ne s’opposerait plus au mariage de sa filleule avec l’enfant de Carnevale. 

 La seule pensée que Toinetta pourrait être bientôt sa femme lui faisait bénir le jour où il s’était résolu à écrire cette lettre à son troisième païre, après avoir renoncé à tuer les deux autres ! 

 De la Fourca à Nice et jusqu’aux premiers contreforts de l’Estérel on ne parlait que de la bonne fortune survenue à Titin. En d’autres temps, elle eût pu sembler excessive et tenir du domaine des contes de fées, mais depuis la guerre, les grands quotidiens sont pleins tous les jours de telles histoires où l’on voit se mouvoir dans le cadre des palaces et de la haute noce cosmopolite des messieurs archi millionnaires qui, quelques années auparavant, vendaient de la camelote sur les trottoirs, où de belles milliardaires débarquent tout exprès d’Amérique pour, offrir leur main et les colliers de perles qu’elles n’ont pas encore perdus à de gracieux jeunes hommes qui n’avaient pour toute fortune que leur smoking, leurs escarpins vernis et leur science du shimmy. 

 L’aventure de Titin ne paraissait pas plus extraordinaire que les autres, bien qu’on en ignorât les dessous. Certains se disaient bien qu’il devait y avoir une histoire de païre là-dessous, mais on n’était sûr de rien. Il convenait simplement de se réjouir, puisque Titin était dans la joie. 

 Sa transformation en homme du monde s’était accomplie de la façon la plus naturelle et avec une stupéfiante rapidité. Il n’avait pas été en retard pour les manières et pour l’air qu’il faut apporter dans une pareille affaire. 

 On avait connu Titin gamin insouciant vivant au jour le jour, se contentant des bienfaits de l’heure qui passe sans se préoccuper de la pitance du lendemain, et c’était le fils de Gianelli ; on avait vu Titin, honorable commerçant faisant prospérer l’ingénieuse entreprise des « kiosques du Bastardon » et c’était le fils de Papajeudi ! C’était le tour maintenant de Titin, fils du grand Hippothadée, de se montrer. 

 Et il se montrait ! Son ambition, vite dépassée, avait été d’abord d’égaler par sa tenue et son chic mondain les gentilshommes à monocle qu’il voyait toujours tendant la main à Toinetta quand celle-ci, certain soir, descendait d’auto devant le casino municipal. 

 Ah ! si elle le voyait maintenant ! Mais il la cherchait en vain dans les milieux de luxe où Hippothadée, heureusement, ne la chaperonnait plus !… 

 Elle restait tout à fait invisible. Supia avait établi autour d’elle une surveillance plus étroiteque jamais. Antoinette avait même dû changer de chambre. La scène du balcon n’était plus possible, hélas !… 

 Il n’empêche que, en dépit de toutes ces précautions, les deux jeunes gens s’écrivaient. Titin n’aurait pas été Titin s’il n’avait imaginé, avant de rendre Mlle Agagnosc à sa chère famille, un moyen de correspondre qui défiât toutes les prévoyances. 

 Dans ses lettres, Toinetta se plaignait bien de cette sorte de réclusion à laquelle elle était condamnée, mais elle s’amusait beaucoup de recevoir des lettres de Titin et de les lire à la barbe du « boïa » sans que celui-ci se doutât de rien ! Enfin, on ne lui parlait plus mariage. Hippothadée venait toujours chez les Supia, mais simplement en ami, et il avait cessé de lui faire la cour. Il se laissait choyer par ces dames en attendant les événements. Toinetta ajoutait : 

 « Supia et Hippothadée croient que je serai bientôt « en fatigue » et la première à revenir à des projets qu’ils n’ont point abandonnés ! Ils ne me connaissent pas ! Surtout depuis que j’ai fait ma provision de patience en écoutant mon Titin ! Le prince peut mettre ce qu’il voudra dans sa « gorbeille », il n’y mettra jamais les belles choses que Titin a dites à Toinetta ! Mon Titin, je t’aime ! Le reste n’existe pas ! Patience ! » 

 Quelques jours après avoir reçu cette lettre, Titin faisait part à Toinetta du changement inouï qui s’était fait dans sa situation, depuis l’arrivée à Nice d’Odon Odonovitch. Et ce n’était pas sans orgueil qu’il annonçait à sa petite amie qu’elle deviendrait princesse et peut-être reine un jour !… 

 Elle lui avait répondu : 

 « Ce sont des choses qui arrivent, mais moi, je t’aime comme devant, et c’est Titin que j’épouserai ! » 

 En attendant, si l’on ne voyait plus Mlle Agagnosc nulle part, on voyait Titin partout avec son éternel Odon Odonovitch. Il eut l’occasion d’être présenté aux membres les plus en vue de la colonie étrangère. Au tir aux pigeons de Monte-Carlo, il se montra l’un des meilleurs fusils. Il avait tenu à être inscrit au club sous le nom de Titin-le-Bastardon, qu’il continuait à porter avec une insolente fierté, en attendant qu’il eût le droit d’étaler ses autres titres ! 

 Quelques-uns de ses messieurs disaient bien d’un petit air déplaisant : 

 – Pourquoi ne signe-t-il pas Hardigras ?… Messieurs, nous voici les collègues de Hardigras ! 

 Mais sa qualité de futur prince ne fut bientôt plus un secret pour personne en raison des intempérances de langage du bon Odonovitch qui lui lâchait à tout instant du « Monseigneur », ce que Titin laissait faire maintenant, soit qu’il fût las de le rappeler à l’ordre à chaque instant, soit qu’il ne lui déplût point, après tout, qu’on lui donnât un titre qu’il trouvait charmant. 

 Mais ajoutons que Titin ne s’amusait point dans le monde et qu’il n’avait de joie véritable que lorsqu’il parvenait à entraîner Odon Odonovitch à la Fourca, ce qui lui arrivait bien deux ou trois fois par semaine. 

 C’est-là qu’il montrait qu’il n’était pas fier et que Titin nouveau riche n’avait pas changé ! Quelles effusions ! Quelle liesse !… Toutes ces demoiselles en étaient littéralement folles, mais Nathalie, en le voyant si beau, pleurait comme une dinde ! Il devait l’embrasser à tour de bras pour la consoler !… 

 Giaousé lui aussi était triste. 

 – Tu vas nous oublier ! gémissait-il. 

 Mais Titin embrassait aussi Giaousé en lui disant : 

 – Oh ! mon « Gê », j’aimerais mieux me couper la main. Tu sais si je t’aime ! En quelque pays que l’on m’emmène, je t’emmènerai. 

 – Et moi ? soupirait Nathalie. 

 – Et toi aussi ! faisait Titin, il est écrit que la femme doit suivre son mari ! 

 – Par les saints archanges ! murmurait à part lui le bon Odon, je le crois bien ! Il aime au moins autant cette Nathalie que son Giaousé !… Allons, allons, nous aurons un bon règne ! 

 Avant de quitter la Fourca, Titin eut encore l’occasion de rendre quelques « jugements de blec » qui mirent le comble à l’enthousiasme d’Odon pour le futur roi de Transalbanie. 

 Nous n’étonnerons personne en disant qu’à ce train, le portefeuille transalbanien se dégonflait à vue d’œil. Bien entendu, aucun fournisseur n’était payé et il y avait des notes en souffrance dans tous les palaces de la côte. Mais tout cela n’allait-il pas être réglé au commencement du mois prochain avec les fonds expédiés de Transalbanie ? À ce propos même, Odon avait fait entendre qu’il serait plus correct de laisser quelques notes en retard si l’on ne tenait point à passer pour de petits bourgeois sans crédit. 

 – Ce qui nous permettra, expliquait-il, d’avoir une bourse de jeu, chose absolument indispensable dans la situation de monseigneur ! 

 – Je ne joue jamais ! Je vous l’ai déjà dit, Odon ! protestait Titin. 

 – Aussi on en zaze. Je ne dis point à monseigneur de faire des folies, mais encore doit-il montrer en jetant quelques petites sommes sur le tapis qu’il ne tient point à l’arzent. 

 – « Non ti mettre a gieuga, se non vuas pericola ! » 

 – Vous dites ? 

 – Je dis : Ne te mets pas à jouer si tu ne veux pas te mettre en péril. 

 – Que monseigneur me permette de lui dire que ze croyais sa sazesse plus larze ! Monseigneur étonnera bien son vénéré père… qui heureusement n’en saura rien !… Enfin nous parlerons de cette petite çose quand l’arzent de monseigneur arrivera. 

 Mais il n’arrivait pas, l’arzent ! Titin et Odon vivaient de plus en plus luxueusement à crédit, gardant précieusement les quelques billets qui leur restaient dans le portefeuille Et les premiers jours du mois étaient passés !… Et les fournisseurs commençaient a montrer, les dents !… 

 Certains devinrent même tellement insupportables que Titin les renvoya brutalement d’où ils venaient, sans les faire passer par l’ascenseur. 

 Cependant, il était profondément humilié. De mauvais bruits couraient, sans doute répandus perfidement par Hippothadée-Vladimir, qui, depuis des semaines, ne se montrait plus dans les milieux que fréquentait si magnifiquement le Bastardon de Transalbanie. Odon lui-même devenait fiévreux. 

 – Zé né comprends rien au silence de Son Altesse. 

 – Monseigneur me permet-il de lui demander quelle somme il lui reste. 

 – Quinze cents francs ! mon pauvre Odon. 

 – Que monseigneur me les prête et nous sommes sauvés. 

 – Qu’allez-vous faire ? 

 – Z’ai découvert ouné martingale infaillible, au trente et quarante ! Zé commencé avec vingt francs… 

 – Et vous finissez avec quinze cent aille francs ! 

 – Peut-être, monseigneur… Mais il mé faut les quinze cents francs d’abord ! 

 Titin replaça ses billets qu’il tenait de compter dans son portefeuille, mit le portefeuille dans sa poche et dit : 

 – « Cu presta su lu gieuc pissa si lou fuec » !… Ce qui signifie en français, mon cher Odon : qui prête sur le jeu pisse sur le feu ! Autrement dit : Il perd sa braise ! » Vous m’avez compris ? 

 – Ah î si z’ai compris, monseigneur ! 

 Et Odon Odonovitch se sauva pour ne point dire à monseigneur tout ce qu’il pensait d’une aussi odieuse pingrerie, indigne d’un Hippothadée, fût-il le dernier Bastardon de la lignée !… 

 Le lendemain, Titin, en sortant du palace, entra dans un bureau de tabac acheter des cigarettes. Comme il n’avait point de monnaie, il sortit son portefeuille et fut stupéfait de le trouver vide. Il ne douta point que le comte Valdar ne lui eût emprunté les quinze cents francs qui lui restaient pour mettre à l’épreuve sa fameuse martingale. Il rentra et se fit servir à déjeuner dans sa chambre. 

 Comme il prenait son café, la sonnerie du téléphone se fit entendre : c’était le comte qui lui présentait toutes ses excuses, avouait l’emprunt et annonçait qu’il serait de retour vers les quatre heures. Une première séance au trente et quarante lui avait donné des preuves palpables de l’excellence de sa méthode. « En attendant l’envoi de Son Altesse, c’est la fin, monseigneur, de tous nos petits ennuis ! » Et Il demandait encore pardon pour la liberté grande qu’il avait prise, par dévouement pour monseigneur. 

 Titin lui répondit : 

 – Mon cher Odon, une autre fois, je vous laisserai le portefeuille, je vous éviterai ainsi la peine que vous avez dû ressentir en le vidant de son contenu sans ma permission ! 

 On ne pouvait être plus grand seigneur. Ce fut seulement à dix heures que le comte fit son apparition. Il était un peu pâle, poussa le verrou et se jeta aux genoux de Titin. Il avait tout perdu. 

 Titin le releva et se contenta, de lui dire : 

 – Ne parlons plus de cela, mais retenez ceci, comte : Qui joue au loto se ruine au trot ! 

 Odon voulut lui donner des explications, Titin le pria de n’en rien faire. 

 – Pour quinze cents malheureux francs, ne trouvez-vous pas, comte, que voilà beaucoup d’histoires ?… 

 Mais l’autre était désespéré et Titin eut toutes les peines du monde à le consoler. 

 – Je vous jure, comte, que tout ceci n’a aucune importance. 

 – C’est que zé souis beaucoup plus coupable que vous ne le croyez, monseigneur bien-aimé ! 

 À ces mots, Titin dressa l’oreille : 

 – Que voulez-vous dire, Odon Odonovitch ? 

 – Zé veux dire, monseigneur, que zé souis ouné misérable, que z’ai abousé de la confiance de mon maître et que zé mérite donc les plus grands çatiments ! 

 C’est oune bien cruelle confessionne ! Mais zé veux tout dire et après vous ferez de moi cé qué vous voudrez. Zé né mérite aucoune pitié, je vous assoure. 

 Titin se taisait. Il avait allumé une cigarette et attendait… Sous son attitude d’imposante indifférence, il essayait de maîtriser l’émotion qui l’étreignait. Qu’allait-il apprendre ? Il avait jugé le comte capable du meilleur, comme du pire. Il attendait le pire ! 

 Et l’autre parla : 

 – Zé souis venu en France, envoyé par notre grand Hippothadée, avec deux cent mille francs ! 

 Titin réprima un léger mouvement : 

 – Si je me souviens bien, comte, fit-il d’une voix sourde où grondait sa colère refoulée, il y avait vingt-cinq mille francs dans le portefeuille que vous m’avez remis ? 

 – Oui, monseigneur, vingt-cinq mille francs ! 

 – Et vous deviez m’en remettre deux cent mille ! 

 – Non, monseigneur !… Zé devais vous eu remettre cinquante mille ! 

 – Et les cent cinquante mille autres ? 

 – Ils étaient pour la patrie ! 

 – Comment, pour la patrie ? 

 – Oui, monseigneur, pour la propagande. Vous comprenez, les nécessités de la politique ! Il fallait soutenir la cause !… la cause du grand Hippothadée… Enfin, la poublicité… Vous comprenez, monseigneur ? 

 – Oui, oui, je comprends !… Et alors ? 

 – Et alors, les cent cinquante mille francs de la patrie, zé les ai joués et zé les ai perdus !… 

 – C’est un crime irréparable, fit Titin, mais aussitôt le comte protesta : 

 – Non, pas irréparable, monseigneur ! Ce que lé jeu a défait, lé jeu pouvait lé refaire !… Je pouvé donc lé réparer !… J’ai essayé, monseigneur !… 

 – Oui, j’ai vu cela, aujourd’hui. 

 – Oh ! z’ai essayé avant aujourd’hui ! Il me restait donc les cinquante mille francs de monseigneur ! 

 – Et alors ? 

 – Et alors, zé les ai perdous aussi, ouné déveine !… 

 – Mais vous m’avez remis vingt-cinq mille francs. 

 – Ah ! cela, monseigneur, c’est autre çose !… Figourez-vous que z’avais oun bizou magnifique, un vieux bizou de famille… zé l’ai vendu trente-cinq mille francs ! lé bizoutier m’a volé comme sur un grand çemin, mais zé né pouvais laisser monseigneur sans arzent en vérité, et pouis zé devais l’installer. Z’avais reçou oune missiou, ouné missiou sacrée. C’est avec cet arzent que z’ai acheté le droit au bail et le mobilier qui garnissait l’appartement de monseigneur. 

 – Mais vous l’avez acheté au cercle, ce mobilier, m’avez-vous dit ? vous étiez donc retourné au cercle ? 

 – Oui, monseigneur ! Touzours avec cette idée de refaire l’arzent de la patrie… mais zé n’oubliais pas non plus ma mission d’installer, monseigneur et de lui donner la sommé dé cinquante mille francs !… Que pouvais-je faire avec trente-cinq mille francs ? Zé vous lé demande ! Je nié souis donc mis à zouer ! Et j’ai eu une çance ! Zé refais cent soixante-quinze mille francs !… 

 – Fan d’un amuletta ! Il y avait du boni ! 

 – Oui, monseigneur, z’avais toutes les veines ce soir-là ! À côté dé moi donc se trouvait un zentilhomme qui avait tout perdu et qui me dit : « Vous n’auriez pas besoin d’un appartement et d’un mobilier ? » Zé nié dis c’est les saints archanges qui me l’envoient. Zé l’arrache à la table de zeu, ze le jette dans une auto, nous visitons l’appartement, j’examine le mobilier : « Tout cela ne vaut pas plus de quarante mille francs… » « Affaire conclue ! » dit-il. Il me signé la petite affaire et zé lui donne ses quarante mille francs ! Et tout de souite, comme je vous l’ai dit, il les perd ! Et voyez ma veine persistance ce soir-là, monseigneur. Il me restait, tout payé avec mes trente-cinq mille du bizou de famille et mes cent soixante-quinze mille de gain ! Il mé restait maintenant cent soixante-dix mille francs ! Eh bien ! z’ai tout perdu , moi aussi ! 

 – Tout ! sursauta Titin. 

 – Tout, fit tranquillement le comte. 

 – C’est ce que vous appelez votre veine ? dit Titin, qui finissait par trouver drôle cette histoire. 

 – Ouné grande vené, monseigneur, en vérité ! Si zé n’avais pas eu ce gentilhomme à mon côté, zé né lui achetais pas l’appartement et ze perdais le bizou de famille ! Tandis que maintenant, je n’avais plus le bizou, mais z’avais l’appartement ! Seulement, voilà, il ne mé restait plus un petite sou à donner à monseigneur, alors, dès le lendemain, qu’est-ce que ze fais ? 

 – Vous vendez le mobilier ! dit Titin. 

 – Ah ! monseigneur est vraiment intelligente ! C’est la sazesse même qui parle par sa bouche ! Zé lé vendu vingt-cinq mille francs ! 

 – Il vous en avait coûté quarante ! 

 – Ouis, mais il ne valait pas plus de vingt-cinq mille et il était affreux !…, C’est encore moi qui faisais la bonne affaire ! d’autant qu’il ne faut pas oublier le droit au bail dans tout cela !… enfin ! zé remplaçai cet affreux mobilier par un autre mobilier magnifique que vous avez vu, monseigneur ! 

 – Mais vous ne l’avez pas payé, ce mobilier ! 

 – On ne paie zamais un mobilier de ce prix-là comptant ! Z’ai proposé de petits arrangements, mais le marçant ne s’est pas contenté de ma parole ! Alors, z’ai signé des billets. 

 – Mais si vous n’avez pas de quoi les payer, les billets ? fit Titin, de nouveau effrayé. 

 – Il faut que monseigneur sache bien qu’on ne paie zamais oune billet la première fois qu’on le présente, ni la seconde non plus ; celai sent son petit boutiquier. Il faut que monseigneur s’enfonce bien cela dans la tête ! 

 – Mais si le marchand reprend son mobilier ? 

 – Qu’il le reprenne, monseigneur ! qu’il le reprenne donc, son mobilier ! Nous en ferons venir un plus beau encore ! 

 – Et les vingt-cinq mille francs du mobilier, vous ne les avez donc pas joués, ceux-là ? 

 – Non monseigneur ! Ce mobilier de malheur avait porté trop de déveine à mes prédécesseurs ! Et puis j’étais trop heureux de vous les apporter comme un premier sourire de cette nouvelle fortune que zé venais vous annoncer. Z’ai été ouné misérable de vous emprunter ces quinze cents francs ! Il ne pouvait rien nous arriver de bon au zeu avec ces quinze cents francs-là ! En vérité, zé n’ai que ce que je mérite. Et monseigneur est trop bon de me pardonner. 

 – Dites-moi, comte, quand vous m’avez téléphoné à midi, où en étions-nous des quinze cents ? 

 – Z’en était à mille louis, exactement ! 

 – Bigre ! fit Titin… Attendez, mille louis, cela fait… 

 – Vingt mille francs, monseigneur. 

 – Vingt mille francs ! Mais c’était magnifique, cela !… 

 – Non, monseigneur ! cela n’était pas magnifique ! Z’avais mal zoué… ouné série à la noire de vingt et oune ! Zé dévais au moins rapporter cent mille francs ! Mais z’avais peur de reperdre ! J’ai soué comme un petit enfant !… Aussi, pendant le déjeuner, à Monte-Carlo, je me disais : « Qu’il vienne seulement cet après-midi, ouné série de dix et zé reprendrai ma revanche, ze le jure !… » 

 – Mais elle n’est pas venue ! fit Titin. 

 – Non monseigneur… Tout l’après-midi et même une partie de la soirée, zé mé souis défendou comme un lion ! Zé né souis tombé que sur des intermittences ! Zé n’est même pas pu payer l’auto qui m’a ramené de Monte-Carlo, et le plus extraordinaire, monseigneur, c’est que ces faquins se sont refusés à la payer à l’hôtel !… C’est oune honte !… Je mé plaindrai à mon consoul !… 

 – Alors, l’auto attend toujours ? demandai Titin. 

 – Monseigneur est bien bon de s’occuper de ces détails ! Qu’il aille au diable, ce chauffeur ! Est-ce que je m’en occupe, moi ? 

 À ce moment, on frappa à la porte du salon particulier réservé au Bastardon de Transalbanie et un laquais se présenta : 

 – Monsieur le comte ! dit-il à Odon Odonovitch, c’est le chauffeur qui ne veut pas s’en aller !… 

 – Dites-lui, laissa tomber le comte avec la plus hautaine indifférence, que z’ai besoin de lui, demain matin, à dix heures tapant ! Et surtout, zé recommandé bien qu’on ne le paie pas, cet homme, comme cela, zé souis sûr qu’il sera là ! 

 – Bien, monsieur le comte ! 

 Et le larbin s’en fut. 

 – Vous voyez ! Voici une affaire arrangée, monseigneur ! Tout s’arrange, dans la vie… 

 – Mais demain matin, comment ferez-vous ? 

 – Demain, il fera zour, monseigneur, et la nuit porte conseil ! Z’ai déjà oune automobile pour demain, c’est quelque çose cela !… 

 Titin se coucha de bonne heure. Il n’avait pas autre chose à faire. Avant de s’endormir, il réfléchissait que, quoi qu’il arrivât de son aventure, il aurait appris bien des choses à l’école de ce gentilhomme plein d’expérience qu’était le comte Valdar. 

 Le lendemain matin, il prolongea son séjour au lit, ne s’étonnant point de n’avoir pas encore reçu, comme de coutume, la visite du comte. Il pensait que ce pauvre Odon, tout honteux de sa confession de la veille, n’osait reparaître devant lui sans la lettre tant attendue du chef des Hippothadée. 

 Cependant, le comte ne paraissait toujours pas. À onze heures, après avoir essayé vainement d’entrer en communication téléphonique avec lui, Titin se rendit à son appartement. Il apprit que le comte était sorti vers dix heures, I mais personne ne put lui dire où il était allé. 

 Philosophe, notre futur prince remonta le long de l’avenue de Verdun, s’arrêtant devant certaines devantures, appréciant la couleur et le dessin des nouvelles cravates, le luxe nouveau de la lingerie masculine. 

 Comme il allait passer devant un bijoutier qui lui avait fourni les perles de ses boutons de chemise, il fit un brusque crochet, car il se rappelait que ce bijoutier se montrait assez impatient de n’avoir pas encore été payé, mais il n’avait pas fait quelques pas qu’il aperçut celui-ci qui le saluait de tout son buste replié, redressé, replié enfin, de la plus aimable gymnastique. 

 – Monsieur cherche peut-être M. le comte ! lui demanda cet homme en lui adressant son plus engageant sourire. M. le comte sort justement d’ici. Oh ! il n’a fait que passer, le temps de me régler la petite note. Vraiment, monsieur Titin, ce n’était pas pressé… 

 Titin rentra à l’hôtel. Il n’y avait pas de doute ! Le comte avait reçu la lettre de Transalbanie et il commençait à régler les dettes avant toute autre chose. Un bon point pour le comte. Titin poussa un soupir. Il y avait trop peu de temps qu’il vivait sa nouvelle vie de prince pour n’être point g��né par toutes ces histoires de fournisseurs impayés, d’argent perdu, retrouvé, reperdu, par tous ces expédients qui déroutaient la plus folle imagination et dont, seule, profitait la cagnotte ! 

 Titin pensait voir arriver le comte vers l’heure du déjeuner. Il trouvait tout de même surprenant que son singulier mentor qui n’ignorait point avec quelle anxiété il attendait, lui aussi, des nouvelles de Mostarajevo, ne l’eût pas averti d’un mot, sitôt le précieux pli reçu. 

 « Il aura voulu me faire une surprise », espéra Titin. 

 À deux heures, il n’y tint plus. Il avait déjeuné seul. Il se dit tout à coup : 

 « Je parie qu’il est retourné au « trente et quarante » avec le reste de l’argent ! » 

 Il sauta dans une auto et se fit conduire à Monte-Carlo. Là, personne n’avait vu le comte Valdar. Il rentra de nouveau à l’hôtel et il y rencontra un camarade de club qui lui annonça que le comte était à Cannes, où il jouait gros jeu à la table du « privé ». 

 Il y partit en hâte. À Cannes, il trouvait le comte, qui n’avait plus un sou, et qui le vit venir en souriant. 

 Titin lui eût flanqué des gifles s’ils avaient été seuls. 

 – Décavé, n’est-ce pas ? fit Titin qui bouillait. 

 – Mon Dieu, oui, monseigneur ! Z’avais cependant si bien commencé. 

 – Taisez-vous, gronda Titin, farouche. Vous ne savez pas à qui vous avez affaire ! Je vais vous apprendre, moi, ce que c’est que Titin-le-Bastardon ! 

 – C’est mon prince ! C’est l’héritier de mon roi ! Ma vie lui appartient ! 

 – Possible, siffla Titin, en le poussant devant lui d’un geste brutal dont il ne fut pas le maître, mais mes fonds, à moi, ne vous appartiennent pas ! 

 – Quels fonds, monseigneur ? 

 – Vous le savez bien. 

 – L’arzent de Transalbanie… Mais il n’est pas arrivé, monseigneur ! Oh ! pour cet argent-là, vous pouvez être tranquille : il est sacré !… Zé l’aurais apporté tout de souite à monseigneur, cet arzent-là ! Monseigneur ne connaît pas encore Odon Odonovitch, comte de Valdar, seigneur de Vistritza, Meteoras, Trikala… 

 – Mais alors, avec quoi donc avez-vous joué ? demanda Titin, stupéfait. 

 – Zé vais vous le dire donc ! Monseigneur !… Monseigneur m’avait donné oune idée, hier, avec le mobilier magnifique qui n’est pas encore payé ! Monseigneur disait : « Si l’on ne paie pas le marchand il reprendra son mobilier ! » J’ai pensé qu’il ne fallait pas attendre qu’il reprît le mobilier, et zé l’ai vendou ! 

 – Mais, malheureux, il ne vous appartenait pas ! 

 – Pardon ! Pardon ! Pardon ! Monseigneur le mobilier, il m’appartenait ! Zé l’ai payé… avec des traites, mais zé l’ai payé !… Tous les hommes d’affaires vous diront : Qui a crédit ne doit rien ! Ne doit rien pendant le temps de son crédit, naturellement. Zé né dois rien donc ! Et lé crédit, on peut compter sur Odon Odonovitch pour le faire durer, bien sûé, comme z’ai eu l’honnour de l’expliquer hier à monseigneur !… Donc, ce mobilier magnifique, je l’ai vendu à un autre marçand qui m’a volé, bien entendou ! Il me l’a aceté pour rien, soixante mille francs ! Une misère ! Un mobilier que z’avais payé cent vingt mille, pas un sou de moins. 

 – En papier, dit Titin. 

 – Ce papier porte ma signature, et ze prie monseigneur de croire que la signature d’Odon Odonovitch, comte Valdar, seigneur de Vistritza… 

 – Oui, oui, Meteoras… et autres lieux, passons !… 

 – Elle vaut beaucoup d’arzent, ma signatoure !… 

 – Je m’en aperçois, et les autres s’en apercevront aussi, fit Titin, qui recouvrait un peu de bonne humeur en pensant qu’après tout les fonds attendus de Transalbanie restaient intacts. 

 – Je disais donc que ce voleur m’a acheté ce mobilier magnifique soixante mille francs… Mais z’y ai mis ouné condition, – et monseigneur va voir combien je suis prudent en affaires – c’est que si d’ici quinze jours ze rends à ce marçand soixante-quinze mille francs, zé reste propriétaire du mobilier. 

 – Ah ! oui, fit Titin, soixante-quinze mille francs. Mais vous perdez quinze mille francs du coup ! 

 – Est-ce que monseigneur né comprendrait pas ? C’est le marçand qui perd quarante-cinq mille francs, puisque le mobilier il en vaut cent vingt mille ! 

 – Oui, oui, oui. Oh ! c’est très fort ! Très belle opération ! Compliments ! 

 – N’est-ce pas, monseigneur ? D’autant ; plous que pendant ces quinze jours-là mon acheteur ne peut pas toucher au mobilier qui m’appartient mais qui reste aussi le gaze du premier vendeur. Ce qui aurait pu entraîner quelques petits désagréments. D’ici quinze jours nous aurons reçu l’arzent, et alors nous serons les maîtres de la situation. 

 – Oui, les maîtres de payer ! 

 – Nous paierons si nous voulons, monseigneur, car comme zé lé disais à monseigneur, on peut toujours laisser partir ce mobilier-là et en raceter un autre encore plous magnifique ! 

 – Écoutez, comte ! fit Titin, si vous le voulez bien, c’est moi qui m’occuperai désormais de mes affaires ! 

 – Comme monseigneur voudra ! Monseigneur est libre d’enrichir les fournisseurs et de se rouiner !… 

 – Vous aviez eu pourtant un bon mouvement, Odon, ce matin, quand vous avez commencé à payer ce bijoutier ! 

 – Ah ! monseigneur sait ! Cela ne m’étonne pas. Gé Nathan-Lévy est d’un bavard !… Z’y comptais bien ! Zé mé souis dit « Voilà un bavard qui racontera partout : « Monseigneur paie ses fournisseurs ! » Alors, zé l’ai payé. 

 – Mais tous les fournisseurs vont vouloir être payés maintenant ! 

 – Monseigneur ne connaît pas les fournisseurs ! Zé leur apporterais de l’arzent maintenant qu’ils le refouseraient ! Quant on peut les payer, ces diables de fournisseurs, ils ne veulent jamais l’être. Il n’y a que quand on ne peut pas les payer qu’ils réclament leur argent !… 

 – Savez-vous bien, comte, fit Titin que vous feriez un ministre des finances extraordinaire ! Vous avez une conception du crédit !… Mais, en attendant, nous voici encore une fois sans le sou ! Qu’est-ce que nous allons faire, ce soir ?… 

 – Ce soir, monseigneur, nous allons dîner à Monte-Carlo… Il y a quelque temps que l’on ne nous y a vous. Cela produit mauvais effet ! Z’ai invité à dîner à l’hôtel de Paris quelques amis du club et la grande Tchertschanowska, la danseuse. C’est oune petite gala dont on parlera, monseigneur ! Et nous en avons besoin !… Quand ze pense que ces misérables faquins du Palace ont refousé de payer mon auto à moi, à moi, comte Valdar, seigneur de Vistritza !… 

 – Assez, Météoras !… Vous êtes tout à fait fou !… Nous sommes sans un rond !… 

 – Zé souis triste, monseigneur ! 

 – Il y a de quoi ! 

 – Zé souis triste parce que monseigneur il n’a plus foi dans son fidèle serviteur !… 

 La fin de cette conversation avait lieu dans l’auto qui les ramenait à Nice. 

 – Cette auto, demanda Titin, c’est toujours votre auto d’hier ? 

 – Toujours, monseigneur. 

 – Vous l’avez payée ? 

 – Non, monseigneur, je ne l’ai pas payée ! 

 – Et alors, quand nous allons être arrivés, comment la paierez-vous ? Je vous avertis que je ne veux aucun scandale devant moi !… fit Titin, le sourcil froncé. 

 – Ze n’ai pas à la payer, puisque nous la gardons !… 

 – Nous la gardons ? 

 – Mais certainement, monseigneur… Pour aller à Monte-Carlo. D’ailleurs nous voici arrivés. Que monseigneur monte s’habiller ! Dans ouné demi-heure, ze serai auprès de loui !… 

 Titin sauta de l’auto et sans vouloir savoir ce qui se passait derrière lui pénétra dans le palace et se réfugia dans l’ascenseur. 

 Une demi-heure plus tard, comme le comte l’avait annoncé, celui-ci pénétrait dans le petit salon et étalait aux yeux éblouis de Titin neuf mille sept cent vingt-cinq francs cinquante centimes !… 

 – Où avez trouvé cela ? demanda Titin complètement ahuri. 

 – Eh ! monseigneur ! Odon Odonovitch garde toujours une poire pour la soif ! La poire, aujourd’hui, c’était le bizoutier que j’ai payé ce matin !… Zé loui ai rendou une petite visite tout à l’heure… Il m’a presque mis dé forcé dans ma poché ouné écrin avec ouné épingle de cravate merveilleuse ! Oune brillanté grosse comme ouné petite noisette… Ze l’ai porté sans perdre oune instante au Mont-de-Piété et l’on m’a prêté dessus neuf mille sept cent vingt francs cinquante centimes que ze rapporte à monseigneur !… 

 – Odon Odonovitch, vous êtes un génie ! Un génie un peu dangereux, mais un génie !… (Et Titin rafla tous les billets). Je vous jure que cet argent n’ira pas au jeu… Il nous permettra d’attendre des nouvelles de Transalbanie. 

 – C’est ce que j’avais pensé, monseigneur ! Cet arzent sera plous en sûreté dans votre poche que dans la mienne. 

 Et l’excellent Odon se mit à rire aux éclats. 

 Sa bonne humeur gagna Titin qui se laissa habiller. Le soir même ils faisaient sensation à Monte-Carlo, dans la grande salle de l’hôtel de Paris où, le dîner, présidé au milieu des fleurs les plus rares par la Tchertschanowska, dans une toilette d’une audace incomparable, fut vraiment royal. De nombreuses personnalités vinrent serrer la main de Titin et du comte. La Tchertschanowska était plus que gracieuse pour son amphitryon. Ce fut une belle soirée, vraiment digne du Bastardon de Transalbanie, Elle coûta quatre mille francs à Titin qui laissa un pourboire princier et se retira, derrière la Tchertschanowska au milieu de l’admiration générale et salué jusqu’à, terre par la valetaille. Le lendemain il décidait de vivre économiquement en dépit des conseils du comte qui lui affirmait qu’après les somptuosités de la veille, il pouvait tout s’offrir, au moins pendant quinze jours, sans bourse délier. Mais Titin n’était pas encore tout à fait décrassé. 

 Cette économie lui permit de vivre sans nouvelle aventure pendant une semaine. Mais le métier de prince, dans ces conditions, n’avait rien de bien amusant pour lui, habitué à jouer les grands rôles, et, plus d’une fois, il regretta le temps où son ambition se satisfaisait d’être le premier à la Fourca. 

 S’il n’avait été retenu par une honnêteté native et tout à fait encombrante qu’il tenait certainement de son second païre, le brave Papajeudi, lequel eût mieux aimé trépasser que de ne point faire honneur à sa signature, il eût dit adieu avec joie au luxe des palaces qui lui était devenu odieux depuis qu’il n’était plus en état d’en abuser. 

 Et d’être à ce point raisonnable que d’attendre un argent destiné surtout à désintéresser des créanciers, il devenait chétif, pâlot, fiévreux, grelotteux, comme empoisonné de sagesse… 

 Seule l’idée de Toinetta le soutenait, dans ce dépérissement général. C’était pour elle qu’il souffrait, pour elle qu’il avait accepté d’être prince, pour elle qu’il pouvait encore supporter la vue d’Odon Odonovitch qui, de son côté, montrait la mine la plus maussade du monde depuis qu’il avait été arrêté net dans ses prestigieux exercices. 

 Enfin la lettre de Transalbanie arriva. Elle contenait un chèque d’importance, mais le malheur voulut que l’auguste pli fût distribué pendant que Titin, de plus en plus mélancolique, était allé faire une petite promenade. 

 Le pli était naturellement adressé au comte Valdar, lequel avait eu grand soin de laisser le seigneur prince Marie-Hippothadée dans l’ignorance des aventures survenues à « l’arzent de la patrie ». 

 Toutefois ce grand politique (nous parlons du prince) devait se douter de quelque chose, ou, s’il ne doutait de rien, trouvait bon de prendre certaines précautions au regard du comte. Ainsi faisait-il entrevoir à Odon Odonovitch les pires supplices si ce dévoué serviteur n’exécutait point à la lettre ses instructions. Ces menaces épouvantèrent sans doute notre intendant car il résolut sans plus tarder de regagner avec l’argent du chèque tout celui qu’il avait perdu. 

 Le résultat de l’opération ne se fit pas attendre. Quand Titin revint à l’hôtel vers les cinq heures du soir, une automobile vide arrivait de Monte-Carlo. Le chauffeur présenta un pli fermé au Bastardon qui décacheta et lut : 

 « Monseigneur ! ze ne mérite point la pitié de monseigneur, mais si monseigneur désire encore voir son serviteur, qu’il monte vite dans cette auto que ze lui envoie ! Dans une heure je serai mort. Z’ai reçou la lettre. Z’ai encore manzé l’arzent de la patrie ! » 

 Titin se jeta dans l’auto : 

 « S’il n’est pas mort, je le tue ! » pensa-t-il. 

 Quarante minutes plus tard, l’auto s’arrêtait devant le casino. Titin aperçut le comte qui prenait un bock à la terrasse du café de Paris. 

 Il se précipita vers lui, courroucé. L’autre s’était levé, très digne : 

 – Monseigneur, ne me touçer pas ! J’ai eu tort de dire à monseigneur que ma vie loui appartient ! Ma vie ne m’appartient pas plus qu’elle n’appartient à monseigneur !… Elle est la propriété tout entière de notre seigneur prince Marie-Hippothadée ! Zé né veux pas la loui dérober !… Mourir, ça serait trop facile ! Voici la lettre du prince dans laquelle il mé menace, si ze n’exécoute pas à la lettre toutes ses instructions, des plus horribles soupplices !… Zé vais les chercher !… Demain, zé prends lé bajteau pour Gênes ! De là, ze vais à Venise… avant la fin de la semaine je serai à Mostarajevo !… 

 Titin, pendant ce temps, lisait la lettre du prince. 

 – Assez de boniments ! jeta-t-il d’une voix rauque à Odon Odonovitch, suis-moi !… 

 Et il l’entraîna au fond des jardins, dans un coin obscur des terrasses qui dominent la mer. Il avait une furieuse envie de le jeter dans le port et il le lui dit : 

 – Tout à l’heure, monseigneur ! Je vous en supplie ! Encore un petit instant, car il mé vient oune idée magnifique !… 

 – Je ne veux pas la connaître !… fit Titin. J’en ai assez de tes idées magnifiques !… 

 – Non ! Non ! Tout espoir n’est pas perdou, reprit le comte se parlant à lui-même. Et moi qui désespérais de la Providence !… Que la Vierge de Mostarajevo nous protèze, et nous sommes sauvés, monseigneur !… Comment n’avais-je pas pensé à cela avant dé mourir. Je souis impardonnable ; dites-moi. C’est très important !… Vous n’avez jamais joué ? 

 – Jamais !… Et ce n’est pas ce que tu m’as fait voir qui m’y poussera, Odon Odonovitch ! 

 – Vous avez tort, monseigneur… Ne zouez qu’une fois, mais zouez au moins cette fois donc !… Celui qui n’a zamais zoué gagne touzours !… Qu’est-ce que vous risquez ?… Simplement de gagner beaucoup d’arzent, car vous ne pouvez en perdre puisque vous n’en avez pas !… 

 – Alors, comment veux-tu que je joue, puisque je n’ai pas d’argent ? 

 – Vous dites que vous n’avez pas d’arzent, et vous avez vos boutons de mancettes ! vos boutons de cemise ! Votre perle de la cravate ! Qu’est-ce que c’est que tout cela, sinon de l’arzent !… 

 Titin arracha perle, garniture de chemise, la double émeraude de ses jumelles. Il lui dit : 

 – Va ! je t’attends ! 

 Il était au fond d’un gouffre. Il lui fallait un miracle pour en sortir. Il allait le tenter. Pour, une fois, Odon avait raison ! Qu’eût fait Titin, redevenu Titin, avec ces bijoux ridicules ? 

 Le comte s’en alla sans un mot. Titin pensait qu’il était capable de ne plus revenir, en quoi il se trompait, car la chance de Titin qui n’avait jamais joué, primait tout aux yeux du comte et faisait taire sa propre passion. Cependant le Bastardon ne fit pas un pas pour le suivre. À Dieu vat ! songeait-il. 

 Un quart d’heure ne s’était pas écoulé que le comte revenait avec huit mille francs. Il lui remit le tout. Titin entra au casino. Le comte l’attendait sur la terrasse en priant la Vierge de Mostarajevo. 

 Une demi-heure après Titin revenait. Il avait tout perdu. 

 Il était comme soulagé. 

 – Maintenant, c’est fini !… Tu prends le bateau demain et que je ne te revoie plus ! fit-il au comte. 

 Mais soudain il eut un sursaut terrible : 

 – Tu as pris ton passage, au moins ? 

 – Non ! fit le comte tout désemparé » car il ne comprenait point que Titin n’eût pas gagné. Mais que monseigneur se tranquillise, je le prendrai, le passage ! 

 – Tu as donc gardé l’argent du voyage ? 

 Odon haussa les épaules. Cet incroyable coup du sort lui faisait oublier tout respect. 

 – Mais alors, avec quoi vas-tu prendre le bateau ? 

 – Avec « le viatique », répondit le comte triomphant enfin d’un accablement indigne de sa haute personnalité et de son illustre naissance. 

 – Qu’est-ce que c’est que « le viatique » ? 

 – C’est une somme que l’administration des Jeux alloue aux joueurs malheureux qui tiennent à regagner leur patrie… Et voulez-vous que je vous dise encore une idée qui me vient monseigneur ? 

 – Vous allez jouer le viatique ? 

 – Ah ! ça, non, impossible ! Du moment que j’ai reçu le viatique, adieu le casino ! On ne laisse plus passer ! Mais voilà ce que je voulais proposer à monseigneur. Nous prenons chacun notre viatique et monseigneur part avec moi ! 

 – Non ! Partez tout seul ! Partez, Odon !… Ceci est en dehors des instructions du prince et moi j’ai affaire ici ! Allez chercher votre viatique, Odon Odonovitch ! 

 Quand il l’eut, le comte proposa naturellement à Titin de jouer le viatique. 

 – Mais je croyais, fit Titin, que vous n’aviez pas le droit de jouer le viatique ? 

 – Moi ! non, je n’ai pas le droit !… Mais vous ! ze vous le donne et vous pouvez donc nous refaire ! 

 – Donne ! fit Titin. 

 Il mit la somme dans sa poche et ne la lui rendit que le lendemain sur le bateau. Les adieux furent touchants ; mais Titin ne fut tranquille que lorsque le bateau ne fut plus qu’une fumée à l’horizon. Bientôt il disparut tout a fait. Après quoi Titin disparut, lui aussi. 

 XVI  Où il est prouvé une fois de plus que petits malheurs annoncent souvent grande catastrophe 

 Quand il fut avéré que le comte Valdar et le Bastardon avaient disparu sans autrement se préoccuper de leurs dettes qui n’étaient point minces, billets, traites, engagements écrits ou sur parole, promesses d’honneur et autres qui valent signatures de gentilshommes, ce fut un beau concert sur toute la côte, de la pointe d’Antibes au cap Martin. 

 Hôteliers, restaurateurs, tailleurs, chemisiers, bottiers et autres menus fournisseurs recommencèrent à donner de la voix, mais la grande lamentation fut entonnée par la bijouterie dont les victimes jonchaient le champ de bataille où Odon Odonovitch avait passé sans remords et sans merci. 

 Le peu que nous avons raconté de ses exploits n’est qu’un mince épisode de la vaste opération stratégique qu’il avait su mener bien pour tenir son rang avec l’aide de ses fidèles Lombards – ainsi dénomme-t-on en Transalbanie cette admirable institution que nous appelons vulgairement le Mont-de-Piété. 

 Bientôt les marchands de meubles entrèrent : dans la danse, et aussi les vendeurs et revendeurs d’antiquailles, tableaux, gravures et autres faïenceries qui avaient, à l’envi, concouru à décorer les salles et les murs d’un appartement que personne n’avait jamais habité et dont les locataires d’un jour ne semblaient s’être succédé, sur le papier, que pour permettre à Odon et au noble Bastardon, par le crédit qu’ils en tiraient, d’écumer tous les palaces… 

 Enfin, comme le gage qu’ils laissaient derrière eux, nous voulons dire : comme l’unique souvenir palpable de leur paysage était un mobilier dont chacun (authentiques documents en main) prétendait être le propriétaire privilégié, il en résulta une véritable mobilisation de la gent chicanière, avocats, procureur, avoués, huissiers et tous autres gratte-papier timbré qui furent à peu près les seuls à retrouver leurs épingles dans cette botte de foin. Nous répétons : à peu près, car M. Hyacinthe Supia, comme il sera démontré par la suite, n’était homme à laisser sa part à personne. 

 Le tumulte qui s’éleva autour de cette affaire n’était point à l’honneur de Titin. Beaucoup en eurent de la peine mais nulle part il n’y eut un chagrin aussi profond que dans le cœur de Mlle Agagnosc. 

 La pauvre Toinetta avait pleuré plus d’une fois en secret en apprenant les frasques de son chevalier. 

 Elle n’ignorait rien des magnifiques galas qu’il présidait entre une illustre danseuse et quelques filles de mauvaise vie. Devant les autres, elle criait à la calomnie et souvent elle fit taire Hippothadée. Mais celui-ci ne se lassait point. 

 Après l’aventure du mariage manqué et le retour en révolte de Toinetta, le « boïa » avait dit à Hippothadée : 

 – Soyons patients. Les noces ne sont qu’ajournées, car, si vous n’êtes pas le dernier des imbéciles, vous trouverez bien le moyen de la dégoûter de Titin ! 

 Hippothadée n’avait plus pensé qu’à cela… D’autant que les circonstances l’avaient merveilleusement servi. 

 Le scandale était à son comble ; Titin n’osait plus se montrer. Au Palais, maître Chicanot criait à l’escroquerie !… Il paraissait bien que le Bastardon, déchu de toute sa gloire, n’avait plus, pour le défendre, que la malheureuse Toinetta. Hardigras lui-même semblait l’avoir abandonné. 

 – Que voulez-vous ? expliquait Hippothadée… ce pauvre garçon est devenu fou ! Un chevalier d’industrie que je connais bien car il m’a fait beaucoup de mal, et c’est l’âme damnée de mon frère, cet Odon Odonovitch lui a dit : « Tu es prince ! Tous les espoirs te sont permis ! En attendant, tu n’as rien à te refuser ! » Titin, qui n’a point l’habitude du monde, a cru à cette fable ou a fait semblant d’y croire, mais c’est Odon Odonovitch qui en a profité pour ne rien se refuser à lui-même ! 

 » Tout de même ils étaient faits pour s’entendre, les gaillards ! continuait Hippothadée, et Titin n’a pas été à l’école, c’est une justice à lui rendre !… Du jour au lendemain, il a su tout oublier ! Après « les demoiselles de la Fourca » sont venues les reines du dancing ! et soyez sans crainte, il est moins à plaindre qu’on ne pourrait le croire. Car, il retrouvera à la Fourca des consolations, en attendant qu’il réapparaisse dans nos palaces !… Pour tout dire : c’est un garçon bien lancé !… 

 Une chose aussi qui fut bien lancée et à laquelle Hippothadée (Vladimir) ne s’attendait guère, ce fut la gifle furieusement administrée avec laquelle Toinetta, qui avait laissé aller ce gentilhomme jusqu’au bout de sa phrase, en avait ponctué la terminaison. 

 Ceci se passait après déjeuner, dans le petit salon de la famille Supia, à l’heure des liqueurs et du cigare, devant Mme Supia qui faisait des grâces, sa, fille Caroline qui était toute espérance depuis que sa jeune rivale lui abandonnait son prince ! enfin devant notre Toinetta qui paraissait une si petite chose au fond d’un grand fauteuil où elle avait réfugié son accablement. 

 C’est de ce coin d’ombre qu’avait jailli l’inattendue et foudroyante riposte. M. Supia se trouvait dans son bureau. Il accourut aussitôt, attiré par le bruit et redoutant qu’on ne lui eût endommagé un gage qui lui devenait de jour en jour plus précieux. 

 Le prince se tenait la joue, pendant que Thélise et Caroline suffoquaient d’indignation et que Toinetta lui en disait de « toutes les couleurs ». Avaï ! il eût été difficile de l’arrêter. Contentons-nous de savoir qu’elle broda dix minutes sans reprendre haleine sur ce thème des plus simples que Titin était le plus honnête homme de la terre et que s’il lui était survenu quelques petits ennuis, c’était parce qu’il avait été trop bon avec un rastaquouère venu du même pays que Vladimir et engagé par celui-ci et par toute la famille Supia pour perdre d’honneur d’un garçon qui en avait à revendre ! « Mais mon Titin en a vu bien d’autres ! Il saura encore se tirer de ce pas… Quant à toi, monseigneur, « vaï pinta des gabia ! » Tu es trop bête !… 

 Le prince en oubliait sa gifle et Supia n’était pas loin de crier d’admiration !… Voilà ce qu’elle avait trouvé : c’était eux qui avaient fait venir Odon Odonovitch du fin fond de la Transalbanie pour lui déshonorer son Titin ! 

 Complètement ahuri par cette logique féminine, Hippothadée se retira en s’inclinant. Supia le rejoignit dans l’antichambre et lui dit : 

 – Elle va fort, la petite ! 

 – Oui ! j’ai cru qu’elle m’avait crevé un œil ! 

 – Ce n’est pas de cela que je parle ! c’est de cette histoire d’Odon ! Nous n’y aurions pas pensé, nous autres !… Ah ! ces petites filles ! ça nous roulera toujours dans la farine ! 

 – Voire ! 

 – Et vous n’avez pas trouvé un mot à lui répondre ! 

 – C’est que ma réponse n’était pas prête ! À bientôt, monsieur Supia !… 

 Elle vint, quelques jours plus tard, la réponse, et elle fut terrible. 

 C’était par une après-midi dorée, annonciatrice d’un printemps tout proche, à l’heure tiède du retour des courses, quand le soleil déjà bas sur l’horizon semble quitter avec regret cette baie des Anges où s’étale la gloire de Nice… 

 Au bord de la route où se pressaient dans un défilé de grand luxe les autos et les équipages venus de l’hippodrome, un cabaret : « le père la Bique », bonne cuisine, bons vins, spécialités du pays et, la plus belle de toutes : la vue ! 

 « On » avait amené là, sur la terrasse, Toinetta, pour qu’elle « vît ». 

 Quoi ?… le défilé, évidemment. Il fallait bien la distraire, cette petite !… Jamais cependant « on » n’avait été aussi aimable avec elle. Hippothadée avait trop vite pardonné la gifle, Thélise était trop souriante, Caroline était trop triste et le « boïa » se frottait trop souvent les mains pour qu’elle ne se méfiât point. 

 Elle n’avait pas touché à son verre de porto. 

 Hippothadée parlait sans cesse. Agacée par ce verbiage, Toinetta regarda ailleurs, et voilà ce qu’elle vit : un pavillon au milieu des fleurs, maisonnette rose enveloppée de caroubiers, d’aloès, de cactus et de lentisques… séparée de la route par une haie naturelle, épaisse et haute, de roseaux. 

 Il fallait franchir cette haie pour arriver à une grille, mais derrière la grille et derrière les roseaux, on était au bout du monde… Ce pavillon pour amoureux dépend du cabaret. On peut louer le pavillon pour une heure ou pour huit jours ; cela dépend des amoureux et aussi de leur amour. 

 Hippothadée, qui paraissait très renseigné, donna toutes les explications utiles à M. Supia qui ne les lui demandait pas, mais de façon à être entendu de Mlle Agagnosc qui haussa les épaules, trouvant le prince très inconvenant. 

 Elle allait détourner les yeux de cet endroit qui ne l’intéressait plus quand, soudain, apparat dans le jardin une forme féminine qui s’enveloppait d’un long châle à franges qu’elle avait remonté sur sa tête. 

 Quand elle fut dans le jardin, elle laissa glisser le châle. C’était une belle fille du peuple qui avait fait toilette. Mlle Agagnosc ne la voyait encore que de dos. Elle était grande, admirablement faite, marchait hâtivement d’un pas harmonieux. Elle semblait un peu inquiète mais son trouble était plein de grâce. Avant de disparaître dans la maison rose elle avait tourné la tête… une belle tête d’ivoire bruni qu’encadraient deux bandeaux noirs et qu’éclairaient deux yeux sombres où luisait une flamme un peu craintive. 

 – Nathalie !… 

 Mlle Agagnosc n’avait pu retenir le cri léger qui lui était monté aux lèvres en reconnaissant dans la belle amoureuse l’une de ses compagnes de la Fourca, la femme de Giaousé, Nathalie Babazouk. Et elle se mit à trembler dans l’attente épouvantable de celui qui allait venir… 

 Elle comprenait pourquoi on l’avait fait venir là. 

 Alors elle se raccrocha à l’espoir suprême que les misérables s’étaient trompés !… Nathalie pouvait avoir des rendez-vous, mais pas avec Titin qui l’avait toujours repoussée ! C’était une chose bien connue et dont on riait depuis longtemps à la Fourca. 

 Toinetta n’était pas une sotte, elle comprit tout de suite qu’on l’avait conduite en cet endroit pour qu’elle y vît Titin compromis, maiselle aimait Titin et elle pria comme une petite enfant la Vierge Marie de donner un démenti éclatant à l’infâme Hippothadée. Elle grelottait entre ses dents : « Santa Maria ! santa Maria ! » et elle lui promettait des chapelets, des cierges, des neuvaines, des ex-voto dans la vieille basilique de la Fourca… 

 Elle leur tournait le dos à tous, leur cachait sa pauvre petite figure ravagée du désespoir d’amour… 

 Titin arriva. 

 Il faisait presque nuit. Il se glissa entre les roseaux, poussa la grille et pénétra dans le jardin. 

 Il était mis comme elle l’avait toujours vu à la Fourca, c’était la même allure. Il avait ce pas tranquille et cet air décidé qu’elle lui avait toujours connus et qui faisaient l’admiration des filles. 

 Toinetta crut qu’elle allait mourir ; son cœur l’étouffait, elle ouvrait la bouche comme, un petit oiseau qui manque d’air ou qui va rendre le dernier soupir. 

 Ses doigts s’étaient accrochés à la table, instinctivement, pour ne pas tomber… 

 Titin avait traversé le jardin. Avant qu’il eût atteint la porte du pavillon celle-ci s’ouvrit et Nathalie, debout sur le seuil, très pâle et souriante, l’accueillit. Il se pencha sur elle pour l’embrasser… La porte fut refermée. 

 Sur la terrasse, il y eut un tout petit gémissement. Et puis Toinetta bascula. Elle était évanouie. 

 Hippothadée la souleva dans ses bras : 

 – Vite, dit-il, à la maison ! 

 Ils l’emportèrent. Maintenant elle était à eux. 

 XVII  Rendez-vous d’amour 

 Pendant que ces scènes se passaient chez le père la Bique, certains événements se déroulaient non loin de là, dans un cabanon ; sa pergola rustique se dressait au-dessus d’un sentier qui, longeant le jardin de la « maison rose », coupait à angle droit la route du champ de courses et allait rejoindre plus haut la grande voie de la Californie. 

 De ce cabanon, on ne voyait que les alentours de la maison rose ; cependant, d’un coin de la pergola assez surélevé, le regard pénétrait dans la partie du jardin précédant le pavillon et que l’on découvrait tout entier du haut des terrasses du père la Bique. 

 Dans ce coin de la pergola, à une table oùils s’étaient fait servir du vin blanc, se trouvaient Giaousé et deux de ses amis, Nord, le forgeron de la Fourche, et « la Tulipe » (de son vrai nom Félix Boniface) premier clerc chez Me Prosper Clappa, notaire à la Fourche… Ce « la Tulipe » était grand ami de Giaousé pour lequel il semblait avoir autant d’admiration que celui-ci en avait pour Titin. 

 C’était un être singulier qui ne manquait pas une occasion de s’échapper de ses paperasses. Il aimait le « cabanon », mais il était maladroit à tous les exercices du corps et tout chétif, haut sur pattes. Son cou maigre balançait une tête énorme et violacée qui lui avait valu son surnom de « la Tulipe ». 

 En dépit de ses escapades, Me Clappa ne pouvait se résoudre à se défaire de lui car il était habile aux écritures et avait le secret de bien des gens, de plus il était discret. Il avait commencé comme saute-ruisseau chez un huissier de Torre-les-Tourettes, le bourg qui dresse si pittoresquement ses vieilles murailles au sommet des rochers qui commandent les gorges du Loup. 

 Il fut un temps où il y avait grande amitié entre ceux de Torre-les-Tourettes et ceux de la Fourca, mais ça s’était gâté depuis, et comme ceci est non seulement de l’histoire mais encore de « notre » histoire il n’est assurément point inutile que l’on sache à quelle occasion. 

 Ainsi jugerons-nous mieux des mœurs. 

 Après une partie de « boccia » qui s’était terminée en querelle, les jeunes gens de Torre-les-Tourettes s’étaient vantés qu’ils enlèveraient « l’arbre de mai » que ceux de la Fourca avaient coutume de planter chaque année sur, la place de Sainte-Hélène, leur basilique. Prévenus, ceux de la Fourca se postèrent sur les cyprès et les oliviers qui entouraient l’église et lorsque les agresseurs se présentèrent de nuit, ils firent tomber sur eux une grêle de pierres. Ceux qui s’obstinaient à vouloir arracher l’arbre reçurent même quelques coups de couteaux. Un nommé Toton Robin resta sur le terrain et l’on put craindre, pendant huit jours, qu’il ne trépassât. 

 Mécontents de leur défaite, les gars de Torre-les-Tourettes revinrent l’année suivante et réussirent à enlever le « mai » qu’ils plantèrent devant leur église. Voyant ce coup hardi, les plus courageux de la Fourca, Toton Robin, déjà nommé, Jérôme Brocard, Pierre Antoine dit « Cauva », son frère Barthélemy, les deux Raybaut et notre Titin qui était alors un bambin, suivis de quasi toute la population valide de la Fourca, hommes, femmes, enfants, et la mère Bibi en queue avec ses deux chèvres, s’en furent à Torre-les-Tourettes, dès le dimanche suivant, après vêpres, avec leurs fifres et tambours en tête et là, à la vue de ceux de Torre qui n’osèrent aucune résistance, enlevèrent l’arbre du Mai et le rapportèrent en triomphe à leur Sainte-Hélène où ils « virèrent le brandi », c’est-à-dire chantèrent et dansèrent autour de leur trophée. 

 L’affaire ne faisait que commencer, il y avait alors à la Fourca trois jeunes filles appelées béates qui n’avaient pas d’amants, savoir : Thérésia, Félicita et Madalon. 

 L’année qui suivit le scandale que nous avons dit, elles s’en laissèrent conter, par on ne sait quel sortilège du diable, par les gars de Torre-les-Tourettes, où elles émigrèrent bientôt, pour le déshonneur de la Fourca. 

 L’enlèvement des Sabines ne fit pas plus de bruit au temps jadis. 

 Ceux de la Fourca jurèrent qu’ils vengeraient comme il convenait un tel affront. Le serment en fut prêté en grande pompe devant Sainte Hélène. Cinq ans passèrent pendant lesquels il n’y eut point de méchants tours que les garçons de l’un et de l’autre pays ne se jouassent au grand dam ou pour le plaisir des filles. 

 Pendant ce temps le Bastardon grandissait en force et courage, ce fut lui qui mit fin à cette guerre par un exploit mémorable, à la façon dite d’Horatius Coclès. 

 Au jour du festin de la Fourca, vingt-cinq jeunes gens de Torre-les-Tourettes étaient venus à la porte de l’église pendant vêpres et avaient proféré des paroles injurieuses pour Sainte-Hélène. Poursuivis par le peuple de la Fourca en fureur, ils avaient, tôt décampé, mais pour rentrer chez eux, il leur fallait traverser un petit pont : quelques planches jetées sur le torrent. 

 Ils y arrivèrent les uns après les autres et trouvèrent là, sur l’autre rive, le Bastardon qui avait fait un détour et les attendait, tapi derrière un olivier. 

 Notre Titin avait alors quatorze ans. Au fur et à mesure qu’ils armaient et qu’ils s’engageaient sur la planche, Titin les renversait dans le bouillon. 

 Cependant un nommé Cauvin, le plus fort de tous, réussit à l’empoigner, et, se tenant tous les deux serrés, ils finirent par tomber l’un et l’autre dans le torrent. 

 Là ils eurent autre chose à faire que de se battre, le torrent, grossi par la fonte des neiges, était dangereux. Il leur fallut sauver ceux qui étaient en train de se noyer. 

 Dans cette affaire, le Bastardon montra autant de courage à sauver ses victimes qu’il avait mis d’entrain à les précipiter. Cauvin et lui firent merveille, aidés du reste par ceux de la Fourca qui les avaient suivis, si bien que, de part et d’autre, on n’avait qu’à se féliciter et le soir même, Arthur, maire de Torre-les-Tourettes, qui était un homme juste et plein de bon sens, proclama une paix solennelle entre les deux pays. Cette paix fut ratifiée pendant huit jours par des banquets. 

 Mais le cœur des hommes est ainsi fait qu’ils se souviennent plus longtemps des mauvais coups reçus pour leur humiliation que de la générosité du vainqueur, laquelle, souvent, les humilie autant que leur défaite et beaucoup de ceux à qui Titin avait fait « sauter le saut » lui en gardèrent solide rancune, d’autant que les filles n’arrêtaient de les railler d’avoir été ainsi mis à mal par un méchant gamin de quatorze ans, ce qui était vraiment trop de « pénibilité ». 

 Tout ce que nous venons de dire là, qui n’est point hors-d’œuvre, comme nous l’avons fait pressentir, fera comprendre, bien des choses qui vont suivre et, particulièrement, la joie mauvaise de quelques-uns de Torre-les-Tourettes à la nouvelle de la grande déconfiture du Bastardon. 

 Ils ne manquèrent point de faire visite à la Fourca, pour se gausser, dans les cabanons, du prince Titin. Il n’en était encore résulté que des coups de poing, parce que les mœurs, depuis l’enlèvement des Sabines, s’étaient radoucies, mais ceux de la Fourca en étaient malades, d’autant que Titin ne se montrait point, ce qui les mettait pour le défendre en fâcheuse posture. 

 Ceux de la Fourca et de la Torre ne se rencontraient point seulement dans la plaine de Grasse ou du Loup mais dans la ville même et il y avait eu de la vaisselle brisée et de la tripe perdue chez Caramagna. 

 Or donc, avons-nous dit, se trouvaient sous la pergola, au cabanon de la Californie, à cent pas du père la Bique, notre Giaousé Babazouk, la Tulipe et Toton Robin, tous grands amis du Bastardon, quand, à une table, dans la cour qui était en contrebas, vinrent s’asseoir quatre de Torre-les-Tourettes qui étaient les deux Barraja (François et Basile), Sixte Pastorelli et un vilain gars que l’on ne connaissait que sous le nom de « Bolacion ». Il était mal vu pour ses mauvaises raisons et son humeur de fiel. Aussitôt qu’il eut aperçu Giaousé et les autres, il ne manqua point de demander des nouvelles de Titin en feignant de s’intéresser à ses malheurs. 

 – Laisse donc le Bastardon tranquille, lui jeta Toton Robin, le forgeron. Il ne s’inquiète point de ta santé. Occupe-toi de ton poulailler, « Pépidon » ! (pou de poule !) 

 Le Bolacion ricana en mâchonnant quelques injures. 

 – « Troun de pas dieu ! » gronda Robin, ils se moquent de moi. 

 Il se leva, mais Giaousé et la Tulipe le retinrent. 

 – Bouge pas !… Ne leur réponds pas !… commanda la Tulipe. 

 – Et surtout ne les chasse pas ! fit Giaousé d’une voix sourde. 

 – « Ava ! » je ne vous comprends pas ! protesta Toton Robin en se débarrassant de leur étreinte… Vous ne comprenez donc pas qu’ils se f… de nous, les « estassi ! » 

 – Oui ! de vous et de votre Titin ! Et de toute la Fourca par-dessus le marché, leur lança Basile Barraja en se levant à son tour… 

 Aux deux tables, tout le monde était levé… On put croire que les deux petites troupes allaient en venir aux mains. 

 La Tulipe, affolé, s’était jeté entre elles, les écartait bravement de toute la longueur de ses bras démesurés. En même temps il essayait de leur faire entendre raison. 

 – Tais-toi, Féli (Félix), lui fit le Babazouk d’une voix sèche. Laisse venir ces messieurs ! Ils désirent voir Titin, je vais le leur montrer ! 

 – Bah ! dit la Tulipe, c’est une idée ! Messieurs, nous vous invitons ! C’est Giaousé qui paie ! 

 – Christo ! s’écria Toton Robin, tout fumant encore, m’expliquerez-vous, à la fin, ce, que je suis venu faire ici ! Je ne suis pas encore bavecca (gâteux), je n’y comprends rien ! 

 – Tu vas comprendre tout à l’heure, fit la Tulipe. 

 – Et même tout de suite, annonça Giaousé d’une voix sourde. Regardez un peu dans le jardin du père la Bique. 

 Ils se haussèrent tous sur la pointe des pieds et Toton Robin fut bien étonné ainsi que tous ceux de Torre-les-Tourettes. 

 Le Bolacion dit : 

 – Ah bien, je ne me trompe pas, c’est Nathalie ! 

 – Oui ! fit Giaousé que la Tulipe surveillait pour qu’il gardât tout son calme, c’est Nathalie, ma femme, la femme du Babazouk. 

 Elle arrivait en effet, etpénétrait à ce moment-là, comme nous avons dit, dans la maison rose. 

 – Bon Dieu ! Je n’y comprends rien non plus ! exprima Toton Robin. 

 – Patience, souffla la Tulipe. 

 Les autres s’assirent autour d’eux, en silence. Chacun se regardait et regardait le Babazouk qui se versait à boire. Sa main tremblait. 

 – Je me suis fait l’honneur de vous dire que je vous montrerais « notre » Titin. Je n’ai qu’une parole, comme il est de coutume à la Fourca. De plus, je vous ai montré ma femme, j’espère que vous ne l’oublierez pas ! 

 – Giaousé, on n’avait pas besoin de ceux de la Torre pour voir cela, fit Robin en fronçant ses gros sourcils, car il commençait à comprendre. 

 – Plus on est de fous, plus on rit, ricana le Babazouk. À votre santé, vous tous, et s’il vous arrive d’avoir des cornes, je vous souhaite d’être aussi tranquille que moi ! 

 – Pauvre de lui, fit Sixte Pastorelli ; les autres fois il n’était pas comme cela ! 

 – Le calme précède quelquefois la tempête, émit le Bolacion. 

 Là-dessus ils restèrent dix bonnes minutes fort gênés les uns et les autres à attendre les événements. 

 La Tulipe qui n’avait cessé de surveiller le jardin en face, dit à voix basse : 

 – Silence, le voilà ! 

 Et tous deux aperçurent Titin qui traversait le jardin et pénétrait dans la maison rose comme s’il était chez lui. 

 Personne ne disait plus un mot. Giaousé n’était pas beau à voir. Il dit à la Tulipe d’une voix rauque : 

 – Dis-moi donc, Féli, maintenant il faut aller le chercher, le commissaire. 

 – J’y vais, fit la Tulipe en se levant. Je ne serai pas longtemps, il est prévenu. Vous autres, ne quittez pas Giaousé pour qu’il ne fasse pas de bêtises ! 

 – Compte sur nous ! exprima le Bolacion, il vaut mieux que tout se passe convenablement. Le Bastardon ne s’en tirera pas, cette fois le voilà pris, le goupil (le renard). 

 – Tout cela me dégoûte, fit Toton Robin. « Ciaô » (adieu). Et il se leva en crachant par terre. 

 – Retenez-le, jeta la Tulipe qui avait déjà gagné la porte ; il est capable d’aller prévenir le Bastardon ! 

 – « Pan d’aquella ! » gronda l’autre en lui montrant le poing, f… le camp chez ton commissaire, puisqu’il t’attend ! Tu ne connais pas Toton Robin. Il ne s’est jamais mêlé de ce qui ne le regarde pas ! Mais tu n’es pas un homme Giaousé ! 

 – Non ! fit Giaousé, je n’ai plus le courage de rien ! 

 – À cause d’une femme, ricana le forgeron. Et il haussa ses puissantes épaules… Si j’étais à ta place, il y a longtemps qu’avec ces battoirs-là (et il montrait ses poings énormes) je lui aurais enlevé la peau des fesses ! 

 – Non, dit Giaousé. Nathalie, je m’en fous, mais à cause de Titin !… 

 – Il a raison, s’écria le Bolacion, c’est lui, la vermine !… 

 – T’as pas la parole, fit Giaousé. 

 Et il but. 

 La Tulipe avait sauté dans une voiture. Robin partit de son côté sans tourner la tête. Il avait allumé sa pipe et se surprenait à penser tout haut : 

 – Je comprends qu’il va être cocu, ça, oui !… Mais je ne comprends pas Titin ! Personne ne comprend plus Titin ! Il n’y a pas quoi s’en f… à l’eau et puis, l’humide me donne des douleurs… Mais, c’t’égal ! c’est un fameux « charpin » (chagrin mêlé d’impatience) pour la Fourca de le voir gâter un si bel ouvrage ! 

 Pendant ce temps, voici ce qui se passait dans la maison rose. 

 Nathalie, arrivée la première, avait pénétré un peu craintivement dans ce pavillon où elle venait pour la première fois. Son cœur battait sous sa chemisette toute neuve. 

 Elle poussa une porte et elle rougit en apercevant un lit, un grand lit de milieu, entre deux carpettes, sur un parquet luisant comme une glace. Des glaces, ce n’était pas ce qui manquait. Il y en avait partout. Sur un guéridon, il y avait, dans un pot de faïence peinte, une grosse botte de roses. 

 Nathalie eut la vision du grand luxe, elle regretta seulement que, dans un appartement aussi bien soigné, on n’eût point remplacé sur la cheminée la statue cassée qui l’ornait entre deux grosses lampes à globe dépoli. Cette statue représentait une femme bien en chair, à peu près nue, mais à laquelle il manquait les deux bras pour être complète… 

 Continuant son inspection, elle poussa une porte. C’était le cabinet de toilette qui communiquait avec la chambre. Elle constata que les riches ne se refusaient rien devant la baignoire qui, du reste, ne servait jamais parce qu’on ne venait pas à la maison rose pour prendre un bain et aussi parce que l’eau n’était jamais chaude. 

 Elle revint dans le corridor, poussa encore une porte. Elle était dans un salon-salle à manger. Sur la table recouverte d’une nappe toute neuve et « damassée » où l’on avait déposé avec un art d’une simplicité géométrique touchante des violettes et des roses, deux mignons couverts attendaient, encadrés de fourchettes d’argent et de couteaux en vermeil. On eût dit un goûter de poupées si l’importance des fiasques, l’énorme seau où, dans la glace, refroidissait le champagne et la magnifique corbeille de fruits, n’avaient annoncé par leur présence que l’on attendait là des amoureux qui n’avaient point accoutumé de se nourrir, avant et après le déduit, de vaine littérature ! Tout cela était si beau et attestait une telle délicatesse de sentiments dans la manière obligeante d’aller au-devant de ce qui peut plaire, que Nathalie en eut les larmes aux yeux et joignit les mains comme en prière. Mais il n’y avait pas de glace où se mirer dans cette salle et elle retourna dans la chambre où elle put se voir de haut en bas. Elle avait défait son châle. Sa petite robe de jersey la moulait joliment, mais ce qu’elle admirait le plus, c’étaient ses jambes gantées de soie transparente, tête de nègre, et ses escarpins vernis. Pour les bas de soie, dont elle était folle et pour ses petits souliers découverts à hauts talons Louis XV, elle avait dépensé toutes les économies du ménage, cent cinquante francs, mais elle ne regrettait rien. 

 Elle vivait une heure inoubliable. 

 Elle se mit du rouge aux lèvres et de la poudre sur les joues et sur le nez qu’elle avait droit et un peu tort du bout ; aussi redoutait-elle qu’il ne fût luisant. 

 Ainsi parée, elle retourna dans le salon après avoir soigneusement refermé la porte de la chambre. 

 Elle n’était pas là depuis vingt minutes et il lui semblait qu’elle avait franchi ce seuil depuis plus d’une heure. 

 Elle avait la fièvre, elle s’asseyait, se levait, venait se rasseoir. Elle essaya de se dominer, de se raisonner : elle se prit la tête dans les mains. Elle sut que s’il ne venait pas, elle n’aurait plus que le goût de mourir et ce ne serait pas long. 

 Elle avait tant attendu ce moment, et il le lui avait fait tant attendre qu’elle n’avait plus de patience ! 

 Elle avait une soif ardente et elle ne buvait pas. Elle étouffait de langueur et elle ne pensait pas à ouvrir une fenêtre. Elle attendrait tant qu’elle pourrait. 

 Elle tira en tremblant une lettre de sa poitrine et elle lut, pour la centième fois : 

 « Si tu veux toujours connaître Hardigras, trouve-toi demain soir un peu avant cinq heures chez le père la Bique. Tu n’auras qu’à pousser la porte de la maison rose. » 

 Et c’était signé Hardigras. Et c’était écrit avec des majuscules. Hardigras ne paraissait point connaître d’autre écriture que celle-là. 

 Elle referma le papier et le replaça sur son cœur, qu’elle sentait battre à gros coups sourds et qui n’en fut point calmé. 

 Soudain elle poussa un cri étouffé : c’était lui ! 

 Il traversait le jardin. 

 Elle courut à la porte comme une folle et puis avant d’ouvrir, prit sa respiration. Quand il fut devant elle, elle ne put prononcer un mot. Simplement elle lui tendit son visage. Il l’embrassa. Il l’embrassa sur la joue, tranquillement, et referma la porte. Puis il dit : 

 – Giaousé est là ? 

 – Non, il n’est pas là, balbutia-t-elle. Elle ne savait plus ce qu’elle disait, mais lui non plus, assurément, pour lui demander une chose pareille. Il pénétra dans le salon. 

 – Il fait sombre ici, pourquoi n’allumes-tu pas ? 

 En même temps il se dirigea vers un meuble Sur lequel étaient deux flambeaux. Il en alluma un. 

 Puis, se retournant vers elle : 

 – Il va venir ? 

 – Oh ! mon Titin !… 

 Et elle lui roula dans les bras. Stupéfait, il la rejeta brutalement : 

 – Ah ! pas de ça, hein ? 

 Elle avait été assise du coup sur un canapé, sa, tête heurta le mur. Elle ne poussa pas un cri. Elle resta là, sans un mouvement, le regardant avec des yeux énorme, la bouche ouverte, comme une idiote… 

 Au fait, elle était peut-être en train de devenir folle. 

 Lui, ne la regardait même pas. Il venait de découvrir tous les préparatifs de la petite fête… les fleurs ! les fruits, le champagne. 

 – Ah ! bien, fit-il, il y a tout ce qu’il faut pour écrire ! 

 Et brusquement il se retourna vers elle : 

 – Me diras-tu, à la fin, tout ce que cela veut dire ? 

 Elle fit un effort et lui tendit le papier qu’elle avait caché dans sa poitrine. 

 Il le lui arracha et lut. 

 Il y eut d’abord de l’étonnement dans ses yeux, puis de la colère : 

 – Qui est-ce qui t’a donné ça ?… 

 Elle était toujours contre le mur, les membres raidis ; la tête n’avait pas bougé. 

 – J’ai trouvé le mot hier matin, glissé sous ma porte, à la Fourca ! 

 Il ne reconnaissait plus sa voix, c’était quelque chose de lointain et d’impersonnel qui n’arrêta, du reste, aucunement son attention laquelle allait tout entière au billet qu’il tenait toujours dans la main, sons la clarté de la bougie. 

 – Giaousé n’était pas à la Fourca ? lui demanda-t-il, la voix de plus en plus rude. 

 – Non ! Giaousé n’a pas mis les pieds à la Fourca depuis huit jours. 

 – Où était-il ? 

 – Tu le sais bien ! Il m’a dit que c’était pour toi qu’il allait àNice avec la Tulipe. 

 – Et tu as cru que c’était moi qui te donnais rendez-vous ici ? 

 – Oui ! 

 – « Assident ti venghe ! » (Puisses-tu avoir un accident ! Malheur sur toi !) 

 Elle ne bougea pas. 

 Maintenant, il froissait la lettre avec rage, tout en riant d’une façon sinistre. 

 – Et c’est toi qui a commandé tout cela ? Son geste, de loin, balayait la table. 

 – Non ! 

 – Qui alors ? Qui ? Qui ? 

 Elle ne répondit pas. Et il s’acharnait à lui demander : Qui ? Qui ? Comme si elle savait quelque chose. 

 Finalement il fouilla dans son portefeuille et en sortit un papier qu’il lut tout haut : 

 « Mon cher Titin, tes affaires vont mieux. J’ai vu beaucoup de ces messieurs. Le consul leur a fait parler. Ils veulent bien avoir encore patience d’attendre quelques mois s’il y a quelqu’un qui répond pour toi… et je crois bien l’avoir trouvé, mais il veut le secret pour des raisons qu’il t’expliquera. Sois demain à cinq heures chez le père la Bique, entre directement dans la maison rose. J’y serai avec le personnage. Pourvu que tout cela s’arrange, mon Dieu !… Je suis las comme un chien d’avoir couru ! Je t’embrasse. Ton Gé. (Diminutif de Giaousé.) » 

 Titin remit le papier dans son portefeuille, y joignit celui de Hardigras et dit à Nathalie : 

 – Comprends-tu pourquoi je suis ici, maintenant ?… F… le camp !… Giaousé va venir ! Vas-tu f… le camp maintenant ! N. de D… ! 

 Elle chavira comme Toinetta quelques instants auparavant. 

 Titin se précipita sur elle. Il l’aurait jetée par la fenêtre, mais il avait une morte entre les mains. 

 Sa tête glacée avait roulé contre sa joue… et voilà qu’il eut pitié. Cette femme n’était pour rien dans cet abominable traquenard, et la plus à plaindre, c’était elle, puisqu’elle l’aimait ! 

 Et puis cette belle tête froide lui faisait peur. Il la réchauffa de son haleine, sur ses yeux presque sur ses lèvres, il lui dit. 

 – Nathalie, ma petite Nathalie ! Pardonne-moi ! Si tu ne reviens pas à toi, nous sommes perdus tous les deux !… 

 Maintenant il la pressait contre sa poitrine, il lui murmurait des choses douces et sincères comme un frère tendre. 

 Et tout à coup, il ne pensa plus à rien – pas même à l’affreuse chose qui était suspendue sur sa tête – à rien qu’à ce corps inerte ! À cette femme qui ne revenait pas à la vie, à cette malheureuse qui l’avait toujours tant aimé et pour laquelle il n’avait jamais eu un mot d’amour… et il se mit à l’embrasser en pleurant. 

 – Nathalie ! ma petite Nathalie !… Tu sais pourtant que je t’aime bien ! 

 Alors, elle rouvrit ses yeux, des yeux qu’habitait la folie. 

 Et puis elle vit qu’il pleurait… qu’il pleurait de vraies larmes sur elle… Elle eut un rauque sanglot, un long cri sourd où pouvait enfin se soulager sa douleur, et ses larmes éclatèrent. Elle était sauvée. 

 Elle respirait en pleurant et en se plaignant comme une enfant. 

 Il la porta sur le canapé, lui posa doucement la tête sur un coussin, trempa une serviette dans l’eau d’une carafe, lui rafraîchit les tempes… 

 Elle disait : 

 – Merci, merci, mon Titin !… Je vais m’en aller ! Je te demande pardon ! 

 – Non ! dit Titin ! Tu t’en iras quand tu seras tout à fait remise… 

 – Mais il va venir ! on va venir, Titin ! 

 – Eh bien ! on viendra ! Et l’on s’expliquera ! Il faut bien que l’on sache ce que tout cela veut dire ! 

 – Tu ne connais pas Giaousé ! Il file toujours doux devant toi mais il y a des moments où il est terrible ! 

 – Ne crains rien pour toi, c’est tout ce que je puis te dire !… 

 – Mais pour toi ! Pour toi, mon Titin ! Il faut tout craindre pour toi !… 

 – Penses-tu ! dit Titin en haussant les épaules. 

 – Ah ! pauvre de toi ! Tu ne le connais pas ! Et dire que c’est moi qui te préviens, mon Gésu ! Le scandale sera pour toi, oublies-tu que tu veux te marier avec Toinetta, ajouta tristement mais courageusement la brave Nathalie ? 

 Le Bastardon se dressa, très pâle. Il apercevait tout à coup le gouffre. 

 – Tu vois bien qu’il faut t’en aller ! continua-t-elle. Fuis !… Tu vas passer par derrière, et je sortirai par la route ! S’ils me voient, tant pis ! Ne t’occupe pas de la pauvre Nathalie ! 

 – Trop tard ! 

 On entendait en effet des pas dans le jardin. 

 – Mais par la porte de derrière !… par la porte de derrière !… 

 Et elle voulait l’entraîner. 

 – Non ! un traquenard pareil ! Leurs précautions sont bien prises. Et je ne veux pas que l’on me voie fuir ! Nathalie, quoi qu’il arrive, je n’oublierai jamais ce que tu viens de me dire ! Si je n’aimais pas Toinetta, je t’aimerais, Nathalie !… 

 – Hélas ! fit-elle. Je ne vaux guère, mais merci tout de même, Titin ! 

 On ouvrait la porte du corridor. 

 – Ne bouge pas ! fit Titin qui avait recouvré son sang-froid. Reste assise comme tu es là. ! Pourquoi essuies-tu tes yeux ? Tu as bien le droit de pleurer ! 

 Des coups furent frappés à la porte de la chambre, en face : « Ouvrez au nom de la loi ! » 

 Une porte fut ouverte, refermée. Titin allai lui-même ouvrir la porte du salon où Nathalie et lui-même se trouvaient. Le commissaire du quartier, M. Galavard, salua et montra son écharpe. Derrière lui on apercevait le Babazouk, la Tulipe, Sixte Pastorelli et le Bolacion. Titin considérait tout ce monde sans émoi. 

 – Messieurs, leur dit-il, avancez donc ! Vous allez peut-être nous faire l’honneur de nous expliquer ce que nous sommes venus faire ici !… 

 Le commissaire examinait toutes choses autour de lui, constatait l’ordre qui régnait dans la salle, la tenue décente de ceux qui l’occupaient, et, se tournant vers Giaousé qui se dissimulait assez sournoisement derrière lui, lui soufflait à mi-voix : 

 – M’est avis que vous vous êtes trop pressé ! Puis s’adressant à Nathalie : 

 – Madame, j’ai été requis par votre mari ici présent, le nommé Giaousé dit le Babazouk, pour constater le délit d’adultère. 

 – Eh bien ! fit Titin d’une voix rude, le constatez-vous ? 

 – En vérité, monsieur, monsieur Titin, n’est-ce pas ? 

 – Dit « le Bastardon »… compléta Titin. 

 – Dit « Hardigras », ricana méchamment le Bolacion. 

 Titin se retourna vers celui-ci, terrible : 

 – Qui t’a permis d’ouvrir la bouche ici ? Monsieur le commissaire, pourquoi cet homme est-il ici ? 

 – C’est le mari qui l’a amené ainsi que ces messieurs ! 

 – Avaï ! éclata Titin. Avance ici, Giaousé !… Tu tenais donc bien à ce que tout le monde sache que tu pouvais faire un cocu ? Eh bien ! ce sera pour une autre fois, vieux camarade, car tu l’as f… bien mérité !… Il n’y a jamais eu de femme entre nous deux, grand fada ! Pas même la tienne ! Allons, Giaousé ! Regarde-moi en face ! Je suis venu ici croyant t’y trouver, je te le jure !… 

 – Qu’est-ce qu’elle faisait ici ? mâchonnai Giaousé en jetant un regard sournois à Nathalie. 

 – Elle pleurait !… Elle pleurait parce qu’elle craignait tout de ta méchanceté et qu’elle prévoyait que c’était toi qui lui avais préparé un coup de ta façon !… Mais on va s’expliquer, ne crains rien, et tout de suite, devant ces messieurs !… 

 – Moi, je n’ai plus rien à faire ici, dit Galavard. 

 – Une seconde, monsieur le commissaire, nous allons nous expliquer devant vous et devant ces messieurs !… J’y tiens ! Ah ! Gé ! Il y a quelque chose de cassé entre nous puisque tu as cru que je t’avais manqué avec Nathalie et que tu as pu arranger un pareil guet-apens. 

 – Pourquoi est-elle ici ? répliqua la voix rude du Babazouk, toujours sans oser regarder Titin. 

 – Et moi, tu sais pourtant bien pourquoi j’y suis venu, « Troun de pas diou ! » Lisez donc ceci, monsieur Galavard ! 

 Le collègue de M. Bezaudin lut la lettre que lui tendait Titin et qui était signée, comme nous l’avons vu, de Giaousé. 

 – C’est vous qui avez écrit cela ? demanda-t-il au Babazouk. 

 Celui-ci ouvrit des yeux énormes. 

 – « Avaï ! » Jamais, monsieur le commissaire !… on a imité mon écriture. Ça n’est pas moi qui ai écrit cela ! 

 Le commissaire rendit le papier à Titin qui le fourra dans sa poche en haussant les épaules. 

 – On verra, fit-il. 

 – Et vous, madame, demanda Galavard à Nathalie, pourriez-vous nous dire comment vous êtes ici ? Pardonnez-moi si je vous interroge, car mon rôle est terminé, mais puisque M. Titin m’y convie, je pourrais peut-être vous être utile à tous en vous aidant à démêler ce curieux imbroglio. 

 – Madame est venue, dit Titin, poussée par la curiosité. Madame désirait connaître depuis longtemps qui était Hardigras ! Hardigras le savait sans doute, car il a envoyé à madame le mot suivant. 

 Et il fit passer sous les yeux de Galavard le billet qui avait été adressé si singulièrement à Nathalie. 

 – Jugez de l’étonnement de madame ! continua Titin quand, au lieu de trouver Hardigras, elle vit arriver Titin-le-Bastardon !… 

 M. Galavard, cette fois, interrompit Titin : 

 – Écoutez, Titin… Le Babazouk a raison !… Tout autre à sa place voudrait savoir de qui l’on se moque ici… Ce n’est pas vous qui avez écrit ce mot signé Hardigras ? 

 – Mais je ne suis pas Hardigras, moi ! 

 – Je me permets encore d’insister, Titin, puisque vous m’en avez donné le droit : vous m’affirmez que ce n’est pas vous qui avez écrit ce mot ? 

 – Mais je le jure, monsieur le commissaire ! Vous oubliez donc que j’ai reçu un mot signé du Babazouk me donnant rendez-vous ici et j’enverrais, moi, un mot signé Hardigras pour y faire venir sa femme ! 

 – En effet ! dit Galavard, ceci n’est pas vraisemblable. 

 Et il rendit le billet a, Titin. 

 – Tu entends ce que dit le commissaire, Giaousé !… Allons, parle, dis quelque chose !… Au besoin, je veux bien te croire quand tu me dis que ce n’est pas toi qui a écrit la lettre me donnant rendez-vous ici… mais il faut savoir, qui l’a écrite !… Comment étais-tu là, toi ?… Qui t’avait prévenu ?… 

 – Moi aussi ! fit le Babazouk, j’ai reçu un mot. 

 Et il sortit un chiffon de papier tout froissé et tout sale, dans lequel on l’avertissait du rendez-vous que Nathalie et Titin s’étaient donné chez le père la Bique. Tous trois examinèrent le papier. La lettre était anonyme naturellement. 

 – Eh ! fit Titin, voilà une écriture qui, si elle ne ressemble pas tout à fait à celle de Giaousé… Ne trouvez-vous pas, monsieur le commissaire, que le mot qui a été remis à Giaousé et le mot que j’ai reçu pourraient bien être de la seule et même personne ? 

 – Cela expliquerait tout ! répliqua le commissaire qui ne demandait qu’à arranger les choses… Vous auriez été victimes tous deux de quelque mauvais plaisant ! 

 Titin se tourna vers Giaousé qui ne disait toujours rien, le front penché comme une brute. 

 – Allons, voyons, remue ! Tu ne vas pas rester là comme un banc ! 

 Alors l’autre grogna : 

 – Je dis que ce qui ne peut pas me passer de tête c’est qu’elle est venue pour quelque chose que je sais bien ! Possible que quelqu’un se soit f… de nous, mais elle a marché comme pour de vrai ! Elle s’est changée de robe ! Et il y a du champagne sur la table ! Tout ça, si ça n’est pas pour se faire des chatouilles, je ne m’appelle plus Giaousé !… Non ! je vous le dis !… je ne peux plus rester avec cette femme-là ! 

 – Tu as raison, dit Nathalie ! Je m’en vais ! Vous constaterez, monsieur le commissaire ! Ça peut me servir pour le divorce !… 

 Titin avait déjà arrêté Nathalie d’un geste : 

 – Giaousé ! tu ne feras pas ça ! Tu vas rentrer avec Nathalie chez toi ! ou c’est pour toujours fini entre nous ! Je t’ai toujours aimé comme un frère, et ni Nathalie ni moi ne t’avons manqué. 

 Il y eut un gros silence. Titin fit encore : 

 – Donnant, donnant, veux-tu rester l’ami du Bastardon, Giaousé ? 

 Et il lui releva la tête de ses deux mains et l’autre sentit son regard qui le brûlait. Alors il fit entendre un gémissement : 

 – Tu sais bien que j’ai toujours fait ce que t’as voulu, Titin ! Aujourd’hui ce sera de même, puisque j’ai accoutumé ! 

 – Embrasse-moi, Gé !… 

 Et Titin lui ouvrit les bras. Mais le Babazouk l’embrassa mal. 

 – N. de D… La garce ! fit-il, c’est bien pour toi !… Allons, viens, Nathalie. 

 – Que Dieu vous bénisse ! Tout est arrangé, fit le commissaire en prenant congé. 

 Avant de partir avec le Babazouk qui lui tenait rudement le poignet, Nathalie, qui s’était reprise à pleurer, fit entendre : 

 – Ah ! Titin ! Tu aurais dû me laisser partir toute seule !… Tu verras ! Tu verras !… 

 – Je serai à la Fourca demain ! Espère, Nathalie. Entre nous, pour l’amitié, c’est à la vie, à la mort ! 

 Titin se tourna vers les autres : 

 – Rentrez à la Fourca avec eux ! Giaousé est encore à la rancune ! Mais je le connais, ça lui passera ! Faites-lui de bonnes figures et dites-lui que je l’aime, et persuadez Nathalie d’être gentille avec lui. 

 – Il est bien misérable ! Tu, ferais bien de venir avec nous, émit Sixte. 

 – Je ne crois pas, fit la Tulipe. Titin a raison. Faut attendre. 

 – Quant à toi, je t’ai assez vu, déclara Titin ! au Bolacion. Une fois pour toutes, tiens le toi pour dit : j’aime pas les yeux bordés d’anchois ! 

 – Titin, fit le Bolacion sans relever l’injure, tu m’as toujours mésestimé et sans raison. Je l’ai souvent dit à Giaousé : Si Titin me détestait moins, on pourrait s’entendre. Il n’aurait pas de meilleur ami que moi à Terre-les-Tourettes et dans toute la vallée du Loup !… 

 – Je ne te déteste pas, riposta Titin… Pour moi t’es moins que la limace ! Lève-toi de devant mes pas, c’est un bon conseil que je te donne ! 

 – Christou ! gronda le Bolacion en fermant les poings, je ne sais pas qui t’a joué le sale tour d’aujourd’hui, mais il est l’ami du Bolacion, celui-là !… En attendant, tout ne sera pas perdu, ici !… 

 Et sans plus de vergogne, il s’« entabla ». Ceux de Torre et aussi ceux de la Fourca qui avaient abandonné peu à peu la pergola, suivirent ce bel exemple et vidèrent les bouteilles en trinquant à la réconciliation de Titin et de Giaousé. 

 Titin, lui, était déjà parti. Il était passé chez le père La Bique : 

 – On boit à ma santé, là-bas ! Je paierai. Tu as confiance ? 

 – Oui, j’ai confiance… avec une signature pareille !… 

 Et lui aussi sortit un papier, et Titin sut qui avait commandé ce singulier festin d’amour… Seulement il pâlit en retrouvant encore la signature de Hardigras. 

 XVIII  Dans lequel Hardigras est mort, – dit-il. 

 Quand Toinetta rouvrit les yeux en sortant de son évanouissement, elle était chez elle, dans sa chambre, M. et Mme Supia lui prodiguaient leurs soins. Sitôt qu’elle put parler, ce fut pour demander des nouvelles du prince Hippothadée. Thélise lui répondit affectueusement qu’il était dans la chambre à côté et dans la plus grande douleur, à cause de ce qui était arrivé… 

 – Une si jolie promenade qui avait si heureusement commencé ! Si le prince avait pu se douter !… 

 – Tout est pour le mieux, interrompît le « boïa ». Le hasard a voulu qu’Antoinette fût définitivement instruite des mœurs et de l’infamie de ce garçon ! L’en voilà guérie pour toujours, espérons le !… 

 – Je désirerais parler au prince Hippothadée ! fit Toinetta. 

 – Mais, ma chérie ! expliqua Thélise, tu le verras demain ! Ce soir, il convient que tu te reposes… 

 – Non ! je désire le voir tout de suite, devant vous !… 

 – Je vais le chercher ! annonça M. Supia… Il ne faut pas la contrarier… 

 Quelques instants plus tard, le prince pénétrait dans la chambre. Toinetta était bien pâle sur son oreiller. Mais elle était bien belle. Ses yeux brillaient d’un éclat fiévreux et sa main avait glissé le long du drap comme une pauvre petite chose encore très lourde qu’elle n’avait pas eut la force de retenir. Le prince ploya un genou et baisa cette petite chose de marbre. 

 – Me pardonnerez-vous jamais ? 

 – Non, jamais ! fit-elle d’une voix sèche et nette qui détachait les syllabes comme un couteau… Ni à vous, ni aux autres qui étaient avec vous, ni à « personne » !… Je vous ai fait venir pour vous dire qu’il ne pourra jamais y avoir de vous à moi que haine et mépris ! Vous m’avez compris ? 

 – Mais, mademoiselle, balbutia le prince… 

 – Bien ! ne répondez pas ! C’est inutile ! Je ne vous ai pas fait venir pour vous dire seulement cela, mais encore que je veux devenir votre femme ! 

 – Ah !… Antoinette… 

 – Je vous défends de m’appeler Antoinette. Taisez-vous ! Je veux donc devenir votre femme le plus tôt possible ! Occupez-vous de cela. Ne perdez pas une seconde. Vous pouvez vous retirer. 

 Hippothadée se releva plutôt gêné. Sans doute, il avait prévu cette solution et sans doute y avait-il travaillé, mais il l’avait rêvée assurément moins prompte et, à tout prendre, moins brutale dans la façon dont elle était notifiée. Tout cela tenait en une courte phrase ; on l’épousait mais on le méprisait. 

 Décidément, il n’y a point de bonheur complet en ce monde. Il eût voulu dire quelque chose et il ne trouvait rien, en dehors de la seule réponse possible en pareille occurrence, qui était un adieu, un adieu noble et digne, avec quelques paroles bien senties qui eussent vengé tous les Hippothadée de la terre de l’injure que leur faisait cette petite bourgeoise amoureuse d’un va-nu-pieds ! Or, cet adieu, il ne voulait pas le prononcer, il ne le pouvait pas pour beaucoup de raisons. 

 Alors, il se contenta de dire : « Au revoir ! » en pivotant sur la pointe de ses bottines et en redressant sa taille, qui était encore la seule chose dont il pût être fier. 

 M. Supia sauva la sortie en raccompagnant et en disant tout haut : 

 – Vous avez bien raison de ne point vous offenser, Antoinette est un peu nerveuse ce soir ! Et puis, ajouta-t-il, dans le vestibule, si cette petite vous méprise, moi je vous estime ! 

 Dans la chambre, cette excellente Thélise, était heureuse, plus que l’on ne saurait dire, de la tournure que prenaient les événements. Ce mariage la rapprochait de son amant. Soudain, elle fut épouvantée de la façon dont Toinetta la regardait. Et elle s’enfuit sans que l’autre lui eût adressé un mot. 

 Restée seule enfin, Toinetta retomba la tête sur son oreiller qu’elle déchira de ses ardentes petites quenottes, étouffant ses sanglots. Car elle ne voulait pas pleurer ! 

 Le lendemain matin, la première chose qu’elle fit, fut de renvoyer sans l’ouvrir la lettre que Titin lui adressait. 

 Elle rencontra dans le petit salon Caroline qui avait les yeux rouges. 

 – Tu pleures, lui dit-elle, parce que tu n’épouses pas le prince Hippothadée ! Moi j’ai pleuré parce que je l’épouse ! Mais ne crains rien, Caroline ! Je te le garde !… Je le hais autant que tu l’aimes, es-tu contente ? 

 – Alors pourquoi l’épouses-tu ? 

 – Demande-le à ton père. Il en sait là-dessus plus long que moi. Moi, je ne sais qu’une chose, c’est que je veux partir… partir et ne plus vous voir. 

 Caroline médita longtemps sur les paroles de sa cousine et y trouva une consolation passagère qui sécha momentanément ses larmes. 

 Le jour ne s’acheva point sans que toute la ville apprît que, décidément, le prince Hippothadée épousait Mlle Agagnosc. Tout ce qui avait été rompu, était renoué. De la volonté même de Toinetta… Ce fut une stupéfaction générale, qui se changea bientôt en consternation. 

 Car la ville s’était reprise d’un gros intérêt pour Titin. Les démarches faites par le consul de Transalbanie pour étouffer le scandale provoqué par les excentricités financières du comte Vardar avaient suffisamment renseigné les intéressés pour qu’il fût bien établi que le Bastardon avait été moins son associé que sa victime. D’autre part, les bruits qui couraient sur la haute origine de l’« enfant de Carnevale » s’étaient, par le fait, trouvés à peu près confirmés. 

 Et, bien que Titin ne se montrât nulle part, on osait à nouveau prononcer son nom auquel on n’oubliait pas de mêler celui de Hardigras. Il avait toujours été l’image séduisante où ils se reconnaissaient dans la bonne humeur de vivre, la joie du festin, la bravoure effrontée du Midi, enfin l’insouciance et la fantaisie bouffonne sans lesquelles il n’est point de raison de passer sur la terre. Le défaut de la cuirasse de Titin était qu’il aimait sérieusement, le pauvre !… 

 Et chacun savait cela. Ce n’était point pour rien que Hardigras avait interrompu les noces de Mlle Agagnosc. On comptait bien qu’il les reprendrait où il les avait laissées, mais pour son compte. Or, voilà que Toinetta, oubliant Titin, remettait sa main dans celle du prince Hippothadée ! Consternation dans la cité, on ne comprenait pas… 

 Qu’allait-il arriver, bon Diou ! quand Hardigras apprendrait une affaire pareille ! 

 À cette question que chacun se posait, voilà que M. Bezaudin répondit pour la surprise de tous. 

 Ce très brave et honnête homme avait eu l’occasion d’exprimer son avis un jour que MM. Supia et Hippothadée étaient venus dans son cabinet pour lui soumettre tout un plan relatif à la cérémonie du mariage que l’on ferait la plus simple et la plus rapide possible, à une heure matinale, ce qui permettrait de rendre plus efficaces les mesures de sécurité que l’on allait lui demander. 

 – Messieurs, leur avait-il répondu, je ne prendrai aucune mesure de ce genre. Elles seraient tout à fait inutiles. Il n’arrivera rien du tout. 

 – Vous avez vu Titin ? interrogea fiévreusement Supia. 

 – Non point ! Depuis le dernier événement qui vous avait privé de Mlle Agagnosc, il n’a plus remis les pieds ici. Je ne saurais vous dire ce qu’il est devenu. 

 – Alors, qui vous dit qu’il n’essaiera point de recommencer le coup de Hardigras ? interrompit le prince. 

 – Je crois le connaître suffisamment maintenant pour pouvoir vous affirmer qu’il ne tentera rien de ce genre. Titin est un garçon d’une fierté dont vous n’avez pas une idée. Cette première fois à laquelle vous faites allusion, il s’est permis la fantaisie d’enlever Mlle Agagnosc parce qu’il s’imaginait que ce petit incident serait assez du goût de Mlle Agagnosc, en quoi j’ose dire qu’il ne se trompait pas, mais aujourd’hui, il n’en va plus de même ! Aujourd’hui, Mlle Agagnosc ne se laisse plus conduire à l’autel comme une petite brebis que l’on a préparée pour le sacrifice, mais c’est elle-même qui exige que ce mariage se fasse. La chose se présente bien ainsi, n’est-ce pas ?… Eh bien ! Titin n’ira point contre la volonté de Mlle Agagnosc, c’est moi qui vous le dis ! Monsieur Supia, vous pouvez marier votre pupille en toute tranquillité. Adieu, monsieur. 

 – Ce n’est pas mal ce qu’il nous a raconté là ! avait dit le prince à M. Supia quand tous deux s’étaient retrouvés dehors. 

 – Possible ! avait répliqué l’autre, mais moi, je me rappelle une chose, c’est la menace de ce Titin du diable, quand il nous a ramené Antoinette… Vous vous rappelez la commission de Hardigras ? 

 – Je ne l’ai pas oubliée ; elle était d’autant plus vexante qu’il n’y avait rien pour moi, mais j’avoue que pour vous et pour votre famille, elle était assez déplaisante. 

 – Elle était criminelle ! grinça le Supia. 

 – Euh ! euh ! fit Hippothadée, je ne vois point du tout Titin vous faisant passer de vie à trépas pour cette affaire de mariage ! 

 – Moi non plus, heureusement. Je suis surtout persuadé qu’il a voulu nous faire peur… C’est vous dire que je n’ai pris de cette commission que ce que j’ai voulu… Il en reste suffisamment cependant pour que nous ne partagions point tout à fait l’optimisme de ce grand sot de Bezaudin ! Cet homme est bien la chose la plus curieuse que l’on puisse rencontrer dans un commissaire de police. Il n’a de confiance que dans les escrocs qu’il est chargé d’arrêter et qu’il laisse courir les routes ! 

 – Si nous invitions MM. Souques et Ordinal ! proposa le prince. 

 – Je crois qu’ils viendront même si vous ne les invitez point ! répondit Supia, ce qui nous évitera de leur payer le déplacement de Paris. 

 Mais ce fut Bezaudin qui eut raison. Rien ne vint troubler la cérémonie du mariage de Mlle Antoinette Agagnosc et du prince Hippothadée Vladimir de Transalbanie. 

 Ce mariage ne présenta d’autre particularité que le mode lugubre sur lequel il fut célébré et l’immense tristesse de la foule qui, en dépit de l’heure, matinale, s’était dérangée et observait un silence plus impressionnant que ne l’eût été la plus hostile manifestation. 

 À la vérité, il y avait dans cette attitude moins de colère contre Hippothadée et les Supia, que d’accablement devant la fatalité qui avait voulu cet outrage à la cité. 

 Des amis de Titin se détournaient pour pleurer devant ce cortège qui avait tout du convoi funéraire. À commencer par Toinetta qui, en dépit de ses voiles blancs, faisait plutôt figure de veuve que de nouvelle épousée. 

 Veuve de tous ses espoirs, la malheureuse l’était ! Seulement, on ne la plaignait point… On ne plaignait que Titin, qui n’était pas là. 

 Le lendemain de ce jour néfaste, quand les magasins de la « Bella ! Nissa » rouvrirent leurs portes, on découvrit que la plupart des objets disparus, mobiliers et autres, telle par exemple la fameuse chambre Louis XVI, tapis, fanfreluches et tous assortiments carnavalesques avaient retrouvé leur place d’autrefois, comme par enchantement. 

 Dans le hall-vestibule, la grande bannière était revenue, elle aussi, mais cette fois on y lisait cette inscription funèbre : « Hardigras est mort ! » 

 Il n’en fallut point davantage pour que le bruit se répandît aussitôt que Titin s’était « péri » de désespoir. La sinistre nouvelle s’abattit sur la ville qui fut parcourue comme d’un frisson glacé. Chacun s’abordait en se parlant à voix basse, comme si un même deuil avait frappé d’un coup l’immense famille niçoise. Beaucoup, ce jour, n’eurent point le courage de continuer à vaquer à leurs affaires, fermèrent boutique et se répandirent dans les cafés où, pour se donner du courage, ils burent jusqu’à une heure assez avancée dans l’unique espoir de voir apparaître Titin, ce qui eût été la meilleure façon pour le Bastardon de démentir le bruit de sa mort. 

 Le lendemain et les jours qui suivirent n’ayant amené rien de nouveau, il y eut des pleurs et des gémissements jusqu’à La Fourca. Les femmes passaient leur temps en prière dans la vieille basilique et promettaient à sainte Hélène de la jeter hors les murs si elle avait laissé s’accomplir un malheur pareil. 

 Toute la plaine jusqu’aux gorges du Loup était dans la désolation. Ceux de Torre-les-Tourettes n’osaient plus sortir, car on les soupçonnait de se réjouir du désespoir des autres ; des paroles terribles avaient été prononcées contre eux. Les joueurs de boccia faisaient grève ; sur la place Arson, on ne rencontrait plus que les quatre inséparables Pistafun, Aiguardente, Tony Bouta et Tantifla, qui avaient un moral très bas, bien qu’ils fissent, dans les cabanons, tout leur possible pourle relever. On racontait que Gamba Secca et le Budeu, employés comme l’on sait aux kiosques du Bastardon, préparaient en pleurant des rubans noirs pour mettre à leurs sacs à journaux. Enfin, le soleil lui-même se retira d’un pays qu’il ne reconnaissait plus. Pendant huit jours des nuées sombres voilèrent l’azur, et se répandirent en pluies diluviennes. Ce n’étaient pas encore là tous les signes qui annoncèrent et accompagnèrent jadis la mort de Jules César, mais pour ce pays peu accoutumé à la rigueur des dieux, on avouera que ce n’était pas non plus une chose tout à fait naturelle. 

 XIX  De quelques satisfactions que M. Hyacinthe Supia tire du mariage de sa pupille Toinetta avec le prince Hippothadée 

 Si l’on songe qu’Hippothadée n’était point sans inquiétude au sujet des joies qu’il était en droit de se promettre de ce mariage, nous pouvons dire qu’à la vérité, M. Supia était le seul à se féliciter sans arrière-pensée d’une union qui était son chef-d’œuvre. La fortune de sa pupille passait par contrat entre ses mains, c’est-à-dire dans les affaires de la « Bella Nissa ». 

 De plus, ce mariage avait tué du coup Hardigras, qui était sa bête noire ; non point que M. Supia crût au suicide de Titin, mais par cela même que Titin déclarait Hardigras défunt, cela ne signifiait-il point qu’il se déclarait vaincu et renonçait à la lutte ? 

 Il y renonçait si bien qu’il avait restitué, pour rien, tout le fruit, à peu de choses près, de ses audacieux larcins. 

 Pour rien ! Alors que M. Supia était tout prêt à restituer, lui, le petit bien dont, par son habileté, il avait jadis soulagé la pauvre mère Bibi. 

 Que de sujets de satisfaction ! Il ne cessait de remercier la Providence. D’autant que tout ce que nous venons d’examiner ne constituait point le seul bénéfice de M. Supia. 

 Pour bien apprécier le génie de cet homme, il convient que nous assistions à la petite conversation qu’il eut avec le mari de Toinetta, huit jours après la cérémonie du mariage. 

 Le prince Hippothadée venait de passer à la caisse pour toucher le montant de cette mensualité qui avait été prévue en contrat et il en revenait fort échauffé après avoir jeté à la tête du caissier les deux cent soixante-quinze francs quatre-vingt-cinq centimes que cet employé lui tendait alors que le prince avait déjà entrouvert son portefeuille pour y engouffrer le paquet de billets de mille qui lui étaient dus. 

 – C’est tout ce qui vous revient, monsieur ! J’ai des ordres ! avait répondu fort poliment le gardien du trésor. 

 Le prince lui avait répliqué dans une langue que l’autre ne comprenait pas, mais où il était facile de deviner des injures. Enfin, il termina en français : 

 – Par les babouches de la Vierge de Mostarajevo ! cela ne se passera point ainsi ! 

 Et il était arrivé tout fumant dans le bureau du « boïa » que cette irruption ne sembla nullement surprendre. 

 – Asseyez-vous, mon cher ami, lui dit-il. Que vous est-il arrivé pour que je vous voie dans un pareil état ? 

 – Je reviens de la caisse ! glapit le prince qui se retenait pour ne point flanquer des gifles à ce visage de tôle. Comprenez-vous, maintenant ? Supia, vous êtes un sale « pezevengh » ! 

 – « Pezevengh » ! fit Supia très calme, je ne comprends pas ! 

 – Connaissez pas « pezevengh » ? En Transalbanie, « pezevengh » est celui qui vit de l’argent des « patchouaras » ! 

 – « Patchouaras » ? 

 – Oui ! celles qui donnent de l’argent, aux « pezevengh » ! 

 – Après tout, vous devez mieux vous y connaître que moi ! Vous êtes de ce pays-là, mon cher prince, mais je vous en prie, asseyez-vous ! Et surtout, calmez-vous ! 

 – Assez d’histoires… Je ne me laisserai pas rouler… Je suis un « palikare » ! moi ! 

 – « Palikare » ! je veux bien. Je ne vous ai jamais dit que vous n’étiez pas un « palikare » ! 

 – Un « palikare » ne craint rien. Et vous allez voir ce que pèse un « pezevengh » devant un « palikare » ! 

 – Bah ! ils finissent bien par s’entendre ! émit sans plus s’émouvoir M. Hyacinthe Supia. 

 Le prince frappa du poing sur le bureau : 

 – Pourquoi deux cent soixante-quinze francs quatre-vingt-cinq ? hurla-t-il. 

 – Ah ! nous voici revenus à la question ! J’aime mieux ça, fit le « boïa »… Pourquoi deux cent soixante-quinze francs quatre-vingt-cinq centimes ? Eh ! mais, mon cher prince, c’est parce que c’est tout ce que l’on vous doit. 

 – Bandit ! 

 – Mon cher Hippothadée, vous me traitez de bandit ! J’aurais pu, moi, vous traiter d’escroc et qui, mieux est, vous faire jeter aux « Novi » en cinq sec, tout « palikare » que vous êtes !… Je tiens à votre amitié, bien que vous ne le méritiez point, grand chenapan ! et j’ai préféré vous avancer encore une fois de l’argent ! quitte, naturellement, à opérer une petite retenue sur la somme que j’ai à vous verser tous les mois. Dame, la retenue faite, ilne vous reste pas lourd pour le ménage ! Mais à qui la faute ? Quoi qu’il en soit, je ne demanderais pas mieux que de vous venir en aide, soyez-en persuadé. Cela ne sert à rien d’étrangler les gens et ça n’a jamais été dans ma manière ! Encore faut-il que je ne me trouve pas en face d’un fou qui commence par me traiter de… de « pezevengh » ! Je ne comprends pas bien ce que cela veut dire, mais ça ne doit pas être joli, joli, et chacun a son petit amour-propre ! 

 Le prince ne l’avait pas interrompu. Il l’écoutait, l’examinait, se demandait où le vieil avare voulait en venir, car il avait déjà euplusieurs fois l’occasion de se rendre compte que jamais le « boïa » n’était aussi redoutable que lorsqu’il prenait ce ton bonhomme. 

 Enfin, Hippothadée s’interrogeait, cherchant par où l’ex-tuteur de la princesse de Transalbanie pouvait bien le tenir… Il lui avait parlé d’escroquerie, de prison. Tout cela n’était guère rassurant, surtout pour un grand seigneur qui a accoutumé de ne point s’embarrasser d’une comptabilité rigoureuse où se satisfait la morale vulgaire et prudente de la petite bourgeoisie. Soudain, il crut avoir trouvé. 

 – Que le grand Hippothadée me pardonne ! s’écria-t-il, se peut-il qu’un homme comme vous, monsieur Supia, fasse tant d’histoires pour cette petite affaire de mobilier ! 

 Le « boïa » ricana, sans méchanceté : 

 – Allons, allons ! Vous avez fini de faire le loup-garou, c’est déjà quelque chose… d’autant que sur le terrain des affaires, personne ne m’a jamais fait peur ! C’est le seul terrain, du reste, sur lequel je consente à m’aligner, cher prince. En effet, il s’agit bien de cette petite affaire… Savez-vous combien il valait mon mobilier ? 

 – Je ne l’ai jamais su et je ne veux pas le savoir ! Je se sais même plus combien je l’ai vendu ! 

 – Je pourrais vous renseigner, prince, les comptes sont là ! 

 – Faites-moi grâce de vos chiffres, je vous prie ! 

 – Et comme je n’ai rien à vous cacher, je pourrais également vous dire combien je l’ai racheté ! 

 – Vous avez racheté cette affreuse chose, vous ? 

 – Il faut bien vous mettre dans vos meubles ! 

 – Je ne veux plus de votre appartement ; nous sommes très bien à l’hôtel. 

 – Ce n’est pas avec ce que vous touchez par mois que vous pourrez le payer, votre hôtel. Pour en revenir à vos meubles, je les ai rachetés pour un morceau de pain ! 

 – Vous m’auriez dit le contraire que je ne vous aurais pas cru ! 

 – Dame ! un mobilier que vous n’aviez pas le droit de vendre et que l’acheteur n’avait pas le droit d’acheter ! Ça aurait pu aller loin, cette affaire-là, vous savez ! 

 » Cependant, s’il ne s’était agi que de cette affaire, qui est maintenant réglée, j’aurais été moins exigeant sur la somme que vous devez laisser chaque mois à ma caisse pour que je puisse, sans trop souffrir, rentrer dans mon fonds. Mais il y a autre chose !… 

 – Quoi donc encore ? haleta le prince. 

 – Eh bien, mais… et le collier ? 

 – Le collier ? Quel collier ? interrogea le prince en pâlissant. 

 – Eh ! vous savez bien ! Le collier de Mme Supia ! Vous avouerez que cela, c’est plus grave, d’autant qu’elles étaient magnifiques, les perles de Mme Supia ! Je les avais choisies moi-même, une à une, avec un soin et j’ose dire, un amour qui redoublait à chaque fête, à chaque anniversaire ! Avec quel plaisir cette chère Thélise le voyait s’allonger, et moi avec quel orgueil je le lui voyais porter ! C’était une véritable fortune qu’elle avait là ! Il était célèbre, le collier de Mme Supia ! 

 – Mais elle l’a toujours ! fit le prince d’une voix étranglée. 

 – Comme vous êtes peu connaisseur, mon cher Hippothadée ! Le collier que Mme Supia porte aujourd’hui n’est qu’une réplique du vrai. Je ne disconviens point du reste que l’ouvrage soit de premier ordre. Le faux imite sibien le vrai que cette chère Thélise elle-même ne se doute pas un instant de cette curieuse supercherie ! D’autant que le fermoir est bien le même, ce qui ajoute à l’illusion et ce dont je me félicite, du reste, car j’aime beaucoup Mme Supia et je suis au désespoir quand je lui vois du chagrin ! Vous-même, mon cher Hippothadée, qui avez quelque affection pour elle, n’avez point voulu qu’elle puisse se douter d’une pareille substitution… et je vous remercie ! 

 » Vous faites bien les choses et je sais que vous n’avez pas lésiné sur le prix que le bijoutier vous demandait pour le faire quand il s’est agi pour lui de vous payer le vrai ! C’était d’autant plus méritoire de votre part qu’il s’est montré, lui, assez pingre ! Je ne sais vraiment pas comment vous vous êtes contenté de ses quarante-cinq mille francs ! Un bijou pareil qui en valait au bas mot deux cent cinquante mille ! 

 » Je sais bien ce que vous pouvez dire : c’était un prêt et vous restiez maître de retirer le collier dans les quinze jours si vous rapportiez à ce hideux usurier la somme de cinquante-cinq mille francs, mais aussi vous couriez le risque de ne pas les avoir et le collier devenait la propriété du bandit ! Voyez-vous, mon cher prince, vous avez trop de délicatesse pour ne pas vous faire rouler par ces gens-là… Que cette leçon vous serve pour une autre fois ! D’autant que, je vous le répète, vous avez agi comme un enfant ! Commander à ce joaillier qu’il transporte le fermoir authentique sur le faux collier, c’était avouer bien des choses ! Soit que vous voliez votre amie, excusez-moi, soit que vous étiez de connive avec elle pour induire en erreur le mari qui avait offert le collier ! 

 » Je parlais tout à l’heure de votre délicatesse, j’aurais dû dire : « naïveté »… Quand on m’a raconté la chose, je vous assure que j’ai été peiné pour vous. Vous baissez la tête ! Vous ne dites plus rien ! Vous ne frappez plus la table ! Vous ne me demandez même pas de qui je tiens toute cette incroyable histoire ? Mais je vais vous le dire, ne craignez rien ! Cela encore vous instruira ! Je la tiens du joaillier lui-même. 

 » Le collier de Mme Supia est célèbre, je vous le répète… notre homme l’avait reconnu, et comme il sait de quel bois je me chauffe, il n’a pas voulu se mettre une vilaine affaire sur les bras. Je lui ai répondu que je n’avais pas à me mêler de vos, affaires, que j’avais la plus grande foi en vous puisque je ne désirais rien tant que de vous taire rentrer dans ma famille et que si Mme Supia avait, par votre entremise, commandé une réplique du collier, il n’avait qu’à s’exécuter. Comme il insistait et tenait des propos peu convenables sur votre personne, je le mis carrément à la porte. Il se vengea un mois plus tard en me faisant savoir que j’avais eu tort de ne pas l’écouter et qu’il était maintenant propriétaire du collier. 

 » Je ne vous dirai point, mon cher prince, la peine que j’en eus : je tenais beaucoup à ce collier. Mais ce brigand, après l’avoir acquis pour la somme dérisoire que vous savez, ne me l’alâché que pour sa valeur réelle. Total ! vous le ferez vous-même et vous saurez ainsi pourquoi on vous retient tant d’argent à la fin du mois ! Quant au collier, le voici ! 

 Et M. Supia sortit de son tiroir un écrin dans lequel le prince Hippothadée put voir le vrai collier. 

 Soudain, celui-ci sortit de son anéantissement et redonna un coup de poing sur la table. 

 – N… de D… ! vous êtes fort… C’est vous qui avez fait l’affaire !… C’est vous qui m’avez prêté par l’entremise du joaillier les quarante-cinq mille francs ! C’est moi qui en paye maintenant deux cents cinquante mille et c’est vous qui avez le collier !… 

 – Mon cher prince, vous n’êtes point dénué d’une certaine imagination ! ricana le « boïa »… mais je n’ai pas à vous mettre dans le secret de mes affaires ! Je vous en ai déjà beaucoup dit !… Voici encore une question réglée !… Maintenant, qu’allons-nous faire du collier ? 

 Là, le prince se ressaisit : 

 – Si vous êtes juste, monsieur Supia, vous avouerez qu’il y a une innocente dans tout ceci : c’est Mme Supia. Aussi conviendrait-il de lui rendre ce collier sans qu’elle se doutât davantage de son retour qu’elle n’a soupçonné son départ ! J’en fais mon affaire. Et ce faisant vous agirez en galant homme ! 

 – Mon cher Hippothadée, je vous ai bien dit que nous finirions par nous entendre. J’allais vous prier de nous rendre ce petit service, d’autant que je ne crains plus maintenant que vous le reportiez chez le bijoutier, puisque vous savez, par expérience, ce que cette opération vous coûte ! Cependant, si vous teniez absolument à la renouveler… 

 – Non ! j’ai compris ! J’ai cru m’enrichir en épousant votre pupille et je me suis ruiné !… 

 – On n’est jamais ruiné, répondit le « boïa », quand on a les capitaux que vous avez dans la « Bella Nissa ». 

 – Que m’importent des capitaux qui ne me rapportent rien ! émit lugubrement Hippothadée, si je dois avoir la petite surprise d’aujourd’hui chaque fois que je passerai à votre caisse… 

 – Bah ! fit le « boïa », ce sont deux mauvaises années à passer !… Ne parlons plus de cela… les affaires sont les affaires, et celle-ci, comme l’autre, est définitivement réglée, mais nous pouvons en faire encore, des affaires, mon cher prince ! Je suis tout à votre disposition, moi ! J’admets que vous ne puissiez faire marcher votre ménage avec deux cent soixante quinze francs quatre-vingt-cinq par mois… Un homme comme vous a de gros besoins. La forte somme vous sera nécessaire plus d’une fois. 

 – Elle m’est nécessaire tout de suite ! 

 – Pas ce soir, en tout cas ! Nous entrerons en pourparlers dans deux ou trois jours, si vous le voulez bien… En ce moment, je suis en plein dans mes échéances de fin de mois. D’ici là, vous avez deux cent soixante-quinze francs quatre-vingt-cinq… Vous ne mourrez pas de faim… Quand vous les aurez épuisés, eh bien ! je ne suis pas dur… j’ai des gages sur vous dans ma maison ! je ne vous laisserai pas dans l’ennui. 

 – Me faudra-t-il la signature de ma femme ? 

 – En aucune façon ! vous êtes mariés sous le régime de la communauté, grâce à moi, mon cher « Palikare » !… tout ce qui est à votre femme est à vous ! 

 – Et tout ce qui est à moi vous appartient ou vous appartiendra bientôt ! 

 – Défendez-vous ! 

 – On essaiera ! Alors je prends le collier ? 

 – Oui… et vous allez le porter tout de suite, vous entendez, à Thélise. 

 – Mais elle est avec sa fille à la Fourca !… Et je ne puis laisser ma jeune femme seule !… Elle m’attend !… 

 – Non, elle ne vous attend pas !… Et quant a rester seule, elle ne demande que cela !… Tout le monde sait qu’elle vous a déjà mis à la porte de sa chambre, le soir des noces ! 

 – Tout le monde sait cela ! 

 – Dame !… Il n’est question que de cette petite aventure de Nice à Monte-Carlo !… et c’est un peu de votre faute, avouez-le ! Pourquoi avoir raconté la chose à votre excellente amie, la comtesse d’Azila !… 

 – Hélas ! mon cher monsieur Supia, c’était pour la tranquilliser ! 

 – Eh bien ! maintenant elle est tranquille, je vous assure, et elle en fait des gorges chaudes avec toutes ces dames patronnesses qui vous attendent pour vous féliciter !… Partez pour la Fourca, mon ami !… 

 Disant cela, M. Supia avait refermé l’écrin et le glissait dans la poche d’Hippothadée. 

 – Dois-je vous rapporter le faux ? demanda celui-ci, tout à fait désemparé. 

 – Mais non ! mon cher !… le faux qu’est-ce que vous voulez que j’en fasse ? Il vous appartient… Il est sur la note !… Portez-le chez le bijoutier, le faux, si cela vous amuse, histoire de voir ce qu’il vous prêtera dessus !… 

 Et M. Supia poussait tout doucement le prince hors de son bureau. 

 Hippothadée se laissa faire, assez mélancolique. Il réfléchissait que c’était la première fois qu’il avait entre les mains un bijou de cette valeur sans qu’il pût eu tirer parti. Ah ! il était fort le Supia ! Décidément, il valait mieux être l’ami de cet homme-là que son ennemi. 

 Hippothadée prit la résolution de ne plus le contrarier en rien ! Il s’arrangerait avec lui pour ne pas être trop arrangé. Antoinette n’était-elle point là pour payer pour les deux ? Elle ne l’aurait pas volé !… car c’était vrai : Hippothadée avait été mis à la porte de la chambre nuptiale. Pauvre Hippothadée, qui se voyait rejeter par sa femme, railler par sa maîtresse légitime ! Il ne lui restait plus que la tendresse de Thélise ! C’est à quoi il pensait en montant dans le taxi qui le reconduisait à la Fourca. 

 Et ce petit voyage, vu la circonstance ; ne lui déplut point. Il ne savait pas, le noble « palikare », que l’abominable « boïa » avait, par lettre, averti sa, femme qu’elle eût à veiller désormais sur son collier mieux qu’elle ne l’avait fait jusqu’à présent : 

 « Depuis plus de trois mois, tu te promènes avec un collier faux ! je te renvoie le vrai !… Il te sera remis en mains propres par le voleur lui-même ! C’est un joli monsieur, mais je t’en prie, Thélise, ne le reçois pas trop mal… Il fait maintenant partie de la famille ! » 

 Le « boïa » comptait bien qu’ils allaient se déchirer et que, de ce côté-là comme du côté d’Hardigras, il cesserait enfin d’être ridicule. Le « boïa » était fort en affaires, mais c’était un bien pauvre psychologue, tout au moins pour les choses de l’amour, ainsi qu’il sera prouvé tout de suite. 

 XX  Suite des aventures d’Hippothadée et de son collier. 

 Comme nous l’avons dit, le bruit de la mort de Titin prenait consistance. Personne ne l’avait revu. Nul n’avait eu de ses nouvelles. 

 Après l’accablement et les prières à sainte Hélène restées inutiles, la colère et l’esprit de vengeance commençaient à entreprendre gens de la Fourca. La colère contre qui ? La vengeance contre quoi ? Pour le moment, ils en étaient à passer leur désespoir sur ceux de Torre-les-Tourettes, peu enclins à gémir sur la disparition du Bastardon. Des événements regrettables s’étaient passés qui avaient eu pour théâtres les deux petites cités. Maintenant, ils s’en prenaient à sainte Hélène elle-même, qu’ils avaient sortie, sans plus attendre, de sa basilique, et qu’ils avaient dépouillée de ses robes brodées d’or et de tous ses bijoux pour l’habiller de voiles de deuils comme au temps de la grande lutte entre ceux des Gorges du Loup et de la plaine de Grasse. 

 Et voici le cortège devant lequel l’auto d’Hippothadée dut s’arrêter quand il arriva, vers le soir, à la Fourca-Nova. Nous avons dit que les pluies étaient tombées à torrent. Pour le moment, les sources du ciel restaient comme suspendues, mais les chemins étaient défoncés et dans la grande rue de la Fourca-Nova, il y avait une boue épaisse et gluante dont les animaux eux-mêmes avaient peine à se dépêtrer. 

 C’est pourtant dans ce marécage que s’avançaient pieds nus les garçons et les filles en chantant des litanies funèbres. On se serait cru encore au temps des grandes catastrophes qui avaient ravagé la Provence et le comté de Nice, quand la mer faisait fureur, quand la terre tremblait, quand le vent faisait se balancer les maisons comme des roseaux, quand la montagne rugissait et quand les rivières sortaient de leur lit, portant partout le désastre et la ruine. 

 En tête, sous un baldaquin tout noir et portée sur une plate-forme où l’on ne voyait ni fleurs ni couronnes et que supportaient les, épaules de Jérôme Brocard, de Pierre-Antoine, dit Cauva, et des deux Ravibaud, on voyait l’antique image de Sainte-Hélène, toute morne dans ses voiles de deuil. 

 Derrière marchaient la mère Bibi. Puis c’étaient Toton Robin, le forgeron et ses aides encadrant le maire, ce pauvre petou qui, lui aussi, avait ôté ses souliers. 

 Le curé n’avait pas voulu venir, prétextant que c’était sacrilège que de faire sortir Sainte-Hélène par des temps pareils, vêtue comme une pauvresse qui n’a plus rien à perdre sur la terre, rien à gagner dans le Paradis. On lui avait répondu que si celle-là n’était point capable de faire retrouver Titin, elle n’avait plus que faire dans son église et qu’on la remplacerait par une autre toute neuve, toute jeunette et toute dorée, et assurément plus belle, laquelle saurait accomplir des miracles. 

 Qu’un esprit aussi moyenâgeux régnât encore à la Fourca, c’est ce qui faisait son charme, car, en vérité, il aurait fallu chercher longtemps pour trouver des idées aussi reculées dans un pays gâché tous les jours par la politique, les tournées des cars automobiles, l’invasion de l’étranger, les idées modernes, enfin, par ce qu’il est convenu d’appeler le progrès. 

 Cette procession était la dernière que l’on accordait à Sainte-Hélène en attendant qu’on allât la déposer dans une niche, hors les murs, au-dessus de la grande porte qui faisait communiquer, dans la plaine, la haute et vieille Fourca avec la Fourca-Nova. 

 Si elle voulait rentrer dans sa ville, dans sa basilique et reprendre place sous son baldaquin doré, elle n’avait qu’à prouver qu’elle était encore capable de quelque chose. 

 Giaousé, la Tulipe, Gamba Secca et le Budeu précédaient toute la cohorte des filles qui chantaient à tue-tête moins en suppliantes qu’en menaçantes, et par instants, terriblement vocifératrices. 

 Quand le cortège était passé devant la Patentaine, une grande clameur s’était fait entendre : À mort le « boïa » ! À mort le « boïa » ! Mais, sur l’ordre de Giaousé, on avait passé outre. 

 Au fond de son auto, Hippothadée n’en menait pas large. Il se disait qu’il n’était heureusement point connu à la Fourca-Nova, où il n’était venu qu’une seule fois, mais ces gens avaient pu l’apercevoir lors de la cérémonie du mariage et il ne tenait point à s’attarder parmi eux. 

 Enfin, l’auto se remit en marche et tout semblait devoir se passer sans incident quand une bande de gars entoura soudain le véhicule. Ces gentils garçons sommaient le chauffeur de crier : « À mort, le « boïa » ! 

 Le chauffeur, qui ne comprenait rien à ce qui se passait, commençait à être fort excité contre ces énergumènes. Il leur jeta : 

 – Allez-vous me laisser passer, tas de sauvages !… 

 Ils allaient se jeter sur lui ; alors le prince inspiré par le danger, baissa la glace de l’auto et hurla : 

 – À mort le « boïa » ! À mort le « boïa » ! 

 Il fut acclamé et l’on passa. 

 À la Patentaine, ce fut la figure épouvantée de la Cioasa qui lui ouvrit, après bien des explications. Elle referma la porte sans lui dire un mot et il se dirigea vers la villa dont lamasse sombre se distinguait au fond du jardin. 

 La Cioasa ne parlait guère et vivait tout à fait solitaire depuis une mystérieuse aventure qui lui était survenue au temps de sa jeunesse. 

 Elle avait vingt ans alors et n’était pas plus mal qu’une autre. Elle tenait le ménage de son frère, dans un petit bastidon des environs. Celui-ci commençait à faire figure à Grasse, comme employé de banque, avant de devenir à la « Bella Nissa » chef de la comptabilité. Il était dur pour elle, jamais un mot gentil. Elle ne l’aimait pas. 

 C’est alors qu’elle fit connaissance d’un certain Michel Pincalvin (tout ceci fut dit au dernier grand procès qui termina cette farouche histoire de la Fourca dont tous les journaux furent pleins pendant plus de six mois). Ce Michel Pincalvin, « Micheu », comme on l’appelait dans tout le pays, était un garçon fort débrouillard et sachant parler aux demoiselles. Il faisait métier de courtier en parfumerie et on ne le trouvait jamais au bout de son boniment. 

 Le bruit courut que Mlle Supia n’avait point su lui résister. Cependant comme il quitta bientôt le pays pour s’établir à Arles, où il fit de mauvaises affaires, et comme il ne revint jamais à la Fourca, on oublia cette histoire. 

 Entre temps, la Cioasa avait changé du tout au tout. On ne la voyait plus que les dimanches, elle venait entendre la messe à Sainte Hélène. Elle n’adressait plus la parole à personne. Elle n’avait même plus la coquetterie de s’habiller proprement et ses cheveux allaient à la diable, sous le mouchoir dont elle s’enveloppait la tête. 

 Dans ce temps-là, elle resta même des semaines sans sortir du tout. On disait qu’elle était malade. La chose était d’autant plus plausible que la mère Bruno, dite la « Boccia », elle était ronde comme une boule et un peu fée Carabosse, resta quelques jours au bastidon. Celle-ci en savait certainement plus long que les autres, mais il entrait dans son métier d’être discrète et on ne l’interrogeait même pas. 

 La Boccia faisait bien des besognes, et les plus répugnantes comme les plus souriantes. Elle avait soigné des lépreux à Èze, elle lavait les morts, elle aidait les femmes en couches. Enfin, on la trouvait toujours dans les moments difficiles. 

 C’était maintenant une très vieille femme qui n’avait plus de rond que sa bosse. 

 Mais revenons à Hippothadée qui traversait hâtivement les pelouses. À cette heure de la nuit commençante, il se fût étonné en toute autre circonstance de ne voir encore à la villa aucune lumière. Mais il pensait que la maison gardait son visage d’ombre à cause de cette procession qui était passée tout à l’heure, et des cris hostiles qu’elle avait fait entendre. 

 Il ne se trompait point. Il n’eut que quelques coups à frapper et à se faire reconnaître pour être accueilli comme un libérateur. 

 Thélise et sa fille Caroline étaient enfermées là-dedans sans un domestique et grelottaient de peur. 

 Elles se jetèrent sur lui après avoir refermé soigneusement la porte. 

 – Remmenez-nous ! lui crièrent-elles, remmenez-nous ! Nous avons peur ! Vous les avez entendus ? Nous ne leur avons pourtant rien fait ! 

 – Et moi donc ! fit le prince en faisant craquer une allumette… ils ne m’ont laissé passer qu’après que j’ai eu crié : « À mort le « boïa » ! 

 – Ah ! prince, gémit Thélise. Encore bien qu’ils ne vous aient pas « busculé » ! 

 Le prince ne songeait déjà plus à cette algarade. Il ne pensait qu’au collier dont il eût voulu être déjà débarrassé, après avoir, du reste, réfléchi pendant tout le voyage que, pour le moment, toute autre opération lui eût coûté trop cher. Il avait constaté, dès l’entrée, que Thélise portait le faux bijou, dont elle était aussi glorieuse que du vrai et il entrevoyait la manœuvre nécessaire… quand Caroline ne serait pas là. 

 – On n’a pas idée de venir s’enfermer dans un trou pareil. Pourquoi êtes-vous à la Fourca ? 

 Elles rougirent toutes les deux et puis Thélise, avec un soupir : 

 – Et vous, prince, pourriez-vous ne dire « ce qui nous vaut de vous voir » ? 

 – Je m’ennuyais de vous, tout simplement, mesdames ! 

 Caroline lui lança un regard où elle mettait toute son âme, mais le brigand ne s’en aperçut même pas. 

 Quant à Thélise, elle rougit davantage et pinça les lèvres. 

 – Nous n’en croyons rien ! soupira-t-elle. 

 Hippothadée lui prit les mains. 

 – Je ne suis pas heureux, croyez moi, fit-il. 

 – Nous ne vous demandons pas la confidence ! répliqua Thélise très digne. 

 Caroline n’y tint plus. Elle se leva et, sans un mot, quitta le salon. 

 – Qu’est-ce qu’elle a ? demanda Hippothadée. 

 – Elle a, fit Thélise, que depuis ce sot mariage, elle n’arrête pas de pleurer ! C’est elle qui a voulu venir ici ! Et je ne me suis pas fait prier de l’accompagner, la pauvre ! Ah ! votre Antoinette ! je la haisbien, Hippothadée !… 

 – Thélise !… Thélise !… vous savez si je vous aime ! 

 Le sein de Thélise se souleva. 

 – Taisez-vous ! Pas de mensonges, Je vous en prie. Si la pauvre vous entendait ! Non ne m’embrassez pas, vous êtes un monstre ! Comment ai-je pu me faire le déshonneur de vous céder ! J’ai honte, j’ai honte, Hippothadée… Mais, « péchaire » ! comment vous résister ? Voilà combien de nuits que je ne dors pas ! Le « gros veiller » me fera perdre la vue ! Moi aussi, je pleure que je suis toute seule. 

 « Je vous ajouterai » que jamais je n’ai autant souffert de ma vie ! 

 – Ma Thélise !… 

 – Tout de même, vous avez bien fait de venir. Cette solitude à deux, en face de notre douleur est plus refroidissante que tout… Encore, elle, elle peut pleurer dans mes bras ! Mais moi ! Moi ! je ne peux pas trop le faire, Hippothadée ! Mon chagrin ne doit être que le sien. Je lui mens ! lui mens ! Pourquoi ne suis-je point morte ? Il ne s’en est fallu de guère ! 

 – Je suis là, Thélise ! 

 – Mon Dieu, que j’ai eu peur, quand ils ont crié : « Mort au « boïa » ! 

 – Ma chère Thélise, quand je suis auprès de vous, il ne faut avoir peur de rien ! 

 – Remmenez-moi tout de suite, Hippothadée ! 

 – J’ai renvoyé l’auto et j’ai bien fait ! Les chemins ne sont pas sûrs, ce soir ! Et puis, ajouta le prince en baisant dévotement ses petites mains grassouillettes, aux ongles trop vernissés, j’ai pensé que vous ne me refuseriez pas l’hospitalité pour une nuit. 

 Ce fut au tour de Thélise de lui serrer nerveusement la main. Elle était abondamment confuse roulant vers lui sa belle tête un peu empâtée d’empereur romain. 

 – Ah ! le monstre, le monstre ! 

 Dans ce moment-là, c’est tout ce qu’elle savait dire, mais elle le disait bien. 

 Elle lui donna une grosse tape sur le bout des doigts. 

 Hippothadée n’avait pas besoin d’explications. Cependant elle lui en donna : 

 – Vous coucherez dans la chambre d’ami. Mais soyez prudent, à cause de la petite ! Sa chambre est en haut, au bout du couloir, la mienne ici, au rez-de-chaussée. Vous n’aurez qu’à descendre « les escaliers ». Pauvre petite ! Depuis ce matin, elle a mouché six mouchoirs ! 

 – Vous êtes sûre qu’elle ne se doute de rien ? 

 – De rien ! ou je serais morte. Ce que vous me faites faire, tout de même ! 

 – Thélise ! j’ai quelque chose à vous dire. J’ai vu le « boïa » avant de partir. 

 – Pardon si je vous coupe !… Vous me le rapportez, le collier ? 

 – Comment, vous savez ?… 

 – Oui ! il m’a écrit. Tenez, voici sa lettre. Quel misérable ! 

 – Cet homme mérite tout ! fit froidement le prince, après avoir lu et en mettant la lettre dans sa poche. 

 – Oui, tout ! acquiesça Thélise avec une indignation qui fut récompensée par un baiser derrière l’oreille, ce qui la mit tout de suite dans un état absolu d’infériorité, car elle avait cet endroit particulièrement sensible. Croyez-vous qu’il vous accuse de vol ! Qu’est-ce que vous lui avez répondu ? 

 – Mais la vérité, qu’est-ce que vous vouliez que je lui dise ! soupira Hippothadée… Ce que j’ai souffert pour vous, ma pauvre amie ! J’ai cru un moment qu’il allait vous soupçonner d’être d’accord avec moi dans cette affaire ! 

 – Mais je n’aurais pas demandé mieux, croyez-le bien, Hippothadée ! Vous êtes trop délicat ! Vous n’avez pas osé m’avouer que vous aviez besoin d’argent. 

 – C’est cela même, Thélise ! 

 – Mon Dieu ! « jusque quand » ferez-vous le cachottier avec moi ! Il faut avoir confiance. Cela arrive à tout le monde d’avoir besoin d’argent ! Je comprends tout, allez ! vous vous êtes dit : « Je ne veux rien demander à Thélise. Il ne faut pas qu’elle croie que je cherche à lui soutirer de l’argent ! Je ferai l’emprunt sur le collier, je lui en donnerai un autre moins beau tout pareil et je lui rendrai le vrai quand j’aurai de cet argent ! » Pas vrai, mon Hippothadée ? 

 – Tout à fait vrai, Thélise. Mais allez expliquer ça au « boïa » ! 

 Ah oui ! savez-vous ce qu’il a fait ? Il a racheté le collier à mes frais. Il m’en fait retenir le prix sur mon compte mensuel, autant dire qu’il me ruine ! 

 – Mais il vous l’a rendu, le collier ? 

 – Dame ! Il n’eût plus manqué que cela ! Il m’a demandé ce que j’allais en faire. Je lui ai répondu : « L’offrir à Mme Supia ! » Et le voilà ! il est à vous ! 

 Sur quoi, le prince sortit le collier de sa poche, le donna à Thélise avec la même simplicité qu’il lui eût offert un bouquet de violettes. 

 – Je n’en veux pas ! s’écria Thélise, étouffant d’admiration. Ah ! le voilà, le prince ! Il n’a pas un sou et il m’offre un collier de deux cent mille francs ! Ah ! le « povre » ! le « povre » ! 

 Et elle tomba en larmes dans ses bras. 

 Il la soutint vaillamment et non moins vaillamment insista pour qu’elle acceptât le collier. Elle n’y consentit que lorsqu’il lui eut juré sur la Vierge de Mostarajevo que si elle ne l’acceptait pas, il ne la reverrait de sa vie. Mais c’est tout juste, si à la fin de cette scène, elle ne se roulait pas à ses pieds. 

 – Tu es trop bon, Hippothadée, sanglotait-elle. Comment ne veux-tu pas être « povre », mon « menon » ? Tu fais un mariage de « mionnaire » et, le lendemain des noces, tu n’as pas un sou en poche et tu trouves encore le moyen de m’offrit un collier de deux cents mille francs ! 

 À ce moment, Mlle Supia rentra dans le salon. Elle avait certainement mouché son septième mouchoir. 

 – Caroline ! lui cria sa mère. Sais-tu ce que ton père a fait au prince ? Le prince avait emprunté de l’argent sur mon collier. Il lui a fait payer tout le collier. Le prince vient de me l’offrir et ton père traite le prince de voleur ! 

 Caroline partagea immédiatement l’indignation de sa mère et le « boïa » fut maudit une fois de plus au sein de sa famille. 

 Épuisée par cette scène, Thélise déclara qu’elle se coucherait de bonne heure. On prépara la chambre du prince. On mangea dans la cuisine pour ne pas déranger la Cioasa et rester entre soi. Puis chacun s’en fut se coucher. 

 Comme le prince n’avait pas dit un mot d’Antoinette à laquelle tout le monde pensait et qu’il avait été fort aimable avec Caroline, Mlle Supia en tira cette conclusion : ainsi que sa mère l’avait prévu, le nouveau ménage nedurerait pas longtemps et que son tour à elle ne tarderait pas à venir. 

 Elle s’endormit en rêvant qu’elle sortait de Sainte-Réparate au bras d’Hippothadée. 

 XXI  Dans lequel Hardigras ressuscite 

 À cette heure même, M. Hyacinthe Supia, heureux de sa journée et se frottant les mains, rentrait chez lui, après s’être offert, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps, un petit extra en ville. 

 Il trouva sur son bureau son courrier. Il commença de l’ouvrir avec assez d’indifférence quand, tout à coup, ses regards se fixèrent sur certaines lettres majuscules qu’il n’avait plus l’habitude de trouver sur sa table depuis un certain temps. 

 Il tressaillit. D’où venait cette correspondance ? D’outre-tombe sans doute, puisque Hardigras était mort ? Il déchiffra le timbre la sueur au front. Cela venait de la Fourca. 

 Fort énervé, il arracha l’enveloppe. Ce papier était couvert de fatales majuscules et voici ce qui s’y trouvait écrit. Le texte, du reste, en a été publié au moment du procès en cour d’assises : 

 « Monsieur Supia, vous avez sans doute oublié la commission que j’avais chargé Titin de vous faire lorsqu’il ramena chez vous Mlle Agagnosc. Il vous avertissait que, quels que fussent les événements, il ne devait plus jamais être question du mariage de Mlle Agagnosc avec le prince Hippothadée et que vous répondiez de cela sur votre tête et sur celle de tous les vôtres. Aujourd’hui, de par vos manœuvres, Mlle Agagnosc est devenue princesse de Transalbanie, pour son malheur et pour le vôtre, monsieur Supia. Hardigras n’a jamais manqué à sa parole. » 

 M. Supia se dressa tout tremblant sur ses longues jambes. Il ramassa son courrier, qu’il fourra fébrilement dans sa poche et sortit comme un fou. 

 Il courut aux sous-sols. 

 – La voiture de la Fourca est-elle partie ? clama-t-il. 

 – Pas encore, elle est encore en train de charger, lui répondit-on. 

 – C’est bien ! dites à Castel que je pars avec lui. 

 Cette voiture était une grande auto de livraison qui parcourait toute la campagne entre la Fourca, Grasse et la Vallée du Loup. Elle chargeait tard toutes les commandes de la journée. Castel, le chauffeur, ne venait prendre ses colis qu’après dîner. 

 Elle arrivait à la Fourca vers les onze heures du soir, Castel la garait à la Patentable, où il couchait dans les communs, derrière la villa. 

 Il avait une clef spéciale ouvrant la grande porte fermière et personne ne s’occupait jamais de lui. La Ciaosa n’avait même pas l’occasion de le voir. Dès la première heure, il commençait ses livraisons et se trouvait de retour à Nice le soir avant dîner. Ce livreur resta tout à fait ignorant de ce qui avait pu se passer les jours précédents et de ce qui allait se passer cette nuit-là à la Patentaine. 

 Dans les sous-sols, la fièvre de M. Supia se calma un peu. La fraîcheur qui lui venait du dehors par le soupirail où passaient les ballots destinés à Castel lui fit grand bien. Il se raisonna. Son effroi avait été instinctif. Il croyait si bien que c’en était à jamais fini avec Hardigras ! 

 Il se retira dans un coin et, à la lueur d’une lanterne, il relut son courrier. Qu’y avait-il encore découvert ? Cette fois, il ne l’acheva pas. Il se précipita sur les employés. Jamais ceux-ci ne l’avaient vu dans un état pareil. 

 Il en bouscula, mit lui-même la main à l’ouvrage, sortit, bondit sur le siège à côté de Castel et lui cria : 

 – En route ! et donne tout ce que tu peux ! La voiture partit en vitesse. 

 Une heure plus tard, elle arrivait sur le plateau au bout duquel se dressait le rocher de la vieille Fourca. Une lueur d’incendie découpait sur le ciel la tour, la porte haute, et, au-dessous, l’écroulement des cubes des petites bâtisses, tassées, dressées les unes sur les autres comme si elles montaient à l’assaut de ce qui restait du château. Cette lueur était à la base et venait de la Fourca-Nova. 

 – Christo ! râla le « boïa », ne dirait-on pas que cela vient de la Patentaine ? 

 – Non, fit Castel. La Patentaine est plus sur la droite. 

 – Qu’est-ce qu’il s’est donc passé ? demandait le Supia, au comble de l’angoisse. 

 Castel ralentit, car le chemin devenait mauvais. 

 – Est-ce qu’on sait ? Depuis cette affaire de Titin, ils sont tous devenus enragés ! Vous savez que Nathalie a disparu ? 

 – Je m’en f… ! grinça le « boïa ». 

 – Moi aussi, répliqua Castel, mais c’est pour vous expliquer. L’autre jour, des gens de la Torre, menés par le Bolacion, se sont rencontrés avec Giaousé et sa bande. Il faut que Giaousé se déclare enchanté du départ de Nathalie. Le Bolacion s’est mis à plaisanter, méchamment, comme à son habitude, et il afait entendre que Nathalie avait bien choisi son moment pour disparaître, le moment où Titin avait disparu lui-même. 

 – Bon à savoir ! fit le « boïa ». Tu ne pourrais pas aller plus vite ? 

 – Tenez-vous aussi à ce que je vous casse la figure ? J’en reviens au Giaousé et au Bolacion. Il n’en a pas fallu davantage. On s’est fichu des coups. Ceux de la Fourca ont eu le dessous. Hier, la maison du Bolacion a brûlé à la Torre. C’était peut-être un accident. On dit que c’était une vengeance de ceux de la Fourca. Et aujourd’hui, c’est la Fourca qui brûle. Un pays si tranquille depuis des années. Tout ça, c’est la faute à Titin. Le malheur est qu’on ne sait pas où tout cela s’arrêtera ! Pendant ce temps-là, il doit rigoler, lui et sa Nathalie ! 

 – Tais-toi, Castel ! Tais-toi, malheureux ! Ne dis jamais des choses pareilles, ce Titin est terrible. Il m’a déjà fait bien du mal et je crains qu’il ne m’en fasse encore, hélas ! 

 – Oui, patron. Je vois qu’il y a quelque chose. Vous m’avez l’air bien inquiet ! 

 – Castel ! regarde comme cela flambe là-bas ! Entends-tu le tocsin ?… Oh ! c’est sinistre ! 

 C’était sinistre, en effet, ce paysage nocturne qu’une flamme plus haute surgie de l’horizon arrachait à son repos et à son obscurité. Alors apparaissaient des rocs embrasés, de vieilles murailles, un coin de tour qui semblait achever de se consumer… Tandis qu’au premier plan, des groupes tordus d’oliviers découpaient leurs ombres désespérées et que les figuiers aux doigts crochus penchaient sur la route rose leur torture noire. Et au-dessus de tout cela la voix lugubre du tocsin de la Fourca auquel répondaient de tous les coins du plateau et de la vallée d’autres bronzes lointains qui pleuraient la désolation de l’heure. 

 Le « boïa » et Castel s’étaient tus. La voiture elle-même semblait hésiter à s’enfoncer davantage dans ce chaos fantasque. Soudain, le « boïa » fit : 

 – Entends-tu ces cris ? Tu es sûr que ce n’est pas autour de la Patentaine ? 

 – Mais non ! mais non, patron ! Vous savez bien que la route fait un coude, là-bas. C’est ce qui vous trompe. 

 – Quand je pense que ma femme et ma fille sont là-bas ! 

 – Si c’est ça qui vous inquiète, rassurez-vous ! Je connais les gars de la Fourca, ils ne s’attaqueraient pas à des femmes ! 

 – N’importe ! je n’étais pas tranquille. J’ai demandé à tout hasard au prince Hippothadée d’aller les rejoindre. On peut dire de lui ce qu’on voudra, mais il est brave ! 

 – Je ne pourrais pas vous renseigner, patron, je ne le fréquente pas. 

 – Es-tu armé, Castel ? 

 – Moi, un revolver ? Dans ce pays-ci, pour quoi faire ? En ce moment ils ont des affaires entre eux, et c’est très embêtant pour tout le monde ! Mais comme je ne me mêle pas de leurs histoires, je n’ai pas de raison de m’en faire. 

 – Moi, je suis toujours armé. 

 – Ah ! vous, c’est autre chose ! Vous avez des ennemis. 

 – Je sais bien que, dans ce pays-ci, on ne m’aime pas ! Aussi j’y viens le moins que je peux. Et cependant je ne leur ai rien fait… Mais Titin les a montés contre moi. 

 Là-bas, la rumeur grandissait. On percevait même des cris, de subites clameurs. 

 – Arrête, Castel ! Entends-tu ? dit le « boïa » les yeux hors de la tête. 

 – Oui, il y a du grabuge. 

 – Écoute, écoute donc ! On dirait qu’ils crient : « À mort ! » Écoute donc… Castel ! Est-ce qu’ils ne crient pas « À mort le « boïa » ! 

 – En voilà une idée !… Et puis, nous le saurons bien quand nous serons là-bas ! Je sais bien qu’il y en a qui racontent que c’est vous qui payez ceux de la Torre pour leur causer des ennuis. Mais je leur ai dit que ce n’était pas dans votre genre, que vous ne sortiez pas votre argent comme ça ! 

 – Ah ! s’il n’y avait pas là-bas ma femme et ma fille ! 

 – Je remets en marche. C’est pas la peine d’être venu si vite… 

 – Tu es sûr qu’ils te laisseront passer ? 

 – Sûr comme vous êtes là ! 

 – Eh bien ! moi, j’en suis moins sûr que toi, justement parce que je suis là ! 

 – Vous voulez peut-être que je vous descende ?… En tout cas, vous savez, je ne vous reconduis pas à Nice. J’ai mon travail demain matin ! 

 – Écoute, Castel, tu vas m’enfermer à l’intérieur de la voiture, et tu n’ouvriras que lorsque nous serons rendus à la Patentaine. 

 – Vous avez peut être raison. 

 Le « boïa » descendit, se fit enfermer avec les ballots, et Castel lança à nouveau sa voiture sur la route. Il voulait rattraper le temps perdu, L’incident ne le préoccupait pas outre mesure. C’était un gars encore jeune, peu impressionnable. Il avait fait la guerre et il ne songeait maintenant qu’à faire l’amour. Or, cette nuit-là, il avait un rendez-vous à la Fourca (comme il a été établi au procès). 

 Quand il pénétra dans le faubourg, il put tout de suite se rendre compte que, non seulement toute la Fourca Nova était en rumeur, mais encore que toute la haute ville était descendue. Il eut assez de peine à se frayer un chemin. Au tournant de la, route, il vit la bâtisse de la mère Bibi qui achevait de flamber. La vieille pleurait à quelques pas de là, assise sur une pierre, entre ses deux chèvres qui se serraient contre elle comme pour la consoler. On ne savait pas comment cela avait pris. La petite épicerie avait flambé comme une allumette avec toutes les belles peintures de Titin. 

 Tous ceux de la Fourca, autour d’elle, étaient dans une rage indescriptible. Quand ils reconnurent l’auto de livraison de la « Bella Nissa », ce ne fut pas long, car ils mettaient la catastrophe sur le compte des ennemis de Titin en tête desquels venait le « boïa ». 

 Ils se ruèrent sur la voiture, jetèrent sur la route Castel et poussèrent l’énorme véhicule dans le brasier. Castel hurlait comme un fou des paroles que l’on ne comprenait pas… Tout, à coup les deux parois du fond s’ouvrirent, défoncées, et l’on vit surgir de là une figure effrayante. Le diable n’est pas plus laid : « Le « boïa » ! 

 Il sauta n’importe où pour échapper aux flammes. 

 Il tomba dans cent bras qui le rejetaient à l’enfer. Et il y serait retourné pour n’en plus sortir si quatre hercules ne l’avaient tiré de là à temps, le protégeant contre la folie populaire. C’étaient Aiguardente, Tantifla, Tony Bouta et Pistafun. 

 Pistafun, qui disposait non seulement d’une grande puissance de biceps mais d’une force vocale peu commune, parvint à dominer le tumulte : 

 – Avaï ! hurla-t-il. Cela ne fait besoin d’un brouillamini pareil ! Le « boïa » appartient au Bastardon ! Notre Titin saura faire sa besogne tout seul. 

 Il y eut bien quelques murmures, mais sans attendre l’avis de personne, les quatre compagnons, jouant des coudes, sortirent le « boïa » de la mêlée, plus mort que vif, et allèrent le reconduire jusqu’à la Patentaine où ils sonnèrent et frappèrent grands coups. Mais personne ne venait ouvrir. Alors le « boïa » se rappela qu’il avait ses clefs. Il ouvrit la grille, la referma en oubliant de remercier ces messieurs, passa le long de la loge derrière les carreaux de laquelle il eût pu apercevoir la figure spectrale de la Cioasa que les cris du dehors et les reflets de l’incendie avaient retenue chez elle et qui n’aurait pas ouvert pour un empire. Puis il arriva, hagard, à la villa, où il pénétra. 

 Il tâtonna, ouvrit une porte qui était celle du salon et avança encore de quelques pas. Soudain il fit un bond en arrière. Il venait de rencontrer quelque chose… quelque chose… un obstacle qui cependant avait cédé et était revenu sur lui, un « obstacle sans résistance ». Il se demanda s’il n’allait pas devenir fou. Il n’osait avancer, il n’osait appeler. 

 Quelques secondes interminables s’écoulèrent. 

 Puis il pensa que les incidents de tout à l’heure lui avaient un peu troublé la cervelle. Il se rappela qu’il avait un briquet dans sa poche. Il le sortit en tremblant. Ce n’est qu’au troisième essai qu’il parvint à en faire jaillir une lueur. Aussitôt un cri rauque lui déchira la poitrine, le briquet lui échappa des mains et il roula sur le tapis. 

 Une demi-heure plus tard, un homme bousculait tous ceux qui se pressaient encore autour des débris fumants de la masure de la vieille Bibi. Il arrivait au maire et l’entraînait avec lui, proférant des propos incohérents d’où l’on ne retenait que ces mots : « Épouvantable… malheur épouvantable ! » 

 C’était Hippothadée qui faisait figure de fou. 

 Certains le reconnurent. Tous entrèrent à la Patentaine derrière le maire et lui. 

 Quand ils arrivèrent dans le salon qu’éclairait une lampe près de laquelle se tenait la Cioasa changée en statue de la terreur, un terrible cri s’échappa du groupe qui s’écrasait à la porte. Le Petou lui-même eut un mouvement comme pour s’enfuir. 

 Voici le spectacle : 

 Sur un fauteuil où il semblait avoir été jeté comme un pantin détraqué, bras ballants, tête pendante, yeux mi-clos, le « boïa » ; sur le divan, la forme évanouie, roulée dans un peignoir de nuit, de Thélise. À l’embrasure d’une fenêtre, au bout d’une cordelette, le cadavre pendu de la petite Caroline, portant au clou un carton avec cette inscription : « Tu l’as voulu, « boïa » ! signé : « Hardigras ! » 

 XXII  La Fourca sous la terreur 

 La malheureuse était en longue chemise qui l’enveloppait déjà comme un suaire. 

 – Mais décrochez-la ! décrochez-la ! criaient vingt voix. 

 Cependant personne n’osait avancer. 

 – Quand j’ai découvert cet horrible crime, la pauvre enfant était déjà froide ! Mon premier mouvement a été naturellement de la dépendre, expliquait Hippothadée au maire qui ne l’entendait même pas, tant les malheurs successifs qui accablaient sa petite cité semblaient l’avoir annihilé. Mais j’ai senti que je n’avais plus qu’un cadavre dans les bras, et j’ai couru vous chercher. 

 Tout le monde le regardait. Il faisait peine à voir, si peu habillé, sans gilet, ayant passé rapidement un pantalon et un veston sur sa chemise ouverte, laissant voir son long cou de vautour qui supportait une tête aiguë, osseuse, aux cheveux en désordre, au nez farouche, aux lèvres tremblantes, aux yeux rouges sanguinolents. Tout ce qui faisait le chic du prince Hippothadée, son profil de médaille, sa ligne un peu sèche, tout cela avait disparu pour faire place à cet oiseau de mauvais augure, ravagé, déplumé par l’orage. 

 Le Petou gémit : 

 – On ne peut pourtant pas les laisser comme ça ! 

 – N’y touchez pas ! fit, derrière eux, la voix de la Tulipe. C’est monsieur qui a eu raison. Maintenant c’est l’affaire des magistrats. 

 À ce moment Thélise, dont personne ne s’occupait, poussa un soupir et ouvrît les yeux. Elle reprenait connaissance et ce fut terrible. Elle eut une crise affreuse. Il fallut la maintenir car elle clamait qu’elle voulait se tuer. 

 – Emportez-la ! Emportez-la ! criait-on. On la transporta dans sa chambre, malgré ses soubresauts effrayants, une défense de désespérée. Et puis elle sembla retomber au coma. Le « boïa » s’était levé comme une mécanique détraquée qui obéit à un dernier jeu du ressort. Hébété, la tête toujours pendante, regardant les gens en dessous, peut-être sans les voir, peut-être pour les voir, et se laissa tomber sur un siège au chevet de Thélise que l’on avait allongée sur son lit : 

 – Laissez-nous ! dit-il. 

 Au dehors, on était déjà au courant de tout. La foule, épouvantée, ne faisait plus entendre un cri. Ce silence fut troublé par l’arrivée en trombe des voitures de pompiers de Grasse bientôt suivies d’une auto où se trouvaient un commissaire, un substitut et un greffier. Ils croyaient avoir à enquérir d’après un coup de téléphone venu de la Fourca sur un crime d’incendie. Ils allaient avoir à établir les premières constatations dans une des plus extraordinaires affaires de ce temps. 

 La Patentaine fut évacuée, et la foule s’écoula, morne, accablée, comme ployant sous le coup d’un incompréhensible destin. 

 Personne ne se coucha, cette nuit-là. On voulait être renseigné le premier. Le maire était resté avec ces messieurs à la Patentaine. Les pompiers de Grasse achevaient de noyer les décombres de l’épicerie-mercerie de la pauvre mère Bibi. Giaousé avait réussi à l’entraîner chez lui. Ses biques ne la quittaient point. De temps en temps, elle levait le bâton sur lequel elle s’appuyait : 

 – Où es-tu, mon Titin ? Où es-tu ? C’est-y vrai Dieu possible qu’on ne dansera plus ensemble au festin ? Reviens ! Tu me fais besoin ! 

 Giaousé lui avait dit : 

 – Il reviendra, mère Bibi ! c’est moi qui vous le dis. Assuré qu’il n’est pas mort ! En attendant, il y a de la place à la maison depuis que Nathalie elle est partie. On vous soignera bien ! Titin et moi c’est tout comme ! 

 Mais la vieille secouait la tête : 

 – Non ! Non ! Ça n’était point tout comme ! 

 Les gars retrouvèrent les quatre au « cabanon de la Peironella » qui avait rouvert sa porte. Quand on fait son devoir on a soif, et un morceau de fromage de chèvre sur une croûte de pain, ça n’est pas de refus. La Peironella était matrone, gaillarde et bonne personne. On disait qu’elle n’avait plus rien à refuser aux quatre, car c’est la rançon du bon accueil et de la familière affection que l’on dise tout de suite de vous des choses à double sens. 

 Tantifla, Pistafun, Aiguardente et Tony Bouta s’étaient retirés là après l’émotion de la voiture brûlée et du Supia sauvé des flammes. Ils pouvaient deviser tranquillement en buvant un coup de « blec »… 

 Ce cabaret se trouvait sur la place haute de la Fourca et l’on y ignorait encore l’affreuse découverte du cadavre de Caroline quand des groupes qui revenaient de la Patentaine mirent au courant « les quatre » de toute l’affaire et du mot terrible laissé au cou de la pendue par Hardigras. 

 « Ça n’est pas Titin qui a fait ça ! » Tel était l’avis de tout le monde. 

 – C’est un sacré maudit, ajouta Tony Bouta, celui qui a pris un détour pareil pour faire croire à ce mensonge-là ! Il devrait être pendu en place de la petite, il le mérite ! 

 Et tous répétèrent : 

 – Oui… oui ! Il le mérite ! 

 Seuls Tantifla et Pistafun ne disaient rien. Ils se regardaient à la dérobée avec des figures toutes pâles d’angoisse et de souci. Leur silence ne fut point remarqué sur-le-champ, mais, plus tard, on se le rappela. 

 Sur ces entrefaites, d’autres groupes arrivèrent qui discutaient sur ce que venait de raconter le maire. Après le départ des gens de justice, le Petou était rentré chez lui, plein de tristesse, en disant : « C’est la bouteille à l’encre ! » faisant entendre par là que l’affaire était bien embrouillée. 

 Voici tout de même ce qui résultait de cette première enquête après interrogatoire de Supia et du prince Hippothadée, Thélise n’étant aucunement en état de fournir le moindre renseignement. 

 Les premières constatations avaient établi que le prince Hippothadée avait été envoyé par M. Hyacinthe Supia, la veille, pour ramener ces dames le lendemain matin à Nice. Il avait couché dans une chambre du premier étage, donnant sur le couloir au bout duquel se trouvait celle de Caroline. La chambre de Mme Supia était au rez-de-chaussée, ouvrant directement par l’une de ses portes sur le salon. Tous trois avaient mangé hâtivement dans la cuisine. Ces dames voulaient se retirer de bonne heure, épuisées par les émotions de la soirée… On devait quitter la Fourca dès l’aurore. 

 Le prince prit un livre que lui prêta Mme Supia et qui fut retrouvé dans sa chambre. 

 M. Supia était arrivé à son tour à la Patentaine, vers les minuit, conduit par les « quatre ». En pénétrant dans le salon, il s’était heurté au cadavre de sa fille et s’était évanoui. Le crime avait donc été commis entre neuf heures du soir et minuit. 

 L’assassin, qui semblait très bien connaître la Patentaine et la distribution des appartements, avait dû s’introduire par la cuisine dont la porte n’était point fermée à clef. Il s’était rendu directement dans la chambre de Mlle Supia où le crime avait été commis, car il n’était pas admissible que cette jeune fille eût été transportée même si elle avait été bâillonnée, jusque dans le salon et là eût été pendue sans que le bruit de sa résistance eût réveillé, soit le prince, devant la porte duquel on devait la faire passer pour la descendre, soit Mme Supia qui reposait à côté du salon. 

 Du reste, le désordre qui régnait dans la chambre attestait que le drame avait eu lieu dans cette pièce ; enfin l’examen du corps de la jeune fille semblait prouver qu’il y avait eu pendaison précédée de strangulation. 

 C’est par ostentation de son crime que l’infâme Hardigras, qui avait écrit une lettre terrible de menaces à M. Supia et qui savait que ce dernier accourrait à la Fourca après avoir lu cette lettre, avait pendu sa victime dans le salon, pour que le malheureux père se heurtât dès les premiers pas au cadavre de sa fille ! C’est ce qui était arrivé, en effet, sur le coup de minuit. 

 Depuis combien de temps la pauvre enfant était-elle morte ? C’est ce que les médecins experts déterminèrent le lendemain. 

 M. Supia avait perdu aussitôt connaissance. Revenu a lui, il s’était traîné dans l’obscurité, avait essayé de se relever mais il était retombé, n’ayant plus que la force de gémir comme une bête agonisante, il appelait sa femme d’une voix sans force. Ce sont ces gémissements qui réveillèrent Mme Supia. Elle avait reconnu la voix de son mari, s’était levée, effrayée, avait allumé une lampe, entr’ouvert la porte, n’avait vu d’abord que son mari sur le tapis, couru à lui, et tout à coup aperçut l’horrible chose. 

 C’est seulement alors que le prince, réveillé par un cri atroce, suivi de la chute d’un corps, s’était précipité dans le salon ; éclairé par une lampe qui se trouvait dans la chambre de Mme Supia dont la porte était restée ouverte, il s’était heurté d’abord à M. Supia, étendu sur le tapis. En face de lui, Mme Supia était écroulée, râlante. Entre eux, il y avait ce cadavre pendu et qui portait au cou l’épouvantable écriteau : Tu l’as voulu, « boïa » ! Et la signature : HARDIGRAS. – 

 Le prince avait pris Caroline dans ses bras, l’avait soulevée, mais tout était déjà fini. La déposition de M. Supia ne laissait aucun doute à cet égard. 

 Quant à la Cioasa, elle n’avait rien entendu et avait été prévenue par Hippothadée qui, en sortant de la Patentaine pour aller quérir le maire, avait frappé à la fenêtre en lui disant de se rendre à la villa tout de suite, qu’un grand malheur était arrivé. 

 Enfin on n’avait plus revu le livreur Castel ; il fut établi, dès le lendemain matin, que, épouvanté par ce qu’il avait vu et redoutant que les énergumènes qui avaient brûlé sa voiture ne vinssent mettre le feu à la Patentaine, il s’était enfui jusqu’à un village voisin, la Costa, où il avait couché chez Jean-José Scaliero. 

 On imagine facilement tout le bruit qui se fit autour de cette affaire qui n’en était malheureusement qu’à son début, car elle ne faisait qu’inaugurer, si l’on peut dire, la série des catastrophes qui rendirent, quelques mois, si tristement célèbre une contrée jusqu’alors considérée comme un petit paradis sur la terre. 

 À Nice, l’émotion fut immense. Comme à la Fourca, il n’entrait dans la pensée de quiconque qui avait connu et fréquenté le Bastardon qu’il fût coupable d’un pareil crime. Lors de l’enterrement de Caroline, qui fut suivi par toute la ville, on aperçut, pour la première fois depuis le jour de ses noces, Toinetta. De cette exquise fleur de Provence, naguère fraîche comme bouton de rose, il ne restait plus que la tige chétive. 

 Au cimetière, sur la pauvre enfant qu’on allait enterrer, elle redit très haut : « Ce n’est pas Titin qui a fait ça ! » Cependant son cœur était déchiré, mais elle jugeait qu’il était bon que chacun sût ce qu’elle pensait. 

 Or, l’enquête, menée maintenant par le Parquet de Nice, devenait chaque jour plus terrible pour Titin. Ses menaces antérieures avaient été soigneusement relevées. Tout l’accusait��: la folie qu’il avait faite d’enlever Toinetta lors de la première cérémonie et la manière dont il s’était comporté en la ramenant à sa famille, ses propos chez Caramagna et ailleurs quand il disait que s’il avait été Hardigras, ce n’est point en effigie qu’il aurait pendu le Supia, et bien d’autres discours insensés se retournèrent contre lui. 

 De leur côté, MM. Souques et Ordinal, revenus de Paris au premier éclat de cette nouvelle affaire, avaient accompli un chef-d’œuvre en découvrant que la fameuse écriture majuscule de Hardigras était exactement la même que celle dont Titin décorait les enseignes qu’il peignait à la Fourca. 

 Les trois experts en écriture établirent sans discussion possible que Titin et Hardigras ne faisaient qu’un. 

 Sur ces entrefaites, M. le commissaire Bezaudin, coupable d’avoir toujours montré une sympathie inexplicable pour ce trop facétieux garçon devenu un hideux criminel, fut mis à la retraite. 

 Ce n’était point non plus le silence obstiné de Mme la princesse de Transalbanie, mandée à l’instruction, qui pouvait peser d’un grand poids dans le plateau de Titin. Au contraire, si Toinetta avait pu parler, elle n’eût point manqué de faire le départ entre Hardigras qui l’avait enlevée et Titin qui l’avait ramenée. À toutes les questions, elle répliqua que si elle avait quelque chose à dire elle le dirait en cour d’assises ! 

 Alors, l’opinion générale, qui ne voulait point encore lâcher le Bastardon, fut qu’un misérable avait tout simplement imité l’écriture de Titin pour couvrir son propre forfait. À quoi les trois experts répondirent encore qu’il n’y avait aucune différence entre l’écriture des premiers manifestes de Hardigras, des premières lettres reçues par M. Supia et de la dernière que celui-ci avait trouvée dans son courrier le soir du crime, pas plus, du reste, qu’avec celle de la carte reçue par le père La Bique, lors du rendez-vous avec Nathalie ! Le fait que Titin, lors de ce rendez-vous, avait remporté avec lui le mot de Hardigras adressé directement à Nathalie ne plaidait point non plus en sa faveur. Enfin la disparition de la femme du Babazouk laissait à penser qu’ils avaient désormais lié leur sort l’un à l’autre, ce dont on se servit naturellement pour essayer de faire parler Toinetta, laquelle souffrait affreusement et n’en resta pas moins muette. 

 On ne savait plus désormais que penser. Si Titin n’était pas mort, pourquoi ne réapparaissait-il pas pour répondre à toutes ces accusations ? 

 La mère Bibi portait le deuil. Tous le portaient dans le cœur. Mais le coup le plus terrible fut porté à ceux qui conservaient leur foi au Bastardon par ces mêmes Souques et Ordinal qui se « piffraient » de leur revanche. Ils en étaient comme ivres. Le jour où ils mirent les menottes à Pistafun, fut certainement l’un des plus beaux de leur vie. Ils l’avaient pris en traître et loin de ses trois compagnons, car s’ils avaient été réunis, MM. Souques et Ordinal ne fussent jamais venus à bout de leur entreprise. Mais le coup était de maître, il faut l’avouer. 

 Ils avaient découvert que c’était Pistafun qui avait mis à la poste de la Fourca la fameuse lettre reçue par M. Supia le soir du crime. 

 Pistafun ne put nier que c’était lui. L’aide de la receveuse l’avait vu jeter une lettre dans la boîte quelques minutes avant la levée. La receveuse se rappela très bien l’enveloppe singulière couverte de la fameuse écriture. Elle s’était même dit : « Encore une farce de Titin ! » Or, sur l’enveloppe il y avait la tracé d’un gros pouce noir (Pistafun aidait alors à décharger du charbon). MM. Souques et Ordinal s’étant fait remettre l’enveloppe, s’étaient procuré des empreintes digitales de Pistafun, avaient soumis le tout au service anthropométrique et la réponse avait été concluante. 

 Pistafun, à toutes les questions du juge d’instruction, répondit que cette lettre ne lui avait pas été remise par Titin et qu’il ne connaissait pas Hardigras, bien qu’il eût accepté depuis longtemps, et cela sur l’initiative d’un intermédiaire qu’il se refusait à nommer, de faire les commissions que Hardigras lui envoyait, il n’avait pu refuser car il lui devait bien cela pour tout le plaisir qu’il lui avait procuré lors du dernier Carnaval. 

 Les lettres qu’il devait mettre à la boîte, il les trouvait sous sa porte, sans qu’il sût jamais qui les avait glissées là. Ainsi en avait-il été lors de sa dernière commission. Comme toujours, cette lettre se trouvait dans une enveloppe sur laquelle était dessinée une potence, qui était le sceau de Hardigras. Dès lors Pistafun savait ce qui lui restait à faire, il s’en réjouissait car c’était généralement une bonne farce. 

 On lui demanda de montrer l’enveloppe. Il répondit qu’il l’avait arrachée, comme toujours. Le juge lui fit entendre que ses explications ne sauraient donner le change à personne et que s’il n’avouait pas avoir reçu la lettre de la main même de Titin, cela pouvait lui coûter cher car cette lettre il en était seul responsable et l’on pouvait tirer de cela des conclusions terribles pour celui qui l’avait envoyée. 

 Pistafun se mit à rire, carrément : 

 – Vous ne ferez tout de même point croire que c’est moi qui ai fait cette abomination. Avaï ! n’en dites pas davantage ! je sens que je deviens rouge comme le feu ! 

 – Cette lettre n’en annonçait pas moins l’assassinat ! Elle vous fait complice. 

 – De rien du tout ! Ce Hardigras-là, je ne le connais pas ! (ni l’autre non plus !) s’empressa-t-il d’ajouter, mais ça n’est point mon Hardigras de Carnevale qui l’a écrite. J’ai été trompé comme les autres, ne vous en déplaise, et m’est avis que vous aussi, vous vous f… dedans, monsieur le juge ! 

 Ainsi se défendait-il pied à pied et défendait-il son Titin. Aux gardes qui l’interrogeaient en le reconduisant dans sa prison, il disait, plein de confiance : 

 – Il ne m’aura pas ! 

 N’empêche qu’il résultait de tout ceci que Titin n’était pas mort, qu’on l’accusait d’assassinat, que Pistafun avait mis à la poste la lettre adressée à M. Supia et que Titin se cachait. 

 À la Fourca, on ne comprenait plus. Une fièvre générale ravageait les cœurs. 

 Toute la contrée environnante prenait parti pour ou contre. Et c’étaient de vraies batailles. Ceux de la Torre menés par le Bolacion venaient braver ceux de la Fourca jusque chez eux. Pendant les mois que dura l’instruction, ce mauvais esprit se développa d’une façon redoutable. 

 L’élément ouvrier étranger s’en mêla. On faisait, dans les Gorges du Loup, des travaux de voirie qui occupaient des terrassiers venus des quatre coins de l’Europe. Les arbis et autres musulmans n’étaient pas les moins à craindre. Le désordre en fut augmenté. On s’enfermait chez soi dès la tombée du jour. Il n’y avait point de nuit que l’on n’entendît des coups de fusil. L’on découvrait le lendemain quelque vol accompli avec une habileté hors de pair. La police, la gendarmerie étaient sur les dents. Mais les coupables n’étaient jamais découverts. Tout prenait un air de mystère insondable. Le pire est que l’on pressentait que tout ce désordre avait une « organisation ». Les voisins les plus intimes n’osaient plus se confier ce qu’ils pensaient. Le soupçon était partout. On revivait les plus mauvais jours de Pégomas, dont le souvenir était effacé. 

 Ce fut alors que le bon maire Arthus, de Torre-les-Tourettes, que ces calamités faisaient gémir, vint à la Fourca accompagné de tout son conseil municipal et des principaux de sa cité et de quarante jeunes gars au moins parmi lesquels on voyait le Bolacion, les deux Barraja (François et Paul) et Sixte Pastorelli. 

 Quand ceux de la Fourca virent arriver toute cette troupe, ils s’appelèrent de maison à maison, de cabanon à cabanon, comme si la ville était menacée d’assaut, mais déjà toute l’armée ennemie s’était arrêtée d’elle-même devant la rue Basse, sous la statue de Sainte-Hélène qui restait honteusement à la porte de la cité, dans ses voiles de deuil, et l’on vit s’avancer tout seul le bon Arthus. 

 Dès que l’on aperçut sa digne figure atteinte par les malheurs du temps, tous comprirent qu’ils ne pouvaient attendre de cet homme que des paroles de paix et de sagesse. Il demanda à parler au maire. Le Petou accourait déjà pour se mettre à la tête de son troupeau en danger, mais au noble geste d’Arthus, il répondit lui aussi en lui tendant la main. 

 Un grand silence régnait dans les deux camps. Arthus, d’une voix dont la sonorité sympathique connaissait le chemin des cœurs, déclara qu’ils venaient en frères, et que ceux de la Torre-les-Tourettes demandaient à être reçus par ceux de la Fourca dans les mêmes sentiments qu’ils se présentaient eux-mêmes, c’est-à-dire sans mauvaise colère et sans rancune, enfin qu’ils avaient foi en eux et qu’ils s’en remettaient entièrement à leur hospitalité. 

 – Car, ajouta-t-il, il convient de s’expliquer, et de faire cesser un état de choses qui n’aurait dû jamais renaître depuis qu’on a mangé, il y a de cela, hélas ! bien des années, le tourta de bléa de la paix, tous ensemble ! 

 Le Petou répondit : 

 – Faites. S’il en est ainsi, vous êtes tous les bienvenus, car le mal qui nous ronge en ce moment, Artus, est « un mal souffrant ! » 

 Mais quelques-uns de la Fourca qui se rappelaient les mauvaises manières du Bolacion s’écrièrent en le montrant : 

 – Pas celui-là ! 

 – J’ai amené celui-là, fit Arthus, parce qu’il a plus à vous demander pardon que les autres ! 

 – Alors, qu’il entre, dirent ceux de la Fourca. 

 Et les deux troupes, s’observant en silence, gravirent les ruelles tortueuses qui conduisaient à l’esplanade. 

 Arrivé là, Arthus, d’un geste large sembla embrasser l’horizon et il dit : 

 – Ah ! mes amis, le beau pays que nous avons là ! En est-il de plus plaisant au monde, de plus chargé de fleurs et de parfums, de mieux aimé du soleil, roi des cieux, de mieux orné du sourire des dames, qui fournisse olives plus suaves, fruits plus dorés et petits vins plus déliés et guillerets pour le festin ? Entre nos montagnes et cette faucille d’azur, miroir de beauté où je vois l’image chérie de notre Nissa, notre pays se creuse comme une coupe enchantée où nous devrions boire à genoux le bonheur de vivre ! Et cette coupe céleste, nous l’empoisonnons ! Mes amis ! mes amis ! cela ne vous fait donc pas effroi ? 

 – Si ! si ! clamèrent cent voix. 

 Et déjà tout le monde avait la larme à l’œil. Ah ! il savait ce qu’il faisait, cet Arthus ! 

 – Alors, ne nous querellons plus, dit-il. En vérité, pendant que nous nous disputons, ceux-là qui sont venus des pays de misère et auxquels bénévolement nous avons cédé un coin de notre soleil, en profiteront pour faire œuvre vilaine et sournoise de larrons, dévaster nos cours comme renards et loups, troubler les ménages, angoisser les cœurs honnêtes et nous perdre de renommée ! N’avons-nous pas honte ? 

 – Si ! si ! reprit le chœur des repentis. 

 – Il ne s’agit pas seulement de dire : « Si ! si ! » reprit Arthus en joignant les mains qu’il avait grassouillettes et belles à faire envie à un prélat romain, il faut encore confesser nos fautes ! faire mea culpa ! se frapper la poitrine et dire : « Nous ne le ferons plus ! » Ceux de la Torre confessent qu’ils ont fauté ! Le Bolacion s’en accuse ! Il fait amende honorable, mais nous ne sommes ni les uns ni les autres des petits Jésus ! Et il n’y aura point d’humiliation pour personne, si, de votre côté, vous venez nous dire : « Nous aussi nous vous demandons pardon : embrassons-nous ! » 

 Le Petou se dressa sur ses pattes courtes, ouvrit ses bras comme des ailerons et, ému plus que nous ne saurions dire, s’écria : 

 – Arthus ! embrassons-nous ! 

 – Embrassons-nous ! embrassons-nous ! clamèrent cent voix. Et comme les deux maire étaient tombés dans les bras l’un de l’autre, tout le monde s’embrassa. Toton Robin s’essuyait les yeux en disant : 

 – Il parle aussi bien que notre Titin ! 

 Ceci fut entendu et ceux de la Fourca furent pris d’une grande tristesse. Alors Arthus, dans le silence de tous, prononça ces paroles, mémorables : 

 – Mes bons amis ! j’ai entendu quelqu’un parler de Titin ! Je n’aurais pas osé prononcer son nom ici parce que je sais qu’à cause de lui vous êtes dans un grand chagrin, mais puisque sa figure que nous avons tous tant aimée vient d’apparaître ici, je tiens à vous dire, en mon nom et au nom de tous ceux de Torre-les-Tourettes : « Quelle que soit la raison pour laquelle il a disparu, et tout ce qui peut, apparemment, l’accabler, nous restons, nous, de grand cœur avec vous et avec Toton Robin : « Non ! ça n’est pas Titin qui a fait ça ! » 

 Alors ce fut du délire. On n’entendait que ce cri : « Vive Arthus ! Vive Arthus ! » 

 Ceux de la Fourca reconduisirent jusque chez eux ceux de Torre-les-Tourettes. Ce fut un beau jour dans cette série de malheurs et l’on crut que la paix allait régner. Or, comme pour apporter la preuve que tant de méfaits restaient étrangers à l’un et à l’autre parti, les mystères de la Fourca n’en continuèrent pas moins à se dérouler dans toute leur horreur, ce qui porta à une exaspération commune et fraternelle ceux de la Fourca qui continuaient à en être les victimes et ceux de Torre-les-Tourettes qui ne voulaient pas en être soupçonnés et tout cela devait fort mal finir comme l’on verra. 

 Quelques jours après la manifestation que nous venons de relater, deux personnes disparurent ; ce fut d’abord la Paula, dite « Manchotte », parce qu’elle n’avait plus qu’un bras. 

 La seconde fut la propre sœur du « boïa », la Cioasa, qui n’avait point quitté la Fourca depuis plus de trente ans et qui disparut comme par enchantement. 

 Enfin il y eut le crime de la rue de la Toussan. On se rappelle que c’est dans cette ruelle obscure, derrière la basilique de Sainte-Hélène, qu’habitait la vieille Bruno, dite « la Boccia ». Cette nuit-là, comme elle reprisait des bas, vers les dix heures, des gémissements se firent entendre dans le haut de la rue, du côté des contreforts qui soutenaient l’antique basilique. 

 Nous avons dit combien, dans ces nuits de mystère, on vivait calfeutré chez soi. Dès la tombée du soir, chacun fermait ses portes, ses volets, mettait les barres, et, quoi qu’il arrivât, on ne se montrait plus qu’avec le soleil qui faisait fuir tous les fantômes. 

 Ces gémissements, des voisins les entendirent. C’était comme une voix à l’agonie qui implorait du secours. Personne n’eut garde d’ouvrir. On se rappelait que, la semaine précédente, on avait usé de ce subterfuge à la Costa que, Cauvin dit « Prussa » s’y était laissé prendre. Il avait entr’ouvert son volet, une bande s’était ruée sur lui, l’avait renversé et avait mis sa maison au pillage. Épouvanté par les menaces, il n’avait même pas osé porter plainte et �� toutes les questions que la justice lui posa, il répondit obstinément qu’il ne s’était rendu compte de rien tant l’attaque avait été brusque et qu’il ne pouvait donner aucun signalement. 

 Cela aurait dû être une leçon également pour la vieille Bruno, mais la bonne femme avait un défaut qui devait la perdre. Elle était curieuse. Elle voulut voir. Elle ouvrit sa fenêtre avec précaution, mais au même instant un coup de fusil partit, elle fut atteinte à la tête et s’écroula. 

 On ne se rendit compte de cela que le lendemain matin, car, un coup de fusil, ça ne fait pas ouvrir les volets non plus ! On la trouva morte auprès de la fenêtre. Au-dessous d’elle, pendu à la barre d’appui, un écriteau : HARDIGRAS ! 

 Alors, on se rappela qu’elle s’était, à plusieurs reprises, exprimée bien imprudemment sur le compte de Hardigras. La Boccia était la seule personne à laquelle la Cioasa, qu’elle avait soignée autrefois, adressât encore la parole. Le dimanche précédent, la Boccia, qui était allée à la messe justement avec la « Manchotte », s’était arrêtée avec cette dernière sur le parvis de Sainte-Hélène pour échanger quelques paroles avec la Cioasa qui en sortait. Au lieu de parler de la pluie et du beau temps, il avait été question de Hardigras et la Manchotte avait dit son mot elle aussi. Elle parlait même assez haut comme pour défier ceux qui n’étaient point de son avis. Ce petit colloque, comme on vient de le voir, devait avoir ses suites. 

 XXIII  Comment Pistafun se comporta chez les chats-fourrés en attendant le bon plaisir de Hardigras 

 Les chats-fourrés de Nice, c’est-à-dire les magistrats, juges, conseillers, procureurs et autres robins promus à la garde de la balance justicière, ne sont point méchantes gens. C’est l’air de Nice qui veut ça. 

 Mais, en vérité, il est des circonstances où la bonté ferait faillite si elle tombait en faiblesse. Le cas de Titin et de Pistafun était tel, se présentant de façon si horrible et accumulant tant de preuves évidentes de culpabilité, que le devoir des juges était tout tracé : présenter le crime sous les plus sinistres couleurs, l’exposer devant un jury soigneusement trié pour éviter toute fâcheuse surprise, et conclure à la peine de mort pour le premier, à quelques bonnes années de bagne pour le second. 

 À ce devoir, nul de ces messieurs ne manqua, depuis le juge d’instruction jusqu’au procureur de la République, pourvoyeur à son corps défendant du bourreau. 

 Son rapport fut terrible. 

 Tout cela n’était point risible. Cependant, Pistafun riait. 

 Vint le grand jour, de la cour d’assises, et le pauvre parut tout seul, entre ses gardes, la place de Titin restant vacante. 

 Est-il besoin de dire que, comme pour une grande première, on s’arrachait les places depuis un mois, que jamais président des assises, à Nice, n’avait été l’objet de si touchantes attentions, invitations, protestations d’amitié et autres gentillesses de la part des dames, lesquelles se sont toujours montrées friandes des scandales, si honnêtes et vertueuses soient-elles. 

 Jamais Hippothadée n’avait été aussi choyé. Il était le héros du jour dans ces milieux où, pour être quelqu’un, il faut avant tout faire parler de soi. La comtesse d’Azila, sa grande amie, était fière de lui. Grâce à son titre de présidente de l’œuvre d’assistance aux pêcheurs de « putina » morts en mer, elle avait pu se procurer quelques places. Jamais ses thés n’avaient été aussi suivis. 

 C’est à elle que l’on s’adressait pour avoir, les derniers « tuyaux ». Par elle on sut que Mme Supia (Thélise), encore bien faible, et bien changée, par la douleur, ne pourrait venir témoigner, que, du reste, M. Supia s’y était formellement opposé (cela sous le sceau du secret). C’était encore sous le sceau du secret que la comtesse d’Azila à laquelle son ami et seigneur Hippothadée se confiait entièrement, apprenait à ses amies que Mme la princesse de Transalbanie avait, quoi qu’on ait pu lui dire, décidé de venir en personne à la cour d’assises. Vainement M. Supia et le prince son époux avaient-ils voulu lui faire entendre qu’elle pouvait, elle aussi, invoquer son état de santé et qu’il suffisait que sa déposition fût lue à l’audience, elle avait répondu : « Ma déposition devant le juge d’instruction est inexistante. J’ai dit que si je parlais, je parlerais en cour d’assises ! Eh bien, je parlerai !… » Cela promettait. 

 Le jour du procès, on s’écrasait dans le prétoire, derrière la cour, les avocats, au banc des témoins. Ces dames avaient fait grande toilette. Mme d’Azila se faisait remarquer par un chapeau extravagant, feutre à larges bords orné d’une plume jaune tout à fait antédiluvien et qui soulevait, du reste, les protestations des spectatrices placées derrière elle. 

 Le bon peuple de Nice et de la campagne, relégué dans l’espace réservé au « public debout » puis repoussé dans la salle des pas perdus et sur la place du Palais, n’était venu chercher là, ni des potins d’alcôve, ni le plaisir de voir souffrir une malheureuse, car on savait maintenant que Toinetta passait ses jours et ses nuits dans les larmes ; il était venu pour pleurer son Titin, tout simplement, et aussi pour savoir comment Pistafun se tirerait de là. 

 Soudain il y eut une bousculade, des cris étouffés… Aiguardente, Tony Bouta et Tantifla faisaient leur entrée, écrasant un peu chacun. 

 Pistafun, que l’on avait fait rasseoir une fois de plus, dès qu’il eut aperçu ses trois camarades, sembla prêt à bondir hors de son banc. 

 – Christou ! v’là ma quadrette ! on va pouvoir jouer au vitou !… 

 Les trois autres, qui dépassaient de la tête toute cette foule, paraissaient sérieux. Ils envoyèrent leur bonjour à Pistafun et lui donnèrent des conseils. 

 – Ne fais pas ta « malle » ! (ton ballot) dit Aiguardente. Nous sommes là, pour le reste ! 

 – Fan d’un amuletta ! leur jeta Pistafun ! vous ne voulez tout de même pas que je pleure. 

 À ce moment, une rumeur se fit entendre au dehors : Toinetta arrivait. 

 Elle était pâle dans ses vêtements noirs et descendit de voiture devant le Palais, aidée par M. Papajeudi, sa femme et ses trois demoiselles. Eux aussi s’étaient mis en noir comme pour l’enterrement d’un parent. Le brave M. Papajeudi avait les yeux rouges. Ni sa femme ni ses filles ne comprenaient son émoi, et il n’avait pas jugé bon de s’expliquer, mais puisque Toinetta, qui avait toujours entretenu les meilleures relations avec cette excellente famille, avait fait savoir aux Papajeudi qu’elle ne voulait se rendre au Palais qu’en leur compagnie, ceux-ci s’en étaient trouvés fort honorés et s’étaient mis à l’unisson de cette grande douleur. 

 Enfin on annonça la Cour et les débats commencèrent. L’absence de Titin constatée, on procéda à l’interrogatoire de Pistafun qui, tout de suite, exagéra ses politesses à l’adresse du président. S’il ne lui dit point qu’il était enchanté de cette occasion de faire sa « connaissince », ce fut tout juste. Il y eut des rires mais le président les arrêta net en annonçant qu’il ferait évacuer la salle à la première manifestation. Puis il dit à l’accusé que tout le poids du procès retombait sur lui du fait de l’absence de Titin. Ces paroles étaient de toute évidence destinées à faire réfléchir Pistafun et à le faire « lâcher » Titin. Mais Pistafun était loin d’être un imbécile. Il comprit la manœuvre et cligna de l’œil. 

 – Pardon si je vous « derromps » (interromps), monsieur le président, mais si vous voulez que nous restions bons amis, ce n’est pas des bonnes manières de me pousser contre Titin ! Je ne sais pas où ce qu’il est, j’ignore d’où ce qu’il vient, par où ce qu’il a passé, je me suis pensé qu’il a ses raisons ! et ce n’est pas à Pistafun, dans l’état que voilà, à lui courir à l’après ! Mais je suis tranquille, il ne me laissera pas dans l’embarras ! Je n’ai rien plus à vous dire. 

 Et il s’en tint là. Pour le reste, il ne fit que répéter ce qu’il avait dit au juge d’instruction et que nous avons déjà relaté. 

 Le défilé des témoins commença par l’audition de M. Supia. Sa déposition fut écrasante. 

 Il rapporta les faits tels qu’ils avaient été reconstitués par l’enquête. Puis il reprit l’affaire de haut, prétendit qu’il avait essayé vainement de s’intéresser au sort du terrible garçon, qu’il lui avait donné un poste dans sa maison, qu’il n’avait été payé que d’ingratitude, que Titin, sous le pseudonyme de Hardigras, lui avait joué des tours à le ruiner, qu’il l’avait abominablement volé. Ici, il se tourna vers le jury composé en majeure partie de négociants ; il rappela que ces vols, jusqu’alors impunis, étaient, par la façon dont ils avaient été accomplis, un encouragement à l’anarchie, enfin, que ce misérable Titin avait circonvenu sa pupille, l’avait enlevée, le jour même de ses noces, ne l’avait ramenée qu’après lui avoir monté si bien la tête qu’elle n’avait plus voulu, pendant des semaines entendre parler de son fiancé ! 

 C’était alors que Titin avait fait entendre à la famille épouvantée des menaces telles que le témoin et le prince Hippothadée, d’un commun accord, avaient dû remettre à plus tard l’union projetée. Quand Mlle Agagnosc, de son propre mouvement avait, à quelque temps de là, demandé que ce mariage fût célébré le plus tôt possible, M. Supia et le prince Hippothadée, encore sous le coup des paroles effroyables de Titin, étaient allés à la police, pour demander conseil et secours au besoin. 

 Là, ils s’étaient trouvés, comme toujours en cette affaire, en face de M. Bezaudin qui avait toujours montré pour Titin une faiblesse inexplicable, il n’avait fait que rire de leurs transes. Titin, lui avait-il dit, n’ira point contre les sentiments de Mlle Agagnosc ! Vous n’avez rien à craindre, il ne fera rien ! 

 – Ah ! messieurs ! M. Bezaudin porte une responsabilité bien terrible ! Titin ne fera rien ! Quelques jours après c’était l’avertissement foudroyant de Hardigras ! Le soir même, ma fille était morte ! Messieurs ! C’est un père qui vous le demande à genoux, vengez ma fille ! 

 Un silence de mort suivit cette déposition. Titin paraissait perdu et tous plaignaient M. Supia, L’avocat de Pistafun pour rompre cet effet désastreux aussi bien pour son client, poursuivi comme complice, que pour Titin, crut devoir intervenir. 

 – Messieurs, dit-il. 

 Mais Pistafun lui détacha sur l’épaule une de ces tapes qui vous aplatissent un homme et qui collèrent le cher maître à son banc. 

 – « Vai pinta des gabia ! » (Va peindre des cages !) Titin n’a rien fait ! Mais sa fille est morte, à cet homme ! Il a bien le droit de le dire, « au moinss ! » 

 Le président interrogea ensuite le témoin sur l’inexplicable disparition de sa sœur. M. Supia déclara que, pour lui, il ne faisait point de doute que Cioasa était, elle aussi, une victime de Titin ! Tous les coups qui les frappaient si cruellement, lui et sa famille, faisaient partie du plan de vengeance dressé par le Bastardon. Ce monstre ne connaissait plus aucune loi divine ni humaine. Habitué à ne mettre aucun frein à ses fantaisies, il avait d’abord l’air rire et maintenant faisait pleurer. Il répandait l’épouvante. On n’osait plus prononcer son nom, même à la Fourca, sans s’entourer des plus grandes précautions. Pour avoir osé avouer ce qu’elle pensait, une pauvre fille, « Manchotte », avait été mystérieusement enlevée comme l’avait été la Cioasa, et une vieille femme, coupable aux yeux du Bastardon de se dire l’amie de M. Supia et de sa sœur et de les plaindre, avait été trouvée décervelée, un matin, à sa fenêtre. 

 – Le carton trouvé pendu, ajouta le président, portait la signature de Hardigras ! Sur ce carton, comme sur toutes les manifestations signées Hardigras, l’avis des experts ne varie pas. C’est bien le seul et même homme qui a tracé ces lettres fatales qui suivent toujours le crime quand elles ne l’annoncent pas ! 

 Quand M. Supia quitta la barre des témoins, l’huissier appela le prince Hippothadée. Un grand mouvement se fit aussitôt dans l’assistance. Ces dames firent entendre un léger « Ah ! Ah ! » de satisfaction. Quelques-unes se levèrent. On cria : « Assis ! Assis ! » 

 Le prince s’avançait, monocle à l’œil, très digne, vêtu avec une sobre élégance dans sa jaquette noire pincée à la taille (il portait le deuil des Supia), les cheveux légèrement ondulés d’un coup de fer discret. 

 Sa déposition, en ce qui concernait la fameuse scène où Titin avait ramené Mlle Agagnosc, ne fit que corroborer celle de M. Supia. Pour le reste, qui concernait ses fiançailles et l’attitude de Titin, il ne crut pas nécessaire de faire allusion à la visite que celui-ci lui avait faite, le fameux soir où ce damné Bastardon lui avait dit ses quatre vérités, le couteau sur la gorge. C’est que l’on touchait là à la fameuse histoire du troisième « païre » qui faisait de Titin le neveu du témoin (ou tout au moins un tiers de neveu), honneur dont Hippothadée, vu les circonstances, se passait volontiers. 

 À ce propos, il n’est pas inutile de dire que le consul de Transalbanie, en attendant des instructions qui tardaient, avait fait toutes démarches nécessaires pour que ces messieurs du Parquet glissassent autant que possible sur cette période de la vie de Titin dont le rappel eût pu causer quelque désagrément au représentant d’une nation amie. D’autres événements étaient venus qui avaient fait oublier le passage fulgurant du prince Valdar et le dossier de Titin était suffisamment chargé pour que l’on n’eût point besoin d’évoquer quelques fâcheuses entreprises d’achat de mobilier ou de liquidation de bijoux, aux fins de le condamner à mort. 

 Tant est que le prince, devant la cour, donna la sensation, sinon de ménager son rival, tout au moins de négliger de l’accabler, ce qui était tout à fait grand genre. Enfin il ne parla de « la princesse de Transalbanie » que pour en faire les plus délicats éloges : « Jeune fille, elle a su par sa vertu en imposer à un fou dangereux ; femme, elle est la plus noble des épouses ! » 

 Et il se retira, accompagné d’un murmure des plus flatteurs. On entendit distinctement Mme la marquise douairière de Saint-Dalmas qui disait à Mme la comtesse d’Azila : « Il a été parfait ! » 

 Puis ce fut le tour des experts chargés d’établir l’identité indiscutable de Titin et de Hardigras, par le truchement de l’écriture, à quoi ils ne faillirent point. 

 Enfin, Mme la princesse de Transalbanie fut appelée à la barre. En la voyant s’avancer si faible et si menue, toute sa volonté tendue pour ne pas céder à la faiblesse d’un pauvre petit corps lamentable qui ne demandait qu’à défaillir, les cœurs les plus endurcis par la fréquentation quotidienne de la grande machine judiciaire se sentirent amollis. On crut qu’elle n’arriverait pas à la barre. D’un effort suprême, elle s’y accrocha. Le président fit signe à l’huissier de lui avancer une chaise. Elle la repoussa et un cri jaillit de ses lèvres : 

 – Il est innocent ! 

 Et elle éclata en sanglots. Tout le monde pleurait. 

 Le président lui-même était profondément ému. Il attendit quelques instants et, quand elle fut un peu calmée, il lui dit d’un ton très paternel : 

 – Voyons, madame ! D’abord, jurez de dire toute la vérité, rien que la vérité ! 

 – Je vous le jure, monsieur le président, fit-elle d’une voix étouffée, je le jure : tout est de ma faute ! C’est moi, la criminelle ! 

 – Voyons, madame, voyons, je vais vous interroger. Vous dites que Titin est innocent ? 

 – Oui, monsieur le président. S’il n’était pas innocent, je ne l’aurais pas aimé ! 

 À cette parole d’une simplicité sublime, il y eut un frisson dans la salle. 

 – Et cependant, madame, lui répliqua le président, ce n’est pas lui que vous avez épousé ! 

 – Monsieur le président, reprit la pauvre enfant que les larmes étouffaient, voilà où est mon crime ! c’est moi qui ai tué Titin !… Car il est mort, monsieur le président, sans quoi il serait là pour répondre à toutes ces infamies ! Titin est le garçon le meilleur, le plus noble que je connaisse. Nous nous aimions. Nous devions prendre patience. Et puis on m’a fait croire qu’il en aimait une autre. On m’a trompée abominablement et, comme une folle, je me suis jetée dans cet horrible mariage ! Alors, ça a été fini ! Je n’ai plus entendu parler de lui ! Il s’est tué, monsieur le président ! Mon Titin est mort ! et si je ne suis pas déjà, morte, moi, c’est que j’ai voulu vivre pour venir vous, dire que ce Hardigras qui a commis tous ces crimes, ce n’est pas lui, puisqu’il est mort ! 

 Elle en revenait toujours à cela dans son désespoir obstiné. Elle se frappait le front contre ce mur derrière lequel il ne pouvait y avoir que cette chose atroce : la mort de Titin ! 

 – Vous convenez, néanmoins, madame qu’il s’est déguisé à de certains moment sous la personnalité carnavalesque de Hardigras ? 

 – Mais, monsieur le président, moi, je ne sais pas ! répondit-elle, tout à coup inquiète, effarée de ce qu’elle avait dit ou de ce qu’on voulait lui faire dire… 

 – Vous ne savez pas ? Vous ne savez pas ? Vous savez bien que Hardigras qui vous a enlevée et Titin qui vous a ramenée n’est qu’un seul et même personnage ! Ou alors, si ce n’est pas le même, dites-le, madame ! Vous souvenant que vous avez juré de ne dire que la vérité ! Mais toute la vérité !… 

 Elle se dressa, plus pâle et plus tremblante encore que tout à l’heure. La salle était suspendue à ses lèvres. D’une voix qui n’était qu’un souffle, mais qui fut entendue tout de même jusqu’aux coins les plus reculés du prétoire, tant le silence était profond, elle dit : 

 – Oui ! puisque j’ai juré de dire toute la vérité, ce jour-là, monsieur le président, oui, c’était le même !… C’était le même car il ne pouvait y avoir deux hommes au monde pour enlever avec ce courage une pauvre fille qui ne savait plus ce qu’elle faisait et qui se croyait déjà abandonnée de tous, même de celui en qui elle avait mis toute son espérance ! Il n’y avait pas deux hommes au monde pour me sauver comme Hardigras l’a osé et pour me respecter et me ramener à ma famille comme Titin l’a fait ! 

 Et elle ajouta, en joignant les mains, comme une prière : 

 – Si, en parlant ainsi, je lui fais du mal que Dieu et Titin me pardonnent ! 

 – Quand vous êtes revenue chez vos parents, madame, vos sentiments n’étaient plus les mêmes… Il y avait quelque chose de changé ! 

 – Oui, monsieur le président, il y avait quelque chose de changé !… Nous nous aimions depuis longtemps, mais nous ne nous l’étions jamais dit. Moi, j’attendais qu’il parle, mais il était trop délicat… Enfin, ce jour-là, nous avons pleuré dans les bras l’un de l’autre : cela valait toutes les paroles du monde ! Il pouvait faire de moi ce qu’il voulait ! J’étais sa chose, Monsieur le président, il m’a embrassée comme on embrasse sa fiancée, c’est vrai, et il m’a ramenée. Et l’on voudrait que ce garçon ait, pour se venger de qui, de quoi ? je vous le demande, commis cette chose sans nom, quand il n’y avait que moi de coupable ! Ah ! c’est trop stupide et vous ne le croyez pas ! J’en appelle à tous ceux qui ont approché Titin !… Non, personne ici ne le croit, pas même ceux qui l’accusent !… 

 Et ce disant, ayant soudain retrouvé une force qui lui mettait du sang aux pommettes et une flamme sombre dans les yeux, elle fixait terriblement Supia et Hippothadée qui courbaient la tête. 

 Un tonnerre d’applaudissements partit du fond de la salle et quand le tumulte se fut apaisé, on entendit Pistafun qui lui disait : 

 – Bravo, Toinetta ! Tu parles de cœur ! Mais ce n’est pas de crainte ! Avaï ! Je te le dis, moi, il n’est pas mort, notre Titin ! S’il était là, il nous le dirait peut-être celui qui apendu la morte. 

 Dans l’instant, le président, qui paraissait très occupé par une communication qu’on lui faisait sur le siège, se tourna vers le jury : 

 – Messieurs, annonça-t-il, Titin, en effet, n’est pas mort ! On vient de l’arrêter au moment où il pénétrait dans le Palais de justice. J’ai donné ordre qu’on nous l’amène ! 

 – Eh vé ! s’écria Pistafun, on va tout savoir !… 

 XXIV  Dans lequel Hardigras remplit le rôle de ministère public et à la fin duquel il n’en est pas moins condamné à mort. 

 On a vu bien des choses en cour d’assises ; on a assisté à des incidents si imprévus que l’ordre des débats s’en trouvait soudain bouleversé, que les magistrats débordés par le torrent des révélations essayaient vainement de se réfugier derrière la barrière fragile de la procédure, mais ce qu’on a vu rarement, c’est un président de cour d’assises, un procureur ou un avocat général, la partie civile, la défense, oubliant toute procédure pour assister en spectateurs épouvantés et impuissants à un duel à mort entre deux hommes que les événements viennent de jeter en face l’un de l’autre dans le prétoire. 

 Le président, dont le dessein était de suspendre l’audience pour prendre avec la cour, en chambre du conseil, tout décision que nécessitait la présence inopinée de Titin n’avait pas encore prononcé une parole que la porte des témoins était poussée avec éclat et que le Bastardon, traînant derrière lui MM. Souques et Ordinal qu’il semblait avoir arrêtés lui-même, se ruait dans la salle comme une bête enragée. Sans doute son état de fureur s’était-il décuplé du fait que les deux détectives l’avaient « bouclé » dans le moment qu’il accourait au Palais de son propre mouvement. Tant est qu’il ne vit ni Toinetta qui se pâmait dans les bras de Mme Papajeudi et de ses demoiselles, ni même le prince Hippothadée, lequel avait perdu toute sa superbe et eût voulu être à cent lieues de là, quelque part dans les montagnes de Transalbanie. Non ! Son regard, sa fureur, sa férocité ne voyaient qu’un être au monde qu’il semblait devoir anéantir, et cet homme, c’était M. Hyacinthe Supia !… 

 Disons tout de suite que tous les amis de Titin regrettèrent qu’il surgît devant ses juges sous cet aspect de folie. 

 On lui avait connu plus de sang-froid en de certains jours néfastes, sans compter qu’une telle attitude pouvait donner raison à ceux qui, se rappelant ses menaces, le représentaient comme un démon de vengeance ! Il y a des moments où les plus sages sont emportés, quoi qu’ils fassent, par le galop forcené de leur sang ! Si Titin était sûr de ce qu’il criait dans ce moment, il était, ma foi, bien excusable ! 

 – Il n’y a qu’un assassin, ici ! hurla-t-il, le voilà ! 

 Si MM. Souques et Ordinal n’avaient pas été là pour le retenir, il se fût jeté assurément sur le « boïa » et n’en eût fait qu’une bouchée ! 

 – C’est lui qui a pendu sa fille ! C’est lui qui lui a attaché au cou la carte de Hardigras ! 

 Il y eut une clameur générale d’horreur et d’incrédulité. 

 Quant à M. Supia, devant une accusation aussi monstrueuse, tel un mannequin touché par une décharge électrique, il fut secoué de gestes si désordonnés que l’on put craindre qu’il ne se dispersât dans l’espace ! Ses bras et ses jambes parurent prêts à le quitter, et le haut de sa mécanique, avant de reprendre quelque équilibre sur elle-même, laissa échapper un grincement de ressort à l’agonie. 

 En toute autre circonstance, son désespoir en ferblanterie eût fait rire. Il épouvanta. 

 Le ministère public fit un signe comme pour intervenir, mais le président lui en fit un autre pour qu’il s’en gardât. De toute évidence, Titin était devenu fou ou il était en train de se perdre. 

 Mais le Bastardon n’était point fou et il le prouva. 

 – Oui, tu n’es qu’un misérable assassin, toi qui n’hésites point à vouloir me faire couper le cou pour qu’on ne soupçonne pas que ta fille s’est pendue elle-même pour ne plus voir ce qui se passait à ton foyer ! 

 – Il ment ! grinça lugubrement le « visage de tôle ». 

 – Nieras-tu, reprit le Bastardon écumant, que c’est toi qui a rependu ta fille, après avoir constaté sa mort, ce qui a pu faire croire qu’elle avait été d’abord étranglée ? Nieras-tu que c’est toi qui as attaché au col de la pauvre martyre une carte de menaces qu’un bandit qui m’a volé le nom de Hardigras t’avait envoyée le soir même ! car, messieurs (Titin s’était retourné du côté du jury), ce n’est pas seulement la lettre mise à la poste par Pistafun que M. Supia avait trouvée dans son courrier, c’est encore cette carte avec laquelle il m’envoie à l’échafaud. 

 – Il ment ! Il ment ! râlait le « boïa ». 

 – Des preuves ! lançait à Titin l’avocat de la partie civile. 

 – Ah ! des preuves ! Messieurs, vous allez en avoir, des preuves ! Et les plus terribles qui soient, hélas ! les plus douloureuses !… Vous pensez bien que si j’ai tant tardé à venir délivrer Pistafun et à venir me défendre moi-même, c’est que je les cherchais, les preuves ! Messieurs, Pistafun vous a dit la vérité. Il ignorait tout de cette lettre qu’on lui faisait porter à la poste par un truchement qui nous était ordinaire ! Et je vous dis encore la vérité quand je vous affirme que cette lettre qui a été mise au bureau de la Fourca, je ne l’ai pas écrite, pas plus que la carte de Hardigras qui a été mise directement à Nice, comme l’enquête le démontrera ! 

 – Mais je proteste ! glapit Supia. Jamais cette carte n’a été en ma possession. 

 – Bandit ! On vous a vu l’attacher au cou de votre fille. 

 – Qui ? Qui ? Qui ?… clamèrent cent voix. On n’était plus en cour d’assises, le drame devenait si intense qu’on se serait cru sur une place publique ! 

 – Je vais vous le dire ! déclara Titin… Ce que je ne vous dirai pas, je vous le laisserai deviner ! Si cela ne vous suffisait pas, on pourrait demander au prince Hippothadée d’apporter ici certaines précisions. En ce qui me concerne, je ne les exigerai pas ! Car il y a dans cette horrible affaire plus encore de victimes que de coupables !… Messieurs, la pauvre Caroline, dans le secret de son cœur, aimait le prince Hippothadée. Elle avait pu croire qu’elle se marierait avec lui ! Quand il fut marié avec Mlle Agagnosc, elle espéra dans son divorce ! Je puis vous affirmer que Mme Supia ne niera pas qu’elle était la première à l’entretenir dans ses illusions. 

 Le soir du drame, Caroline fut réveillée par quelque bruit venant du rez-de-chaussée ; elle descendit aussitôt, sans même prendre la peine de se vêtir. Elle descendit jusque dans le salon de la Patentaine. Le prince Hippothadée couchait cette nuit-là à la Patentaine. Ce que je puis vous dire, c’est qu’il ne passa pas toute la nuit dans sa chambre. Et c’est de cela, messieurs, que la pauvre Caroline s’est pendue ! 

 – Mais c’est une ignominie ! s’écria le prince Hippothadée au milieu d’un immense murmure… 

 – Voilà la précision que j’attendais du prince Hippothadée, répliqua Titin. Oui, monsieur, c’est une ignominie ! et de cette ignominie, vous aurez la preuve ! Je vous le jure ou je serai un infâme ! Ah ! messieurs, que ne puis-je me défendre en passant sous silence de telles abominations ! mais il s’agit de ma tête et de mon honneur !… et je me défends comme je peux ! La pauvre Caroline s’est donc pendue ! Sur ces entrefaites, arrive M. Supia. Il se heurte au cadavre de sa fille. Il glisse à terre en faisant entendre un gémissement d’épouvante ! La porte d’en face s’ouvre, et c’est alors que Mme Supia pousse ce cri d’atroce désespoir qui serait allé réveiller le prince au premier étage, si, le prince avait été au premier étage. Messieurs ! le prince n’avait pas besoin d’être réveillé ! Il n’avait pas besoin de descendre ! Il n’eut que quelques pas à faire pour tenir la pauvre Caroline dans ses bras et essayer de la ramener à la vie, pendant que dans un coin, Mme Supia agonisait d’horreur et que M. Supia pensait avant tout à étouffer le scandale et tirait déjà l’abominable carton de sa poche ! 

 Et ainsi fut réglée l’effroyable comédie pour laquelle, messieurs, on réclame ma tête ! 

 Pour prendre toutes les précautions, ces messieurs eurent besoin d’une demi-heure… une demi-heure, ce n’était pas de trop pour tout préparer, ne rien laisser au hasard, et voilà pourquoi il fut entendu que M. Supia était resté évanoui une demi-heure avant que Mme Supia, à la porte du salon, poussât son cri atroce ! Car, après le cri, il n’y avait plus rien à faire, prince Hippothadée, qu’à courir chercher du secours ; on n’aurait pas compris qu’il en fût autrement ! On savait à quelle heure était arrivé Supia à la Patentaine, on sait l’heure à laquelle Hippothadée accourut chercher le maire : c’est-à-dire une demi-heure plus tard ! Il fallait donc trouver quelque chose pour expliquer cette demi-heure pendant laquelle tout reste encore fermé à la Patentaine ! Eh bien ! Ils avaient trouvé la demi-heure d’évanouissement de Supia et le retard d’une demi-heure pour le cri, le cri de désespoir de Mme Supia ! 

 – Tout cela est une fable absurde ! râla Hippothadée. 

 – Et moi, s’écria, soudain le « boïa », je mets ce misérable au défi de prouver ce qu’il vient de dire ! 

 – Eh ! monsieur ! éclata Titin, ce cri qui n’a pu réveiller, et pour cause, le prince que voici ! il en a réveillé d’autres, qui sont accourus tout de suite et qui ont vu, eux, ce qui s’est passé pendant la demi-heure en question. 

 – Qui ? Qui ? Qui ? lui cria-t-on encore. 

 – Messieurs, reprit Titin, qui parut soudain assez embarrassé (ce qui n’échappa ni à Supia ni à Hippothadée) messieurs, vous savez que Castel, le chauffeur de M. Supia, couchait à la Patentaine. 

 – Il a été établi qu’il n’y a pas couché cette nuit-là ! protesta Supia. 

 – C’est exact ! fit Titin, mais il y avait une personne qui, cette nuit-là, l’attendait dans les communs. 

 – C’est vous qui le dites ! Ah ! cette fois, il faut nous dire qui ! s’écrièrent en même temps Hippothadée et Supia. Assez de boniments ! assez d’histoires ! Il nous a annoncé « des preuves, qu’il les donne ! 

 – Ils ont raison ! firent quelques voix. 

 – Vous devez comprendre, Titin, fit le président en intervenant pour la première fois, que tout ce que vous venez de dire là est tellement horrible qu’il vous est impossible de vous dérober plus longtemps ! 

 – Messieurs, cette personne déclara Titin après avoir jeté un coup d’œil autour de lui, cette personne est mère de famille… et je ne me reconnais pas le droit… 

 Ce fut une explosion chez Supia et chez Hippothadée et parmi tous leurs amis. 

 Et il y eut aussi un gros murmure de désappointement dans le reste de l’auditoire. 

 – Que ces messieurs ne triomphent pas trop vite ! fit Titin de qui l’extrême fureur était tombée pour faire place à un calme non moins tragique, cette personne n’est pas la seule à être accourue au cri poussé par Mme Supia. 

 – J’attends ! fit Supia. 

 – Monsieur Supia, il y eut encore votre sœur, la Cioasa ! 

 – Je l’aurais juré ! éclata M. Supia avec un affreux petit rire métallique, justement la Cioasa que vous avez fait disparaître, misérable, pour qu’elle ne vienne pas ici vous démentir ! 

 Un murmure de plus en plus hostile à Titin commençait à monter du fond de la salle. On lui en voulait d’avoir annoncé des preuves qu’il était incapable de produire. 

 Titin tournait à chaque instant les yeux vers le fond de la salle, ce n’était point Toinetta qu’il cherchait. 

 Enfin, il parut se décider : 

 – Messieurs les jurés, leur fit-il, d’une voix tremblante de désespoir, un troisième personnage m’avait promis de venir ici répéter tout ce que je vous ai dit. Cette personne connaît mieux que quiconque la vérité, car elle y a été mêlée, et elle, je sais qu’on ne la démentira pas ! 

 – Le nom ! Le nom ! 

 – Monsieur le président, je demande à ce que soit entendue… madame Supia ! 

 L’effet fut immense. Le nom de Mme Supia fut sur toutes les lèvres. Un frisson d’angoisse secoua toute l’assemblée. 

 M. Supia retrouva du coup toute sa gesticulation. Par signes sémaphoriques autant que par son verbe haché et frénétique, il fit entendre qu’il s’élevait de toutes ses forces contre une pareille comparution qui finirait de ruiner la santé de sa femme, si elle ne la conduisait pas tout droit à la folie. 

 – Monsieur le président ! insista Titin implacable, je répète que c’est Mme Supia elle-même qui vous demande à être entendue. 

 À ce moment un huissier joignit le président derrière la cour et se pencha à son oreille, Chacun imagina que Mme Supia venait d’arriver au Palais de justice et demandait à être entendue ainsi que Titin l’avait annoncé. 

 Mais le visage du président trahit aussitôt une émotion intense et c’est d’une voix sourde, subitement voilée, qu’il engagea M. Supia à se retirer de la salle d’audience et qu’il pria le prince Hippothadée d’accompagner le témoin jusqu’à son domicile où sa présence était devenue nécessaire. 

 Quand ils eurent tous deux quitté la salle, le président laissa tomber ces mots, qui furent immédiatement suivis d’un horrible murmure : 

 – Messieurs les jurés, nous n’entendrons pas Mme Supia. Mme Supia vient d’être trouvée chez elle, assassinée ! 

 Cette fois, ce fut au tour de Titin de défaillir en prononçant ces mots : la malheureuse, elle s’est suicidée !… 

 Tels furent les principaux incidents qui marquèrent la première étape de ce formidable procès. 

 Renvoyée à la session suivante pour supplément d’enquête, l’affaire, dans sa seconde partie, se déroula avec une rapidité foudroyante. La malheureuse Thélise avait été trouvée chez elle avec une balle dans la tête. L’hypothèse du suicide, inventée, disait-on, par Titin, comme étant la seule qui pût lui permettre de se présenter devant ses juges après son crime, ne tenait pas debout, mais dénotait (toujours dans l’esprit des magistrats) une astuce incroyable chez l’accusé, qui avait supprimé le dernier témoin qui pouvait le confondre. 

 Titin ne se défendait même plus. 

 On restait persuadé qu’il avait été le seul àpénétrer dans l’appartement, en se cachant et en prenant cent précautions qu’il ne désavoua pas. Sa voix fut couverte par les huées des amis mobilisés par le « boïa » et Hippothadée, quand il prétendit que Thélise, au moment où il l’avait quittée, lui avait dit : « C’est assez que j’aie été la cause de la mort de ma fille. Je me rends au Palais derrière vous, ce sera mon châtiment. » 

 Quand le président prononça contre lui la peine de mort, il y eut un grand cri dans la salle, qui le réveilla de l’horrible léthargie où, peu à peu, il s’était laissé glisser. Ce cri, c’était l’amour qui l’avait poussé. Titin, alors, se redressa comme le lutteur qui rassemble ses forces une dernière fois : 

 – Toinetta. ! tu crois toujours à mon innocence ? 

 – Toujours ! mon Titin, jusqu’à ma mort qui suivra la tienne ! 

 – Eh bien ! il faut vivre, Toinetta, car si je suis condamné à mort, je ne suis pas encore guillotiné ! 

 XXV  Dans lequel Hardigras hérite d’un trône dans le moment qu’il va avoir la tête tranchée, ce qui le gênera, dit-il, pour porter la couronne. 

 Pistafun s’en tira, lui, avec cinq ans deprison. 

 – Péchère ! jeta-t-il à ses amis, je chanterai pour me garder de languir. Occupez-vous d’abord de Titin ! Je n’ai rien plus à vous dire ! 

 Chacun comprit l’apostrophe et comme, en haut lieu, on la rapprocha de la parole du Bastardon : « Je ne suis pas encore guillotiné ! » on sut prendre ses précautions. Transféré aux « Novi », Titin y fut l’objet d’une surveillance tout à fait exceptionnelle. On ne se contenta point pour lui de la cellule ordinaire. On l’enferma dans une petite pièce du premier étage qui n’avait qu’une étroite fenêtre bien garnie de barreaux de fer. 

 La porte ouvrait sur un corridor devant laquelle on plaça de jour et de nuit une sentinelle. Au-dessous, au rez-de-chaussée, donnant directement sur un chemin de ronde, une salle fut occupée nuit et jour par un petit poste dont la porte était constamment ouverte. 

 Même s’il avait été petit oiseau, Titin ne pouvait guère s’envoler. Quatre gardes des prisons choisis parmi les plus sûrs se relayaient auprès de lui, deux par deux. 

 Tous ces détails furent connus en ville et, de l’avis général, Titin n’avait plus qu’à se préparer à bien mourir. 

 En attendant, il signa son pourvoi en cassation. 

 Dans les premiers jours, il se montra assez maussade. On le trouva accablé. Il n’adressait guère la parole à ses gardiens, refusait de jouer aux cartes et n’avait goût pour aucune nourriture. 

 Replié sur lui-même, face à des idées qui l’avaient plus d’une fois importuné, mais qu’il avait toujours repoussées comme indignes et déshonorantes, Titin souffrait dans ses sentiments les plus nobles, car y a-t-il au monde quelque chose de plus noble que l’amitié ? Or, après avoir fait le tour pour la centième fois de tous ses malheurs, il était obligé, quoi qu’il en eût, de revenir à ceci qui le perçait comme une flèche : toute sa misère ne pouvait s’expliquer que par la trahison de quelqu’un qui connût tous ses secrets, par la traîtrise d’un être dont il n’avait point voulu, de parti pris, se méfier, car le crime eût été trop grand. Hélas ! à cette question, qu’il n’avait pas voulu se poser et qui s’imposait à lui maintenant : « Es-tu sûr de Giaousé ? » Titin était obligé de répondre : Non. 

 Il en pleurait : Giaousé, c’était sa faiblesse, son enfance vagabonde, ses joies de jeune homme, les bonnes parties et les bonnes farces de Carnaval. Enfin, Giaousé, c’était tout ce qu’il avait voulu qu’il fût : son petit ami, son petit esclave, et aussi, hélas ! son souffre-douleur ! 

 Certes, il avait été coupable avec Giaousé… Était-il sûr, lui, Titin, de n’avoir rien à se reprocher avec Nathalie ? avec Nathalie qui s’était sauvée d’un pays où il y avait un Titinqui ne l’aimait pas et qui ne l’aimerait jamais. Cette Nathalie, Giaousé s’imaginait peut-être qu’elle lui avait été volée par Titin ? Est-ce qu’on connaît le cœur d’un homme jaloux ? 

 Tout de même, jamais Titin n’eût soupçonné Giaousé de lui avoir voulu peine de mort si… si… Ah ! C’est cela qui était épouvantable ! si l’action sournoise de Giaousé, dans ces derniers temps, n’eût tout expliqué ! 

 Peut-être Giaousé n’avait-il pas agi par lui-même ; cela était même probable ; mais il était faible. On avait pu lui arracher des secrets ! Il avait pu se laisser aller à des choses dont il n’avait pas compris tout d’abord l’importance, à des choses qui s’étaient terminées dans le sang ! Ç’avait été d’abord ce rendez-vous chez le père La Bique qui avait si bien fait les affaires de Supia et du prince Hippothadée ! Titin pouvait-il jurer que Giaousé n’avait pas été leur complice. 

 Titin était parti de là avec deux écrits qui eussent pu, examinés de près, conduire peut-être sur le chemin de la vérité ! et Titin ne les avait plus retrouvés dans sa poche ! Le jour où ils avaient disparu, Titin croyait pouvoir affirmer qu’il n’avait été vraiment approché que de Giaousé. 

 De qui, ensuite, Giaousé avait-il été le complice ? Et pourquoi ? Dans quel but ? 

 Ah ! savoir ! savoir ! 

 Par exemple, pour la disparition de la Cioasa, dont le témoignage eût été si utile. Titin était sûr que la veille et l’avant-veille de cette disparition, Giaousé avait eu une assez longue conversation avec la sœur du « boïa », elle qui ne parlait à personne ! Et puis, ça avait été la disparition de la Manchotte et l’assassinat de la Boccia ! Giaousé n’avait approché ni de l’une ni de l’autre, à ce moment, mais on avait vu les deux femmes avec deux gars, deux vilains gars dont Giaousé était devenu l’ami et qui avaient été peut-être ses mauvais génies… la Tulipe et le Bolacion. 

 La Tulipe, cet être singulier, qui faisait toutes les affaires de son patron, le notaire de la Fourca, qui avait été mêlé, s’il fallait croire la chronique de Grasse, à de bien fâcheuses histoires, homme à tout faire, plein d’imagination et de ruse et goûtant une joie diabolique dans le malheur des autres. Le Bolacion, cette brute, aussi méprisé à Torre-les-Tourettes qu’à la Fourca et ne se plaisant que dans la société de cette clique étrange qui avait élu domicile comme des troglodytes dans les anfractuosités des gorges du Loup ou dans des cabanes rudimentaires où les ouvriers terrassiers et carriers parlant les idiomes les plus divers, se reposaient dans les plus basses ivrogneries des rudes travaux qu’ils délaissaient dès qu’ils avaient quelques sous en poche. 

 Titin n’avait pas perdu son temps pendant ces semaines où on l’avait cru mort ! Il avait appris bien des choses sur les expéditions nocturnes, sur les vols dans les campagnes, sur toute cette mystérieuse misère qui s’était abattue sur ce pays naguère si paisible. 

 Enfin, le dernier coup et le plus terrible : la mort de Thélise ! Qui donc avait pénétré dans l’appartement derrière Titin ?… Giaousé était le seul à connaître le chemin des toits ! Était-ce lui qui était arrivé par le balcon, ou quelque complice, comme le Bolacion, par exemple ? Mais il y avait quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que Giaousé ne fût pas étranger à ce dernier forfait, qui conduisait Titin à l’échafaud ! 

 L’homme avait tiré sur Thélise par derrière, avec un revolver trouvé par lui dans un tiroir du bureau de Supia dont on avait, il ne savait encore pour quelles raisons, bouleversé les papiers. Et le revolver avait été laissé auprès de Thélise pour faire croire que Titin avait voulu faire croire au suicide ! … 

 Giaousé était-il capable d’avoir monté un coup pareil, d’avoir pensé à tout ? 

 Si ce n’était lui, qui avait été l’exécutant ? Le Bolacion ? Qui avait mené l’affaire ? La Tulipe ? Mais qui les avait renseignés, si ce n’était pas Giaousé ? 

 Et, quoi qu’il fît, c’était toujours Giaousé qu’il retrouvait au bout de sa pensée. 

 Un soupir effrayant gonfla sa poitrine. Et il allait mourir sans avoir résolu l’épouvantable problème ? Eh bien ! non ! non ! Il l’avait promis à Toinetta ! Titin n’était pas encore guillotiné ! 

 Soudain, il demanda du vin et des cartes. On verrait ce dont il était capable, Hardigras le vrai ! Hardigras contre Hardigras ! L’autre n’avait qu’à bien se tenir. 

 Armé d’une résolution nouvelle, n’ayant plus rien à perdre et prêt de nouveau à tout pour gagner la partie, il montra désormais un autre visage, ce dont ses gardiens ne furent qu’à moitié rassurés. 

 Il y avait surtout deux Corses qui paraissaient fort méfiants : Paolo Ricci et Pietro Peruggia, le chef des gardes. Dès le troisième jour, il parvint à les dérider. 

 Entre deux coups de cartes, on échangeait quelques propos. Il sut ainsi que la ville n’était occupée que de lui et qu’un revirement se faisait en sa faveur. L’ex-commissaire de police Bezaudin, dont la déposition en cour d’assises lui avait été entièrement favorable, essayait de faire surgir un fait nouveau. Il avait trouvé des experts en écritures dont les conclusions avaient été diamétralement opposées à celles des experts officiels. 

 – Vous verrez ! faisait Titin en riant, qu’on finira par prouver mon innocence quand on m’aura coupé le cou ! 

 C’est sur ces entrefaites que Titin reçut lai visite inattendue du procureur de la République, du juge d’Instruction et… d’Odon Odonovitch. 

 Le cher seigneur paraissait fort triste ; il se jeta au cou de Titin, les larmes aux yeux. 

 – Ah ! monseigneur ! Quel coup pour la Transalbanie ! s’écria le comte Valdar. Moi qui étais si heureux de vous apporter une bonne nouvelle : votre glorieux père est mort ! 

 – C’est ce que vous appelez une bonne nouvelle, mon cher comte, releva Titin, me prenez-vous pour un fils dénaturé ? 

 – Titin ! fit le procureur, nous avons voulu qu’avant de mourir, vous appreniez de la bouche du comte que le prince Marie-Hippothadée vous a reconnu et légitimé sur son lit de mort. 

 Pendant le procès, on a pu également ; vous reprocher d’avoir pris une qualité à laquelle certains affirmaient que vous n’aviez aucun droit et que vous vous en étiez servi pour faire figure d’aventurier, voici heureusement les choses remises au point. 

 – Et votre conscience en repos ! acheva Titin. C’est quelque chose pour un magistrat de pouvoir se dire qu’il va guillotiner un honnête homme ! Si vous voulez mettre le comble à vos bontés, monsieur le procureur, vous passerez en sortant d’ici, rue de la Poste, chez Durieu – c’est mon fournisseur – et vous lui commanderez des lettres de faire-part avec une couronne de prince ! 

 – Une couronne royale, monseigneur ! releva Odon Odonovitch. La santé de Sa Majesté est elle-même fort compromise : aux dernières nouvelles, il n’ira pas loin ! 

 – Il ira toujours aussi loin que moi, et c’est tant mieux ! Que voulez-vous que je fasse d’une couronne royale si je n’ai plus de tête pour la porter ! 

 – Que sa haute seigneurie ait foi dans la providence ! reprit le bon Odon Odonovitch en essuyant ses larmes. Dieu et les saints Archanges ne voudront point qu’un pareil crime s’accomplisse ! 

 – Envoyez-moi donc, mon cher Odon Odonovitch, un panier de cet excellent extra-dry 1921 qui faisait mes délices et une boîte de coronas. Cela me rappellera les heures de joie passées ensemble. C’est tout ce que je vous demande !… Je dois être riche, maintenant, quelle consolation ! 

 – Hélas ! monseigneur, le prince Marie-Hippothadée est mort sur la paille en exil, dépossédé de tous ses biens ! Mais cela n’a aucune importance et l’avenir est à nous ! 

 – Merci pour cette bonne parole, cher comte ! 

 – Pour votre petite commande, soupira Odon, vous pouvez tout de même compter sur moi ! 

 – Oui ! fit Titin ! Je sais qu’il nous reste toujours les bijoutiers ! 

 – Ils sont incorrigibles ! dit le comte. Là-dessus, ils s’embrassèrent et se séparèrent, car ces messieurs du parquet commençaient à montrer quelque impatience. 

 De cette visite, Titin conserva, une charmante humeur. 

 Ses gardiens le considéraient avec admiration. C’était surtout dans le court espace de temps qu’il se trouvait tête à tête avec Paolo Ricci qu’il insistait sur les richesses dont il eût pu disposer si Dieu lui avait prêté vie. La chose se passait sur le coup de six heures, quand le chef des gardes Peruggia se rendait auprès du directeur de la prison pour lui faire un rapport oral sur les derniers événements de la journée. 

 Certain jour, Paolo lui dit à brûle-pourpoint : 

 – Titin, je te suis tout acquis. Nous allons te sauver ! 

 – Si jamais tu fais cela ! 

 – L’affaire est réglée, je te dis ! 

 – Avec qui ? 

 – Avec Toinetta ! Ma femme la connaît depuis longtemps. C’est elle qui lui portait le linge chez les Supia. Le coup fait, je passe en Italie. Mon sort est assuré. Je te dirai tout demain. Méfie-toi de Peruggia ! 

 On peut penser que la nuit de Titin fut légèrement agitée. 

 Enfin, le moment arriva où il se trouva seul avec Paolo Ricci. Celui-ci sortit de sa poche une lime, de l’huile, de l’étoupe et de la mie de pain. Il commença de scier un barreau tout en lui expliquant à voix basse qu’il lui suffirait d’entamer ainsi deux barreaux et que Tantifla se chargeait par la suite de les tordre comme bâtons de réglisse. 

 Comme cette fenêtre donnait juste dans un chemin de ronde, à l’intérieur de la prison, Titin commença par montrer fort peu d’enthousiasme pour un plan d’évasion qui lui paraissait aussi sommaire. 

 – T’occupe pas ! fit Paolo… On a pensé à tout, c’est Giaousé qui dirige l’affaire ! 

 – Giaousé ! souffla Titin, stupéfait, alors, je suis fichu. 

 Titin ne fut mis vraiment au courant de l’affaire que le surlendemain. Il haussa les épaules. 

 – Mon vieux ! lui fit Paolo, il ne faut pas te f… de nous. Nous avons retourné la chose sur toutes ses coutures. Si nous nous sommes arrêtés à ce plan-là, c’est qu’il n’y a pas à choisir. Il faut qu’il réussisse. À nous sept, c’est bien le diable si nous n’en venons pas à bout. 

 – Sept, c’est beaucoup, fit Titin. Il pensait qu’il eût préféré qu’ils fussent six et qu’on eût laissé de côté le Giaousé, dont le rôle, dans cette nouvelle aventure, ne lui disait rien qui vaille. 

 – Oui, nous sommes sept. Giaousé, le Bolacion, la Tulipe… 

 – En voilà déjà trois de trop. 

 – Eh ! vieux, sept contre peut-être deux cents ! Tu penses s’il va y avoir des pattes cassées ! Nous ne serons plus sept, va, quand tout sera fini. Les autres, c’est Tantifla, Tony Bouta et Aiguardente. L’affaire se passera à cette heure-ci. Il fait déjà nuit noire et nous avons des chances pour que Peruggia nous laisse seuls. S’il restait là, à nous deux on le ferait bien taire. Un bon bâillon, sans lui faire de mal ! Un confrère ! 

 – Et tu crois qu’on a des chances ? 

 – Giaousé a juré à Toinetta et à la mère Bibi, qui est revenue à Nice avant-hier, que tu serais hors de cause dimanche à sept heures. Le dimanche, c’est un bon jour. Tout le monde a son petit coup de blec ! C’est la Tulipe qui a en l’idée pour dimanche à cause qu’il a un ami du 22 e chasseurs qui sera de garde aux Novi. Tu le connais peut-être ? Sénépon ? Il est de la Costa. 

 – Ah ! oui ! Sénépon ! mais je ne le connais pas plus que ça, moi et tu penses bien qu’il ne va pas risquer Biribi pour me faire plaisir, Sénépon ? 

 – On ne lui demandera pas son avis ! Il se promène devant sa guérite au pied du chemin de ronde, on le croise, la Tulipe lui dit bonjour en passant, lui offre une cigarette, enfin il s’arrange, quoi ! et ils sont trois à lui tomber dessus. Ils le maintiennent, l’empêchent de gueuler ! Ça, c’est la besogne de la Tulipe, de Giaousé et du Bolacion ! Pendant ce temps, on opère, et je te prie de croire que ça ne traînera pas avec Aiguardente, Tony Bouta et Tantifla. Ces trois-là, ils ont tout ce qu’il faut pour sauter le mur. Ils sont sur la porte du corps de garde intérieur avant qu’on se doute seulement de quoi que ce soit et ils bouclent. Toi, tu passeras ! Et puis je sais qu’il y en a qui te croient innocent ! Ceux-là seront contents de fermer les yeux et les oreilles. Je te dis que ça se présente comme il faut ! 

 – Par où que je passerai ? 

 – Par ici ! (il montrait la fenêtre). Tantifla te tordra ces barreaux-là, je te dis ! la besogne est déjà à moitié faite ! On peut frapper à la porte de la cellule, j’ouvre pas ! je serai pincé, c’est bien probable ! mais ça aussi c’est dans le programme… 

 – Veux-tu que je te dise, Paolo Ricci ! Eh bien ! tout ça, c’est idiot ! 

 – Je ne te reconnais plus, Titin ! Il n’y a que les choses impossibles qui réussissent dans une affaire pareille ! Tu n’es pas le premier qui se sera échappé de prison ! Et ils n’avaient pas dans leur jeu des gars comme ces six-là qui sont prêts à se faire crever pour toi. 

 – Après tout, conclut philosophiquement Titin, on verra bien ! mais il y a quelque chose qui ne peut pas me passer de tête, c’est que le Bolacion, avec qui je n’ai jamais eu que de mauvaises raisons, risque ce coup-là pour moi ! 

 – C’est maintenant les deux doigts de la main avec Giaousé… 

 – Nous reparlerons de tout ça dimanche à sept heures, mon bon Ricci. 

 L’autre ne l’écoutait plus, occupé à faire disparaître toute trace de son travail avec sa mie de pain imbibée de colle, de suie et de rouille. 

 – On sera prêts. 

 Et, le dimanche suivant, voici ce qui se passa : 

 Sénépon, de la Costa, qui faisait ses cent pas de garde, vit venir en sens inverse trois ombres qui parlaient haut et riaient de même. Il reconnut la Tulipe qui, de son côté, lui lança un ciao tout amical. 

 – Passe ton chemin ! lit Sénépon, ou tu vas me faire avoir de la boîte. 

 Sans lui prêter plus d’attention, les autres continuèrent leur chemin et ainsi Sénépon leur tourna le dos. 

 Il fit encore quelques pas et une trombe lui tomba sur les épaules. Il tomba à terre, lâchant son fusil. Les autres lui enfonçaient déjà un mouchoir dans la bouche à l’étouffer. Une demi-minute plus tard, s’aidant de cordes et de crampons, Aiguardente, Tantifla et Tony Bouta sautaient le mur. 

 Pendant ce temps, dans la cellule, le Bastardon et Paolo Ricci se tenaient prêts à toute éventualité. Ils purent percevoir les trois ombres sur la crête du mur. Le Bastardon était très pâle. Paolo Ricci était très rouge. Peruggia ne serait pas là avant cinq minutes au moins. 

 – Ça va ! fit Ricci d’une voix étranglée. 

 Dans le même moment, un coup de feu retentit au delà du chemin de ronde et tout de suite il y eut des clameurs, des appels, des jurements, des galops furieux de toutes parts, des coups de feu tirés. On entendit la voix d’Aiguardente qui clamait : 

 – Foutez le camp ! J’en ai !… 

 Paolo Ricci referma la fenêtre et dit : « C’est ! raté ! » 

 On heurtait violemment à la porte de la cellule. Il l’ouvrit. Peruggia parut, écumant : 

 – Que se passe-t-il ? lui demanda Paolo. 

 – Demande-le à Titin ! hurla Peruggia. Il sait bien, lui, ce qui se passe ! 

 – Ma foi non, dit Titin, et il s’assit tranquillement en ajoutant : « Si on m’avait demandé mon avis, ça se serait passé autrement. » 

 La bataille avait cessé dans le chemin de ronde. Les autorités accoururent. 

 – Qu’est-ce qu’ils voulaient donc ? fit le directeur de la prison. 

 – Je ne sais, répondit Titin. 

 – D’autant, fit Paolo en montrant son revolver, que s’il avait fait un mouvement je lui brûlais la cervelle. 

 Telle fut cette extraordinaire tentative d’évasion. Voyant qu’il n’y avait plus rien à faire, Aiguardente, Tantifla et Tony Bouta s’étaient rendus. Ceux qui avaient assailli la sentinelle au dehors avaient pu s’enfuir, en laissant, du reste, du sang derrière eux. 

 Sénépon fut félicité. Il avait réussi, tout écrasé qu’il était par le poids de ses trois adversaires, à atteindre son fusil et appuyer sur la gâchette. Dès lors, tout était fini. 

 Le lendemain, Titin dit à Paolo : 

 – Ils auraient voulu rendre toute évasion impossible et hâter ma mort qu’ils ne s’y seraient pas mieux pris. Tu remercieras Giaousé de ma part. 

 – Je n’y manquerai pas, répliqua Paolo Ricci ; ça le consolera. Il a le bras crevé d’un coup de baïonnette. 

 – Ah ! dit Titin. 

 Titin avait raison : cette affaire-là allait précipiter les choses. 

 XXVI  Comment Hardigras se comporta devant l’échafaud 

 En ville, tout le monde espérait qu’il s’évaderait. ! Ne l’avait-il pas quasi annoncé ? Quand on sut que sa tentative avait échoué et que Tantifla, Tony Bouta et Aiguardente n’avaient réussi qu’à se faire jeter aux cachots, il y eut bien des soupirs et une grande désolation. 

 Depuis quinze jours, M. Bezaudin avait entrepris une tournée de conférences dans la Cité et dans tous les petits pays environnants où il s’efforçait de démontrer la parfaite innocence de Titin. Comme on ne demandait qu’à le croire, il obtenait partout le plus grand succès. 

 Il se faisait accompagner dans ces tournées par ces deux nouveaux experts dont nous avons parlé. Car il s’en trouve toujours pour prouver que les experts officiels ne sont que des ânes, et aussi par le Budeù et Gamba Secca, ex-inspecteur des finances et chef du personnel du Bastardon, qui lui servaient de secrétaires. 

 M. Bezaudin se rendait parfaitement compte que le meilleur de son argumentation sortait du cœur et que ce n’est point avec l’aide de cet organe que l’on arrête le cours de la justice. Tout de même, il avait pensé qu’en faisant couvrir de milliers de signatures une pétition demandant la grâce de Titin, il pourrait au moins lui sauver la tête, ce qui, après tout, était le principal pour le moment. 

 Odon Odonovitch, comte de Valdar, seigneur de Bistrita, Météores, Trikala, Traita et autres lieux, s’était fait faire des cartes de visite dans le but de se faire ouvrir les portes de tous les personnages un peu influents de la capitale avant d’aller déposer lui-même les dites pétitions sur le bureau du président de la République. 

 C’est sur ces entrefaites qu’éclata : cette fâcheuse affaire de l’évasion. M. Bezaudin et Odon Odonovitch la regrettèrent, puisqu’elle n’avait pas réussi. 

 Ils avaient raison de s’en montrer attristés car, quelques jours plus tard, on apprenait que le pourvoi de Titin avait été rejeté, que le président avait refusé de voir Odon Odonovitch, enfin que M. de Paris venait d’arriver en gare de Nice avec les bois de justice. 

 Du Trayas aux Roches-Rouges, des confins de l’Esterel à la haute vallée du Paillon, du golfe et du promontoire à la plaine et à la montagne, la sinistre nouvelle se répandit comme une onde frissonnante. Les tramways du littoral, les trains de banlieue, la gare du Sud déversaient sans arrêt des foules qui prenaient lentement le chemin de la place d’Armes, les voies qui conduisaient aux Novi, devant la porte desquelles devait avoir lieu l’exécution. Bientôt, elles étaient arrêtées, refoulées par un service d’ordre tout à fait extraordinaire, des troupes qu’on avait fait venir de Draguignan et de Toulon, des pelotons de chasseurs alpins qui paraissaient partager le deuil général. 

 Les toits et les fenêtres d’où l’on pouvaitapercevoir la place d’Armes, la rue de la Prison, frémissaient d’une vie obscure et mystérieuse, qui, s’accrochant à tout, débordait de partout. 

 Devant la porte de la prison, l’Homme etses aides ont disparu. Il est allé chercher sa proie. Et d’autres hommes noirs sont venus, qui ont passé sous le porche, hâtivement, la tête basse, comme s’ils avaient honte ! Eux aussi, ils sont allés chercher leur victime… Ils veulent être sûrs qu’on ne la leur volera pas… 

 Ah ! Titin ! Titin ! Toi qui aimais tant la vie, tu vas donc mourir mon fils ? Tu n’iras plus en mai gauler les olives !… Tous tes compagnons sont là que tu conduisais au festin !… Que vont-ils devenir sans toi ?… Las ! la nuit s’efface, la nuit s’efface !… Voici ta dernière heure de Nice, ô Titin !… 

 Alors, soudain, vers le ciel qui se teignait déjà du sang du sacrifice, un chant d’une douceur infinie monta, suave comme le premier souffle du printemps, triste comme le dernier adieu des roses que des mains amies effeuillent sur une tombe… Mille voix répétaient cet hymne, qui était moins un chant que l’harmonieux gémissement de la cité qui t’avait tant aimé : 

 Nissa ! la mieu, bella Nissa !… 

 Nice, ô ma belle Nice ! 

 À toi je veux une belle pensée ! 

 Je salue tes toitures roses 

 Et tes beaux orangers !… 

 Mais quoi ! l’horrible parvis reste bien longtemps désert. Le sang du ciel s’est fondu en un bouquet de roses, le jour sort victorieux et doux de la nuit tragique. L’un des plus beaux matins de Nice étend sa paix sur la terre. Que signifie cette attente ? Pourquoi cet inexplicable retard ? On n’ose s’interroger. Une insupportable angoisse, qui est faite d’une impossible espérance, crispe les cœurs. Les chants peu à peu se sont tus. Un silence énorme dans lequel on entend voler encore l’ange de la mort écrase la ville. 

 Et c’est le jour. Un jour éclatant, le jour que les échafauds n’ont jamais regardé en face ! 

 Et l’échafaud déménage ! Oui. Elle fout le camp, la guillotine ! On la démonte. L’homme rouge et les hommes noirs sont revenus tout seuls. 

 Et ce sont des gestes de fous autour de cette chose affreuse et inutile qui s’effondre, qui disparaît, dont la place est nettoyée. 

 M. de Paris est remonté sur son fourgon. En route pour Paris, M. de Paris. Et il revient le panier vide de sa moisson de fleurs rouges sur la Côte d’Azur. Ciao ! monsieur de Paris ! 

 – Troun de pas Dieu ! Au plaisir de ne pas vous revoir : 

 Titin lui a fait une sacrée farce. Il ne l’a pas attendu. 

 Quand M. de Paris s’est présenté dans la cellule du condamné à mort, il n’y avait plus là qu’un homme auquel on avait passé la camisole de force, mais cet homme, c’était M. le gardien en chef Peruggia, au cou duquel on avait passé un petit mot d’écrit : « Attention ! pas d’erreur ! » et signé : Hardigras ! Et ce coup-ci, on ne pouvait pas s’y tromper : c’était l’écriture de Titin, en minuscule, pour qu’il n’y eût pas confusion. 

 La nouvelle de cette évasion phénoménale se répandit comme une traînée de poudre. On en donnait déjà les détails les plus circonstanciés. Vous pensez si on en inventait, si l’on brodait autour de cette vérité première qui était que Titin s’était enfui avec la complicité d’un gardien et revêtu d’un uniforme de gardien ! 

 Et maintenant, on s’embrassait ! On pleurait de joie ! On dansait follement au milieu des rues ! On s’amusait de la figure de ces messieurs du parquet ! On poursuivait de lazzis les gendarmes, qui passaient en courant, obéissant à on ne savait quelle consigne. On leur criait : « Bonjour à Titin ! Courez vite, il vous attend ! Vé ! » 

 XXVII  Par qui Hardigras avait été sauvé ; de la honte qu’il en eut et de la joie qu’il en éprouva. 

 Depuis la malheureuse tentative d’évasion qui avait été si fatale a Tantifla, à Aiguardente et à Tony Bouta, on avait mis la camisole de force à Titin. 

 C’était bien inutile. Privé désormais de cette petite troupe dévouée qui, habilement dirigée, eût pu lui être d’un si grand secours, persuadé aussi qu’il avait été victime en cette dernière occasion de la duplicité et de la fourberie de celui qu’il avait toujours considéré comme un frère, le Bastardon s’avouait vaincu. 

 Il y avait trop de gens au dedans et au dehors, acharnés à sa perte, pour qu’il pût conserver le moindre espoir. C’est en vain que Paolo Ricci avait essayé de le faire espérer encore, Titin ne voulait plus rien entendre, mais il priait ce brave garçon de consigner par écrit quelques-unes de ces paroles empreintes d’une noble sérénité que savent prononcer les prisonniers de sang royal quand ils voient approcher l’heure du martyre. Ainsi ses dernières pensées et recommandations devaient-elles être communiquées à Toinetta par l’intermédiaire de sa lingère. Il préparait la malheureuse à accepter son destin sans révolte contre la Providence qui avait été suffisamment clémente pour leur permettre d’échanger encore quelques paroles d’amour, dans un moment où ils auraient pu déjà être morts l’un pour l’autre. 

 Toinetta ne répondait à tant de résignation que par un espoir forcené. Elle disait : 

 « Je suis jeune, moi aussi, et je ne veux pas mourir ! Et comme je ne saurais vivre sans toi, il faudra bien que tu vives ! Aie confiance, mon Titin. Nous te sauverons ! » 

 Le bon Ricci tendait le billet à Titin, qui ne pouvait s’en saisir, à cause de la camisole de force, mais qui l’embrassait. 

 – Ainsi, elle aura ma dernière haleine ! Dis-lui bien que je ne respire plus que pour elle ! 

 Le jour de l’exécution arriva. Titin avait été prévenu par Ricci : 

 – Ne t’endors pas et sois prêt à tout ! 

 – Hélas ! Que puis-je faire avec cette camisole ! avait soupiré Titin, et Paolo n’avait pas répondu, car Peruggia entrait dans la cellule. 

 Peruggia, après avoir donné ses dernières instructions, avait tenu à veiller lui-même le condamné à mort à côté de Paolo. Il ne devait donc plus le quitter avant l’arrivée du parquet. 

 Vers trois heures du matin, on frappa à la porte. Paolo alla demander, sans ouvrir, ce que l’on voulait. On perçut un bruit de voix et Ricci renseigna Peruggia. 

 – C’est le gardien Matteotti qui voudrait vous dire un mot de la part de M. le directeur. 

 – Ouvre-lui ! fit Peruggia. 

 Ricci ouvrit et referma immédiatement la porte derrière le nouveau venu. 

 Titin tressaillit, car il venait de reconnaître sous l’uniforme d’un gardien de prison, Giaousé lui-même. Peruggia, se retournant, le reconnut aussi ; seulement, comme Giaousé avait un énorme revolver dans la main et qu’il l’avait appuyé sur la poitrine de Peruggia, celui-ci ne poussa pas un cri. 

 – Bien ! dit le Babazouk. Sois sage, on ne te fera pas de mal. 

 Ricci aussi s’employait. 

 Trois minutes plus tard, c’était le gardien chef Peruggia qui avait la camisole de force. Il supplia qu’on lui enfonçât un mouchoir dans la bouche, ce qui fut fait. 

 Titin voulait passer l’uniforme de Peruggia. 

 – Non ! fit Paolo Ricci. Tout le monde ici connaît le gardien chef. Avec mon uniforme, Titin passera plus facilement. 

 – Ou avec le mien, fit Giaousé. 

 – Non ! vous devez sortir tous les deux bien tranquillement. Vous attendrez que l’horloge sonne la demie de trois heures pour passer devant le concierge. Cela, c’est très important. Tu as compris, Giaousé ? Tu es au courant ? 

 – Dame ! 

 – Tu vois bien que tu ne peux pas quitter Titin. Vous passerez tous les deux. Moi, j’essaierai de me débrouiller. 

 Et ils sortirent tous deux, au moment de la relève. 

 À trois heures trente-cinq, ils étaient dehors. 

 Mais Paolo Ricci fut moins heureux. Comme il tentait de sortir, quelques instants avant l’arrivée des autorités, il se heurta au directeur de la prison qui lui demanda pourquoi il ne restait pas auprès du condamné avec Peruggia. Il donna des explications qui parurent louches. L’autre s’aperçut à ce moment que son gardien portait des galons auxquels il n’avait pas droit. Et le pot aux roses fut découvert. Ces messieurs du parquet arrivaient. Il y eut un beau concert. 

 Paolo Ricci répondit à toutes les admonestations et à toutes les injures qu’il avait agi ainsi parce qu’il était persuadé de l’innocence de Titin, ce qui était vrai, mais il comprit, à l’accueil que l’on faisait à ses ingénieux propos, qu’il devait à jamais renoncer à sa carrière dans l’administration. 

 Pendant ce temps, Titin et Giaousé étaient déjà loin. Ils étaient montés dans une camionnette qui les attendait de l’autre côté du Paillon. Cette auto était conduite par le Bolacion, à côté de qui se trouvait la Tulipe, tous deux déguisés en « petous » (paysans). 

 Quand ils furent en route, Titin et Giaousé abandonnèrent leur uniforme de gardien et endossèrent des vêtements de velours à grosses côtes très usagés, le pantalon enfoui dans de hautes guêtres qui les faisaient vaguement ressembler à des gens de la montagne, amateurs de braconnage ou même de contrebande. Tous les quatre étaient armés jusqu’aux dents. 

 Le télégraphe et le téléphone n’arrêtèrent pas de fonctionner dans la montagne jusqu’au soir. Des autos où se montraient des képis de gendarmes sillonnèrent les routes, en trombe, surgissant du fond des vallées, descendant des cimes. Mais dès six heures du soir, Titin et sa petite bande étaient à l’abri de toute surprise, bien au delà de Saint-Martin-Vésubie, au fond d’un rocher où leur avait préparé à souper le padre Barnabé dit Laguerra, chasseur de chamois. 

 Après souper, quand Barnabé eut pansé avec des herbes macérées dont il avait toujours provision, la blessure profonde que la baïonnette de l’alpin avait faite quelques jours auparavant à Giaousé, on prit toutes dispositions pour se séparer. Et d’abord Titin se mit à genoux devant Giaousé : 

 – Je te demande pardon, Giaousé, lui dit-il, d’avoir douté de toi ! Tu m’as donné ton sang pour me sauver, tu m’aurais donné ta vie ! Tu es pour moi plus qu’un frère ! Je t’aime plus que moi-même ! J’ai eu de mauvaises pensées, me pardonnes-tu ? 

 Giaousé répondit : 

 – Je sais, Titin, que tu as eu de mauvaises pensées. Mais si tu ne les as plus, que Dieu soit loué ! Je n’ai plus rien à te dire. 

 – Et vous, mes amis, demanda encore Titin en se tournant du côté de la Tulipe et du Bolacion, me pardonnerez-vous aussi ? 

 – Nous te pardonnons, firent d’une même voix la Tulipe et le Bolacion. 

 – Alors, embrassons-nous ! 

 Titin se releva et ils s’embrassèrent. 

 – Maintenant, où vas-tu aller ? demanda Giaousé. 

 – Ce n’est pas de craindre ! répondit Titin où que j’aille, je vous jure, mes amis, que je ne gâterai pas votre besogne. On ne me reprendra plus ! 

 – Adieu donc ! fit Giaousé, et que sainte Hélène soit avec toi ! 

 Le surlendemain matin, ceux qui montaient au petit jour vers la Fourca, considéraient, avec étonnement, une forme noire allongée et flottante qui se balançait doucement sous le souffle glacé descendu de la montagne, dans le cadre du haut portique qui dominait l’esplanade de la vieille ville entre la Tour et la mairie. On n’eût pu dire de loin exactement ce que cette espèce de loque pouvait bien être, mais de plus près, elle prenait forme humaine et de pendu… de plus près encore, on reconnaissait le visage de tôle de celui qui avait été le « boïa » et qui faisait là sa dernière grimace. 

 XXVIII  Dans lequel le prince Hippothadée fait preuve, de sa science généalogique, ce qui ne le garantit point de deux grands malheurs – 

 Ce soir-là, le prince Hippothadée était de la meilleure humeur du monde, bien qu’il eût enterré, le matin, ce pauvre M. Supia. La cérémonie avait été des plus tristes. 

 Toinetta n’avait pas paru au cimetière et dans la pensée d’aucuns, il y avait une raison à cela, c’est qu’elle n’eût pu répéter le geste dont elle avait salué la tombe de Caroline : « Non ! Ce n’est point Titin qui a fait cela ! » 

 Las ! cette fois-ci, il n’avait même pas eu besoin de signer. Il savait bien qu’on ne douterait point que ce fût le vrai Hardigras qui avait passé par là ! 

 Ah ! La vengeance ne s’était pas fait attendre ! Le lendemain soir de l’évasion, entre la Costa et la Fourni, l’auto du « boïa » rencontrait un obstacle qui la faisait capoter. Le chauffeur, à moitié démoli, était abandonné sur la route tandis que des ombres se précipitaient sur Hyacinthe qui avait une jambe cassée, le ventre démoli et l’emportaient. À l’aurore, le visage de tôle servait de girouette à la vieille tour de la Fourca. 

 Évidemment Titin avait des raisons tragiques de lui en vouloir, à cet homme, et M. Hyacinthe Supia avait sa grosse part de responsabilités dans le voyage de M. de Paris à la place d’Armes. 

 Ou trouvait néanmoins que ce n’était pas malin ! car enfin, qu’est ce qu’il pouvait espérer, maintenant, le Bastardon ? 

 Revenons donc à Hippothadée, qui était si guilleret ce soir-là. 

 Il achevait de mettre sa cravate dans son cabinet de toilette en cet appartement de la promenade des Anglais dont le bail avait fini par lui revenir… Le valet de chambre entra, lui apportant un pli qu’un inconnu venait de remettre au concierge en le priant de le faire tenir au prince, de toute urgence. 

 Hippothadée décacheta, lut, sourit et demanda : 

 – Mme la princesse est-elle chez elle ? 

 – Mme la princesse n’a pas quitté son appartement, lui fut-il répondu. 

 – Faites savoir à Mme la princesse que je désirerais lui dire un mot avant de sortir. 

 Le domestique s’esquiva et revint : 

 – Mme la princesse attend Son Altesse dans le petit salon. 

 Toinetta, dès la première nouvelle de la mort sinistre de M. Supia avait quitté la petite chambre dans laquelle les Papajeudi lui offraient l’hospitalité pour réintégrer le domicile conjugal. Sa place était là, dans un moment pareil, pour tout le monde, pour la justice qui pouvait avoir besoin d’elle et aussi pour Titin qui n’aurait pas l’audace de l’y venir trouver ! 

 Ah ! Que n’avait elle obéi à sa première idée qui avait été d’aller l’attendre là-haut dans la montagne, dans la hutte du padre Barnabé ! Elle aurait bien su le détourner, elle, de cette horrible vengeance ! Elle lui aurait mis ses bras autour du cou ! Cette chaîne-la, il ne l’aurait pas brisée et ils n’auraient plus pensé qu’à leur amour. Hélas ! Elle avait dû céder aux prières de Giaousé et des autres qui lui disaient qu’elle était surveillée et que le moindre de ses déplacements pouvait tout compromettre ! 

 Et maintenant ! Est ce que tout n’était pas compromis ? Est-ce que tout n’était pas perdu ?… 

 Après avoir échappé à l’échafaud, c’était comme si Titin s’était exécuté lui-même ! Quelle stupidité ! 

 Elle n’avait même plus la force de pleurer. Elle restait là des heures, la tête dans les mains, accablée et farouche. 

 Qu’est-ce que lui voulait le prince ? Elle lui avait pourtant dit qu’on la laissât seule. 

 Il entra. 

 – Je vous demande pardon, Antoinette, lui dit-il, si je vous dérange, mais je viens de recevoir un mot qui me laisse assez rêveur, et je voudrais savoir ce que vous en pensez. 

 Il lui tendit le papier : 

 – C’est de MM. Souques et Ordinal. Ils m’ont l’air pleins de bonnes intentions pour moi, ces braves inspecteurs, mais, entre nous, je crois qu’ils manquent un peu de psychologie. 

 Elle lut : 

 « Monsieur, excusez-nous si nous prenons la liberté de vous aviser que votre vie est en danger. Après M. Hyacinthe Supia, vous êtes la victime toute désignée et vous ne sauriez trop prendre de précautions. Ne sortez qu’accompagné et, surtout, ne quittez pas la ville. Comptez sur nous pour ce que vous savez, nous sommes sur une bonne piste et nous aurons du nouveau de ce côté. Le mieux pour vous serait de ne point sortir ce soir. Croyez, monsieur, etc.… » 

 Toinetta lui rendit le papier : 

 – Eh bien, mon ami, qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Vous savez mieux que moi ce que vous avez à faire. 

 – Non, fit-il. Je ne vous ai point dérangée pour que vous me répondiez d’une façon aussi vague. Je comprends très bien que vous vous intéressiez modérément au sort d’un homme que vous n’aimez pas ! Tout de même, il s’agit de ma mort !… Antoinette, croyez-vous que ma vie soit en danger ? 

 – Je n’en sais rien ! je ne sais plus rien ! Mais puisque vous m’avez fait lire ce papier, je crois que mon devoir est de vous dire comme ces messieurs : Ne sortez pas ce soir ! 

 – Merci, Antoinette ! je n’en attendais pas moins de votre part ! Et voilà une parole qui nous rapproche. Eh bien ! maintenant, je vais vous dire une chose… Je crois, moi, que ces messieurs se trompent tout à fait ! Il n’oserait pas ! 

 Elle ne répondit point. Elle paraissait changée en statue. 

 Il s’assit en face d’elle, alluma une cigarette et s’expliqua avec une désinvolture tout à fait charmante : 

 – Il n’oserait pas, non point à cause de moi, mais à cause de vous ! Il vous aime cet homme ! Or, il y a déjà bien assez de choses qui vous séparent ! Il ne voudrait pas encore mettre entre vous deux le cadavre d’un mari !… Cela : vous ne le lui pardonneriez pas ! 

 Cette fois, elle regarda Hippothadée avec étonnement. 

 Ses yeux avaient une lueur singulière qu’elle ne leur avait jamais vue. Il s’apercevait de l’effet produit et en jouissait d’une façon aiguë et presque cynique. 

 – Non ! Titin ne peut rien contre moi ! fit-il dans un sourire et en osant prononcer ce nom pour la première fois depuis bien des jours. Au fond, nous n’avons pas de meilleur ami que Titin !… Il a été un peu brutal avec ce pauvre Supia ! Mais quand nous aurons fini de le pleurer, ce cher homme, nous nous apercevrons que Titin nous a rendu un inappréciable service ! Supia était devenu impossible, non seulement pour moi qui en étais réduit, pour payer le terme, notre terme, ma chère Antoinette, à emprunter de l’argent à cette excellente comtesse d’Azila, mais encore pour vous dont il avait accaparé toute la fortune ! Non seulement vous allez pouvoir rentrer dans vos biens, mais nous devenons ses seuls héritiers. 

 Toinetta se dressa, frissonnant, ne comprenant pas très bien, toute étourdie de ce que lui disait cet homme, et aussi de la joie presque satanique qui émanait de la moindre de ses paroles et de son singulier sourire. 

 – Ses seuls héritiers ? répéta-t-elle machinalement et non sans un certain effroi. 

 – Mais oui ! toujours grâce à ce délicieux Titin qui a pris la précaution… 

 – Assez ! Monsieur ! Assez ! il ne s’agit plus de Titin. Il s’agit de nous. Il s’agit de moi. 

 – Mais parfaitement, princesse, il s’agit de vous ! Prêtez-moi quelque attention et vous allez tout comprendre ! 

 – Cet homme, expliqua-t-il, qui a été votre parrain et qui fut votre tuteur, vous eussiez été sa parente, même si votre père n’avait pas épousé la sœur de cette pauvre Thélise, car M. Agagnosc était cousin de Supia… 

 – Oui ! Cela, je le savais vaguement, mais je constate que vous êtes, au moins, aussi renseigné que moi. 

 – Oh ! nous princes, la généalogie, c’est à peu près tout ce que nous apprenons, vous savez !… J’en reviens à Supia, cousin d’Agagnosc. Quand votre père s’est associé avec M. Delamarre qui était le seul directeur à ce moment de la « Bella Nissa », il avait fait venir Supia de Grasse où il faisait de la banque pour en faire un chef de la comptabilité chez Delamarre. Entre temps, Agagnosc épousa la sœur de Mme Delamarre qui fut votre mère. M. Delamarre meurt et Supia épouse la veuve Delamarre, votre tante, cette pauvre Thélise dont il a une fille, Caroline. Et maintenant, vous comprenez, Caroline est morte ! Thélise est morte ! Supia est mort !… Qui est-ce qui reste ? Vous ! 

 – Pardon, fait Toinetta les dents claquantes… Il y a la sœur de M. Supia qui vient avant moi et qui hérite de tout, heureusement ! 

 – Vous oubliez, répliqua le prince, avec un petit rire sec, vous oubliez, chère Antoinette, que cette chère Cioasa a disparu ! 

 – Elle a disparu, mais elle n’est peut-être pas morte ! 

 – Pourquoi voulez-vous qu’elle ne soit pas morte ? Tous les autres sont morts … Croyez-vous qu’elle n’aurait pas donné signe de vie en apprenant tout ce qui s’est passé depuis son départ de la Fourca ? Allez ! allez ! Hardigras ne l’aura pas épargnée plus que les autres. Il lui est certainement arrivé au moins quelque terrible accident, à la pauvre, vieille ! Il nous faut être renseigné là-dessus le plus tôt possible. J’ai mis sur cette affaire MM. Souques et Ordinal en leur promettant une forte prime. Vous voyez que, s’il faut en croire le mot que je vous ai fait lire, ils savent employer leur temps. 

 – Monsieur, vous pensez à tout ! fit-elle dans un souffle. 

 – À tout, Antoinette, dès qu’il s’agit de votre bonheur. 

 Il salua très bas et sortit… 

 Elle resta éperdue dans sa chambre. C’est lui l’assassin ! C’est lui !… Elle répétait : C’est lui ! comme une folle, en proie à une joie épouvantable !… 

 « Lui ! Lui » ! Elle avait vu se lever tous les cadavres derrière chacune de ses paroles… Et le dernier de tous, Supia aussi, c’était lui qui l’avait fait mourir !… Lui qui avait tout fait ou qui avait fait faire !… 

 Ah ! maintenant, elle se rappelait le regard mortel qu’il avait jeté en dessous à Supia certain jour où il était passé à la caisse de la « Bella Nissa » et d’où il était revenu avec deux cent soixante-quinze francs quatre-vingt-cinq !… Assassin ! Ah ! certes, il pouvait faire le brave et rire des avertissements des Souques et Ordinal ! Il savait bien qu’on ne l’assassinerait pas, lui ! 

 On frappa à la porte. C’était la femme de chambre. Elle s’aperçut tout de suite de l’état de bouleversement dans lequel se trouvait sa maîtresse. Elle-même était fortement émue. 

 – Laissez-moi, je n’ai besoin de personne. Le prince est sorti, n’est-ce pas ? Eh bien ! je vous donne congé à tous ! 

 – Madame, c’est quelqu’un qui vient de monter l’escalier de service, quelqu’un qui vient de la Fourca de la part, m’a-t-il dit, « de la mère Bibi ». Il voudrait voir madame la princesse tout de suite. 

 – Il ne vous a pas dit son nom ? 

 – Non, madame, seulement, madame, la cuisinière et moi, nous l’avons reconnu !… 

 – Qui est-ce ? demanda Toinetta, haletante. 

 – C’est Titin ! 

 Toinetta eut un cri : 

 – Le malheureux ! Faites-le entrer dans le couloir. Tout de suite et pas un mot. 

 – Ah ! madame ; nous nous ferions plutôt tuer ! Pauvre Titin ! Si vous saviez dans quel état il est ! 

 – Mon Dieu !… 

 Elle passa dans son boudoir. Titin entra. Il s’appuya contre le mur. Elle put croire qu’il allait tomber. Elle l’étreignit dans ses bras. 

 – Ah ! mon Titin, qu’est-ce qu’ils t’ont fait ? 

 Il était en loques. Un pardessus informe l’enveloppait… Il était sans col, sans cravate, la chemise arrachée, la poitrine en sang. Un mouchoir bandait son front, et là-dessous une figure de martyr… pâle, pâle… Des yeux immenses, d’un éclat miraculeux et d’une douleur… 

 Il ne lui rendait même pas ses baisers. Il se laissa glisser sur un fauteuil et elle n’eut pas le temps de retenir sa tête qui alla heurter le mur. 

 – À boire ! gémit-il, j’ai soif… Et j’ai faim… 

 Elle sonna. La femme de chambre parut, regarda Titin et se mit à pleurer. Toinetta ne pleurait pas, elle dit : 

 – Mariette, tu peux le dénoncer… Tu peux nous tuer tous les deux. 

 – Madame, je serais morte avant ! 

 – Alors, sauve-nous ! Donne-lui à boire, à manger. As-tu du bouillon, un peu de champagne, d’alcool… Donne-lui quelque chose. 

 – De l’eau !… râla Titin… 

 Il commença par vider à même le goulot une bouteille d’Evian, puis il dévora tout ce que Mariette lui apportait au fur et à mesure, pêle-mêle, des fruits, un énorme morceau de fromage de Gruyère, la viande froide. Il vida une bouteille de vin… 

 Enfin rassasié, il eut un sourire et dit : 

 – Maintenant on peut apporter le champagne ! Ça va mieux. 

 Toinetta s’était mise à genoux devant lui et lui baisait les mains, les mains noires, blessées, gantées d’une crasse sanglante. 

 – Qu’est-ce qu’ils t’ont fait ? Qu’est-ce qu’ils t’ont fait ?… 

 – Mais rien, ma Toinetta ! Seulement depuis trois jours et trois nuits ils me poursuivent… Partout !… Partout !… Ils ne m’ont pas lâché ! Ah ! par où suis-je passé !… Et pas une seconde de répit… pas même le temps de boire l’eau du ruisseau !… Quand je croyais en être débarrassé, d’autres surgissaient et de je ne sais où… et c’était à recommencer !… Ils sont bien dix à mes trousses qui ont juré de me faire crever !… Souques et Ordinal ont dû les faire venir de Paris… Jene connais pas ces gueules-là !… 

 Oh ! ils ne doivent pas être loin !… J’étais à bout, je me suis dit : Voir Toinetta une dernière fois ! et après… mon Dieu, après… Je ne ferai plus un pas ! C’est que c’est écrit… Alors, tu seras bien raisonnable… puisqu’il n’y a rien à faire !… Tu n’as pas fini de m’embrasser les mains comme ça ! C’est plus des mains, ça ne ressemble plus à rien !… je devrais te faire peur… Mon Dieu ! comme on est bien ici… Où vas-tu ? 

 – Viens ! dit Toinetta. 

 – Tu me fais visiter l’appartement ? Je le connais, tu sais ! 

 – Tu connais aussi ce lit-là, Titin ? 

 – Comment ! si je le connais ! mais c’est le fameux lit Louis XVI… J’ai passé une nuit dedans. Un grand beau lit pareil, pour moi tout seul !… Tu penses si je me suis pagnoté ! 

 – Titin ! tu vas encore te reposer dans ce lit-là ! 

 Il la regarda. Il n’osait pas comprendre. Non ! elle était folle !… ça n’était pas possible ! Elle n’avait donc pas vu comment il était fait. Il eut un rire qui sonnait faux dans son désespoir. 

 – Je n’oserais même pas, fit-il d’une voix sourde, toucher à ton lavabo. 

 Ils crurent entendre marcher dans la galerie… une porte fut refermée… Elle lui avait pris le bras et sa petite main se crispait comme une griffe d’acier dans sa chair. Le bruit avait cessé. Elle poussa un soupir qui fit frissonner Titin jusqu’au fond de son être et il lui sembla que lui aussi avait poussé ce soupir-là. Déjà ils n’avaient plus qu’une même respiration, qu’un même souffle, qu’un même cœur et les gestes qu’ils faisaient étaient leurs gestes à tous les deux. Ce fut elle qui mit dans cette couche toute blanche ce monstre noir… 

 Une demi-heure ne s’était pas écoulée, moins d’une seconde, une éternité… que trois coups secs étaient frappés à la porte de la chambre. La voix de Mariette se faisait entendre, une voix effrayée, haletante : 

 – Madame ! Madame !… MM. Souques et Ordinal ! 

 Toinetta bondit du lit, s’enveloppa d’un peignoir : 

 – Tu vois bien, mon chéri, que tu n’avais pas le temps de te laver les mains ! 

 Et à travers la porte, à Mariette : 

 – Tu leur as donc dit que j’étais là ? 

 – Je leur ai dit que Mme la princesse était sortie. Ils m’ont répondu : non ! votre maîtresse n’est pas sortie et nous avons besoin de lui parler tout de suite. 

 Toinetta entr’ouvrit la port : 

 – Où les as-tu mis ? 

 – Je les ai laissés dans le vestibule… 

 – Fais-les entrer dans le bureau et dis-leur que je suis en train de m’habiller, que je suis à eux dans dix minutes. Tu fermeras la porte du bureau, et n’aie pas l’air effrayée comme ça !… 

 Elle se retourna. Titin, assis sur le lit, les bras croisés, la regardait avec extase. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que tu fais, fit-elle stupéfaite de voir qu’il n’avait pas bougé. 

 – Rien ! fit-il… je te regarde !… Je n’ai plus que dix minutes à te regarder ! Alors, tu penses… 

 – Tu as raison ! fit-elle… Après, on verra bien !… 

 Et rejetant son peignoir, elle se remit au lit : 

 – Serre-moi bien dans tes bras ! mais ne m’embrasse pas, car j’ai à te parler ! 

 – Je suis sourd ! déclara Titin. 

 Et il lui mangea les lèvres. Elle s’arracha à son étreinte ! 

 – Mon amour, je connais l’assassin… 

 » Oui… l’assassin !… celui que tu cherches !… Le faux Hardigras !… Je le connais !… 

 – Et tu ne me le disais pas ? 

 – Ingrat ! lui jeta-t-elle, ingrat qui me reproches de n’avoir pas pensé à l’autre… 

 Et elle lui conta la scène qui s’était passée entre elle et Hippothadée quelques secondes avant son arrivée. 

 – Comprends-tu maintenant ?… Comprends-tu comme c’est simple ? Je suis la seule héritière… comprends-tu ? 

 – Oh ! fit-il, illuminé soudain lui aussi, tu as raison !… tu as raison !… Tout s’explique ! Ah ! le bandit !… 

 – Comprends-tu que rien n’est perdu ? 

 – Non ! non ! rien n’est perdu ! Mais il faudrait des preuves !… 

 – Je les aurai, je te le jure. 

 » Oui, mon Titin, avant quarante-huit heures, je l’aurai !… J’aurai sa confidence, je ferai celle qui comprend son jeu, qui en prend sa part, qui l’admire ! Il est tellement fat !… Ce monstre, je l’aurai comme un niais qu’il est !… Et je l’amènerai à prononcer des paroles que d’autres entendront ! Ne bouge pas !… Je te dirai ce qu’il faut faire !… Laisse-moi un peu, ces deux-la qui m’attendent ! Ils ne savent pas la besogne que je leur prépare. 

 Elle trouva dans le studio du prince MM. Souques et Ordinal qui l’attendaient patiemment avec la mine qu’on voit aux gens qui ont accepté de vous faire part d’une nouvelle désagréable. 

 – Qu’y a-t-il, messieurs ? Je vous demande pardon de vous avoir fait attendre… 

 – C’est nous, madame la princesse, qui nous excusons, dit Ordinal en s’inclinant. Croyez bien que si nous avions pu ne pas vous déranger… Mais nous avons été chargés d’une bien triste commission… Il va falloir avoir beaucoup de courage, madame… 

 – Mon Dieu, messieurs, vous m’effrayez !… Parlez !… Depuis quelque temps j’ai été si éprouvée… hélas ! je m’attends à tout. Qu’est-il donc arrivé ? 

 – Il est arrivé un malheur, un grand malheur à Son Altesse, madame la princesse. 

 – Quoi donc ? Un accident ?… Le prince est blessé ?… 

 – Madame ! Nous avions prévenu Son Altesse ! Ce soir encore nous lui avions fait parvenir un mot. Nous lui conseillions de ne pas sortir… 

 – Oui, je sais cela ! Il m’a même fait clairement entendre que vos craintes étaient chimériques… Enfin il m’a paru parfaitement tranquille ! Eh bien ? 

 – Eh bien ! madame, Son Altesse a eu grand tort de ne pas nous écouter… Le prince Hippothadée vient d’être assassiné, madame ! 

 – Assassiné ! vous dites assassiné ! mais c’est impossible ! 

 – Et pourquoi donc, madame ? assassiné comme M. Supia, comme Mme Supia, comme… 

 – Mais c’est inouï ce que vous me dites là, éclata Toinetta… je vous demande pardon, messieurs, si je vous montre plus de surprise que de douleur !… mais en vérité, si quelqu’un ne devait pas être assassiné, c’était bien lui ! Et comment a-t-il été assassiné ? 

 – Mme la princesse ignore sans doute que Son Altesse devait dîner ce soir avec Mme la comtesse d’Azila ? 

 – C’est bien possible, cela n’a pour moi aucune espèce d’importance !… 

 – Le prince se trouvait dans le petit rez-de-chaussée qu’habite la princesse dans un hôtel du quartier Malausséna, quand un domestique vint lui remettre un pli de la part d’une personne qui l’attendait devant la grille du jardin sur lequel donne le rez-de-chaussée. Le prince, après avoir lu ce mot, s’excusa sortit et fit entrer dans le jardin l’homme avec lequel il eut une longue conversation. Ils s’étaient enfoncés sous les arbres. Il faisait nuit noire. Comme le prince ne revenait pas, la comtesse le fit chercher par le domestique. Quelques minutes s’étaient à peine écoulées que l’on entendit le domestique pousser des cris. Le mystérieux visiteur avait disparu. Le prince était pendu à un arbre. Et il portait encore la devise de « Hardigras ». 

 Toinetta les regardait l’un après l’autre. Elle paraissait en proie à une exaltation grandissante, mais où il n’y avait, certes, aucun désespoir. 

 – Et il y a combien de temps que ce crime a été accompli, messieurs ? 

 – Une demi-heure, madame. 

 Elle leur prit à chacun les poignets et les traîna derrière elle sans qu’ils fissent, du reste, aucune résistance. Elle leur fit traverser l’appartement et quand elle fut arrivée devant la porte de sa chambre, elle l’ouvrit toute grande et leur montrant Titin qui n’avait pas bougé : 

 – Voilà une heure qu’il est dans mon lit, vous ne direz pas que c’est lui qui l’a assassiné, celui-là !… 

 MM. Souques et Ordinal ne parurent point autrement surpris de ce coup de théâtre. 

 – Nous le savions ! fit simplement M. Ordinal. 

 – Comment, vous le saviez ? releva Toinetta stupéfaite. 

 – Madame, nous avions vu entrer M. Titin chez vous et nous attendions sa sortie… Si nous n’avions pas attendu sa sortie, nous serions allés rôder autour du rez-de-chaussée de la comtesse d’Azila pour préserver le prince de toute fâcheuse aventure et peut-être maintenant ne serait-il pas mort !… 

 – Hippothadée est mort ? s’écria Titin qui, jusqu’alors, n’avait rien compris à ce qui se passait. 

 – Assassiné comme Supia ! lui jeta Toinetta. 

 Titin leva désespérément les bras ! 

 – Mais alors qui ? Qui ? Qui ?… clama-t-il, car cette mort le rejetait dans le plus affreux mystère ! 

 – Ah ! oui, qui ? Ces messieurs nous le diront peut-être ! gémit, pleine d’amertume, la voix de Toinetta… Ces messieurs, continua-t-elle, qui t’attendaient en bas, dans la rue, évidemment pour t’arrêter !… 

 – Non ! fit M. Ordinal. 

 – Non ? 

 – Non ! nous voulions simplement savoir quelle était la bande qui, depuis trois jours, poursuivait Titin, et qui allait certainement lui donner de nouveau la chasse à sa sortie ? 

 – Mais ça n’était donc pas vous ? s’exclama Titin. 

 – Nous ? Nous vous avions lâché depuis trois jours ! 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce que nous venions d’acquérir subitement la preuve de votre innocence ! 

 – Ah ! oui ? fit Titin complètement abasourdi. C’est sérieux, ce que vous me dites-là ? 

 – Le premier jour qui a suivi votre évasion, expliqua Ordinal, nous ne vous avons pas quitté. Rappelez-vous que vous avez aperçu de loin deux chasseurs de chamois à la sortie de la hutte du padre Barnabé… et dès l’aurore du lendemain, nous nous disposions à vous arrêter quand la nouvelle de l’assassinat de Supia nous est arrivée. L’assassin ne pouvait pas être vous, puisque nous ne vous avions pas perdu de vue ! 

 – Ça, c’est une chance ! fit Titin ; mais je n’en suis pas moins condamné à mort ! et je dois sans doute me préparer à vous suivre ? 

 – Non ! fit Ordinal. Nous avons besoin de vous ! Nous finirons bien par savoir « qui », comme vous dites, mais il va falloir que vous nous aidiez ! Vous rappelez-vous qu’il fut un temps où vous nous proposiez une association ? 

 – Ah ! ah ! vous y venez ! fit Titin en riant. Entre nous, vous y ayez mis le temps ! 

 – Votre concours nous sera très utile ! appuya Ordinal. 

 – Nécessaire ! prononça Souques qui, jusqu’alors n’avait encore rien dit… Ordinal nous a assez fait faire de bêtises comme cela ! 

 – Merci ! dit Ordinal. 

 – Dire que maintenant je ris, fit Toinetta qui pleurait. 

 – Il n’y a pas encore de quoi rire ! dit Titin. Qu’est-ce qu’il faut que je fasse, messieurs ? 

 – Retourner dans la hutte, dit Ordinal… Ne craignez rien, nous nous arrangerons pour que vous puissiez y parvenir en toute sécurité… Là, vous demanderez au padre Barnabé de faire prévenir de votre arrivée Giaousé, la Tulipe et le Bolacion… Il s’agirait de les faire causer. Méfiez-vous ! 

 – Mais ils m’ont sauvé la vie ! 

 – Oui… mais parmi ceux qui vous ont poursuivi, il y a des figures de leur connaissance ! 

 – De vilaines figures ! fit Titin. 

 – Oui… nous avons bien cru reconnaître quelques loups des Gorges du Loup ! Tout cela, c’est de la clique au Bolacion. 

 – Je n’y comprends plus rien ! s’exclama Titin. 

 – Nous non plus, dit Ordinal, mais nous voulons comprendre et tout nous dit que c’est de ce côté-là que nous comprendrons ! Tout le mal apparent est sorti du fond des Gorges du Loup !… C’est de là qu’est venue la terreur qui s’est répandue en quelques semaines dans la contrée. On a tenté de faire se brouiller ceux de Torre et ceux de la Fourca pour créer plus de désordre encore, mais dans tout ce désordre, derrière ces attaques nocturnes, ces pillages, il y avait une idée. Fruit d’une criminelle propagande internationale aux yeux des autres, cette idée a bien des chances d’être la plus plate des idées ! 

 – Ah ! c’est une idée d’héritage ! s’écria Toinetta. 

 – À la suite de certains propos tenus devant nous par le prince Hippothadée, avouai doucement M. Ordinal. 

 – Et la pensée ne vous est pas venue, releva tout de suite Toinetta, que ce pouvait bien être le prince lui-même… 

 – Non ! madame !… car s’il en avait été ainsi, le prince se fût tu et il ne nous aurait pas chargés de retrouver l’héritière la plus directe de M. Hyacinthe Supia, la Cioasa disparue ! 

 – Mais alors, si nous nous comprenons bien, émit Toinetta, les misérables auxquels vous avez fait allusion agiraient pour le compte de la Cioasa ? 

 – Mon Dieu, madame, jusqu’alors, c’est l’hypothèse la plus logique que nous puissions envisager… oui, ils agiraient pour la Cioasa… ou pour… 

 – Ou pour son mari ! 

 – Mais la Cioasa n’est pas mariée ! 

 – Madame, je ne sais pas si vous connaissez bien l’histoire de la Cioasa ; sachez donc que dans sa jeunesse, elle eut une aventure avec un nommé Michel Pincalvin, « Micheu », comme on l’appelait dans le pays. Micheu ne possédait rien, M. Supia s’opposa au mariage. Micheu quitta Grasse. On ne l’a plus revu… Eh bien, madame, nous savons maintenant où se trouve la Cioasa. Dans une petite commune perdue au fond du Jura. C’est là qu’elle s’est réfugiée pour filer le parfait amour avec son ancien galant qu’elle a épousé quinze jours exactement avant l’assassinat de Mme Supia. 

 – Ah ! par exemple ! c’est extraordinaire ! fit Titin, mais cela n’explique rien !… À ce moment-là, M. et Mme Supia vivaient ! Il ne pouvait être question d’héritage pour la Cioasa !… 

 – Et c’est pourquoi, fit Ordinal, nous avons le droit de nous étonner de voir un vieux garçon pratique comme ce Micheu épouser la Cioasa qui ne possédait rien, pas même en espérances ! 

 – Ça n’est pas mon avis, fit Toinetta. Le calcul de ce Micheu n’était peut-être pas si mauvais que ça. À ce moment, la fille de M. Supia était déjà morte. Il pouvait se dire que la Cioasa avait des chances d’hériter un jour. 

 – Mme Supia était beaucoup plus jeune que la Cioasa ! répliqua M. Ordinal avec un sinistre sourire. 

 – Alors vous croyez que Micheu… que l’on avait fait entrevoir à Micheu… 

 – Je pense que tout est possible dans une affaire comme celle-ci… 

 D’ailleurs nous espérons qu’avec l’aide deTitin, nous pourrons vous apporter certaines précisions dans quelques jours. 

 – En tout cas, repartit Titin, je ne vois pas encore qu’il soit démontré que le Giaousé et la Tulipe soient pour quelque chose dans cette affaire. 

 – Titin ! fit Ordinal, savez-vous comment nous avons été amenés à découvrir la retraite de la Cioasa ? 

 – Ma foi non ! 

 – Par Giaousé et la Tulipe, qui sont en correspondance quotidienne avec elle en ce moment. 

 – Ah ! par exemple ! s’exclamèrent à la fois Titin et Toinetta. 

 MM. Ordinal et Souques se levèrent : 

 – Nous autres, nous allons aller faire notre petite enquête là-bas, du côté des nouveaux époux. Pendant ce temps, vous aurez l’occasion de voir les personnages en question ! Ne sortez pas de la hutte du padre que nous ne soyons venus vous y chercher… Nous serons au plus quatre jours absents. Votre chasseur de chamois ne vous quittera pas. Et ce ne sera pas la police qui viendra vous déranger. Dans deux heures, une auto fermée viendra vous chercher ici. Dans celle-ci, se trouveront deux personnes. Vous ferez tout ce qu’elles vous diront. Vous, madame, vous resterez ici… Vous aurez des devoirs à remplir à la suite du grand malheur qui vous frappe… À bientôt Titin ! 

 M. Ordinal, après s’être incliné devant la princesse, tendit la main à Titin : 

 – Sans rancune ? 

 – Si ! fit Titin, avec rancune, mais je vous serre la main tout de même ! à vous aussi, mon Vieux Souques ! 

 – Moi aussi, fit Souques, avec rancune : Naples ! 

 Titin ne put s’empêcher de rire à cette évocation tintamarresque du voyage forcé. 

 XXIX  Où Titin-le-Bastardon en appelle au « Jugement de Blec » d’où sortit la grande expédition de ceux de la Fourca et de ceux de La Torre contre les Loups des « Gorges du Loup » suivie du siège de la Fourca par les troupes du Gouvernement . 

 Six jours après tous ces événements, il y eut une grande tambourinade dans tout le pays. 

 Il s’agissait d’une demi-douzaine de jeunes gars de la Fourca qui étaient montés dans une carriole, laquelle s’adornait, entre deux piquets dressés en tape-cul, d’un grand panneau de drap qui portait inscription. 

 La carriole allait partout, s’arrêtant au moindre carrefour, sur toutes places du village, les jeunes gars faisaient musique, on s’attroupait et chacun pouvait lire : « À tous ceux de ce pays-ci, salut ! Titin-le-Bastardon qui, tant souvent, rendit jugement de blec pour le contentement de tous, réclame d’être jugé de blec à son tour. Dimanche qui vient, à deux heures, sur la place haute de la Vieille Fourca. Le dit Titin prend engagement de comparaître en personne pour se justifier de tous crimes, attentats et violences dont on a sali son nom et déshonoré celui de Hardigras. Il assigne dans le même temps à comparaître ledit jour pour être entendu « dans leurs témoignages » , Giaousé, dit le Babazouck, la Tulipe, premier clerc de notaire à la Fourca, et le Bolacion, de Torre-les-Tourettes. » 

 On comprend l’émotion soulevée par cette annonce ambulante. Si Titin, condamné à mort, n’hésitait point à se montrer sans défense, c’est que non seulement il était sûr de son bon droit mais (ce qui valait encore mieux) en état de le prouver. Ensuite, il semblait bien ressortir des termes mêmes de l’affiche qu’il assignait Giaousé, la Tulipe et le Bolacion devant les juges « de blec », moins pour user bénéficiairement de leur témoignage que dans le dessein de s’en servir contre eux-mêmes. Et ainsi se contrôlaient les paroles inexplicables de Toton Robin : « Notre Titin a été sauvé par des judas ! » 

 À quoi le bon sens populaire répondait : « Sans ces judas-là, il n’en serait pas moins aujourd’hui guillotiné. » 

 Un malaise nouveau s’était emparé des esprits et l’absence de Babazouk et du Bolacion n’était pas faite pour calmer l’inquiétude générale. 

 Quant à la Tulipe, il ne sortait guère de son étude, très absorbé par les travaux qui avaient pris leur origine dans les décès survenus dans la famille Supia. 

 Toton Robin donnait de furieux coups sur son enclume et tirait de terribles feux d’artifices de son métal en ignition. 

 En savait-il plus long que les autres pour montrer cette fureur à peine contenue ? 

 Il y avait quelque chance à cela, car c’était en son nom et sous ses ordres que toute initiative avait été prise concernant la cérémonie du dimanche. 

 Il avait eu avec le Petou, ce bon maire de la Fourca, et les mestres de cabanons de la vieille ville, toutes conférences nécessaires, pour le dressage et la disposition des tables et comptoir d’honneur derrière lequel se tiendrait le président comme se tenait autrefois Titin. 

 Dès le jeudi, on commençait à hisser tonnelets, flasques et cruchons jusqu’à l’esplanade haute de la Fourca, où devaient se tenir les assises. 

 Mais, hélas ! il était probable que les véritables autorités judiciaires ne laisseraient point aux juges de blec le temps de s’attarder comme il convient à une procédure qui ne saurait avoir de vertu si elle est précipitée… 

 Sitôt que Titin se montrerait, il serait appréhendé et adieu le jugement !… 

 Ne conviendrait-il donc point, vu les circonstances, de le juger de blec par contumace ? 

 À cette suggestion qui venait du Petou et qui avait été appuyée par un message confidentiel d’Arthus, maire de Torre-les-Tourettes, Toton Robin avait répondu qu’il n’avait aucune idée de la façon dont se passeraient les choses et que son rôle se bornait uniquement à rassembler les juges. 

 Toton Robin, qui était allé dans la montagne, appelé par Barnabé, et qui avait vu Titin chez le chasseur de chamois, Toton Robin savait ! 

 En attendant, tout le pays se peuplait de force publique, la haute et basse Fourca étaient envahies par les agents. On avait consigné des troupes à Grasse pour le dimanche suivant ; jusqu’aux sapeurs-pompiers des petites cités environnantes qui avaient reçu l’ordre de se tenir prêts dès la première alerte. 

 Or, Titin, selon les instructions qu’il avait reçues de MM. Souques et Ordinal, s’était retiré chez le padre Barnabé. Ce chasseur de chamois était célèbre dans tout le pays de Vésubie ; c’était le tireur le plus adroit de la montagne et il connaissait tous les secrets de la contrebande. C’était une figure héroïque et sauvage, un type que les « cooks » attachés aux tournées d’auto-cars signalaient à leurs clients. 

 Aussi l’invitait-on à, déjeuner dans les hôtels où stationnait la caravane. 

 Pendant le repas, il n’ouvrait la bouche que pour manger et pour boire, et c’est en vain qu’on le priait de raconter ses exploits. Il riait. Pas si bête. 

 Titin et lui étaient de vieux amis sans qu’ils se fussent jamais tenu de longs discours. Barnabé lui expliqua que, de l’endroit où ils se trouvaient, ils commandaient le tir à une lieue à la ronde et qu’on ne pouvait approcher sans leur permission. Et Giaousé, pas plus que le Bolacion auxquels Barnabé fit faire commission par le pâtissier de Saint-Martin (lequel tenait leur boîte aux lettres) qu’ils étaient attendus par Titin dans la montagne, ne montrèrent tant soit peu le bout de leur nez. Une lettre adressée à la Tulipe par le même truchement resta sans réponse. Enfin, au bout de quatre jours, comme ils l’avaient fait prévoir, la double silhouette de MM. Souques et Ordinal apparut. 

 Titin les attendait avec une hâte et une inquiétude extrêmes. Apportaient-ils le mot de l’énigme ? 

 Ils rapportaient. 

 – Nous avons vu l’acte de mariage, dit Ordinal. Vous allez tout comprendre. ! Par cet acte, M. et Mme Pincalvin reconnaissent et légitiment un enfant que la Cioasa a mis au monde, il y a vingt-cinq ans et qui n’est autre que Giaousé Babazouk ! Giaousé Babazouck devient donc par sa mère, le seul héritier des Supia ! 

 » Nous avons appris bien d’autres choses. Cet enfant, dont la Cioasa avait accouché subrepticement entre les bras de la Boccia, avait été abandonné par celle-ci dans un ruisseau de la vieille ville, sur ordre du Supia. La Cioasa croyait son enfant mort. La Boccia avait reçu du Supia une somme assez rondelette qui lui permettait d’acheter la petite maison de la rue la Tousson et la mettait à l’abri du besoin. Mais elle ne cessait de s’intéresser au Babazouk. Elle déposa chez le notaire de la Fourca un pli scellé dans lequel elle retraçait toute l’histoire et établissait la filiation du Babazouk. Ce pli devait être remis après sa mort à la Cioasa. Ainsi assurait-elle le sort du Babazouk, sans se porter préjudice à elle-même tant qu’elle vivrait. 

 » C’était la Tulipe qui avait reçu ce pli. La Tulipe était curieux et il connaissait plus d’une façon de pénétrer le secret d’un pli, si bien cacheté fût-il. Dès qu’il fut au courant de la situation, cet esprit diabolique vit l’immense parti que l’on pouvait en tirer. 

 » Il s’agissait d’abord d’entraîner Giaousé si avant dans l’affaire qu’il lui fût impossible de reculer. C’est alors que le Bolacion et la Tulipe, amis intimes, aidés de toute une séquelle que nous verrons réapparaître tout à l’heure, avait d’abord créé l’incident Nathalie-Titin, chez le père La Bique, puis avaient fait disparaître Nathalie pour faire croire à Giaousé qu’elle s’était entendue avec Titin. 

 » Du même coup, on avertissait Hippothadée, qui amenait Toinetta sur les lieux et on ruinait le mariage de Titin. L’on aiguillait Giaousé, par esprit de vengeance, sur Toinetta ! La chose n’avait pas été difficile, Giaousé ayant depuis longtemps du goût pour Toinetta, ce qui n’avait pas échappé à Nathalie, laquelle, en plusieurs occasions, avait averti Titin de se méfier. 

 » Cela, par exemple, ce serait le chef-d’œuvre, le couronnement, le triomphe de la combinaison La Tulipe ! Les deux fortunes dans la même main ! Le Babazouk seul héritier des Supia et des Agagnosc ! 

 » En attendant, le plus pressé était de retrouver Micheu. Ils le retrouvèrent. 

 » Micheu était à peu près un honnête homme, il pensa bien que, en la circonstance, il faisait une bonne affaire, mais il ne soupçonnait pas tous les crimes qu’il y avait derrière son mariage. 

 » La Cioasa, de son côté, était une brave femme et malheureuse. Elle n’avait pas cessé de penser à lui. Elle fit tout ce que l’on voulait pour le rejoindre. 

 » On tenait naturellement à ce que le mariage et la reconnaissance qui en résulterait restassent longtemps encore ignorés pour n’éveiller aucun soupçon. D’où cette retraite dans un pays perdu du Jura. 

 » Entre temps, on avait parlé à la Cioasa de son enfant qui n’était pas mort ! … On la préparait à une grande joie. 

 » Mais il fallait faire vite. Le pli contenant toutes preuves nécessaires ne devait être livré à la Cioasa qu’après la mort de la Boccia !… D’où l’assassinat de la rue de la Toussau et la disparition de la Manchotte, à qui la Boccia avait fait certaines confidences. 

 » On avait certainement envoyé la Manchotte rejoindre Nathalie… Où ? Ah ! les malheureuses !… » 

 – Eh bien ! Titin, vous ne dites rien ? lui jeta Ordinal en ramassant fiévreusement son dossier. 

 – C’est terrible ! fit Titin… Mais je voudrais savoir exactement quel a été le rôle de Giaousé dans toutes ces horreurs ? C’est ce que je vais lui demander. 

 – Mais vous êtes fou ? s’écrièrent MM. Ordinal et Souques. Qu’est-ce que vous allez faire ? Il y a dans ce dossier toutes les preuves de votre innocence ; vous devriez nous suivre, rentrer avec nous à Nice ! Quant à Giaousé, nous nous chargerons de vous l’amener, mais entre deux gendarmes et en bonne compagnie… 

 – En attendant, je suis condamné à mort, mon cher monsieur Ordinal… Retournez donc à Nice tous les deux et quand je pourrai y rentrer sans danger, vous m’avertirez ! 

 Ils s’en allèrent en hochant la tête. Titin dit à Barnabé : 

 – Oui, il y a des choses qui ont besoin d’être tirées au clair ! Je ne puis pourtant pas oublier que Giaousé a risqué sa peau pour sauver la mienne ! 

 C’est là-dessus que Titin, par les soins de Toton Robin, avait fait tambouriner le « jugement de blec ». 

 Et nous voici à la veille d’un des jours les plus sombres de l’histoire de la Fourca, d’un de ces jours qui font époque et dont la légende, de génération en génération, est transmise. 

 C’était le samedi soir et les cabanons étaient restés ouverts une grande partie de la nuit. On n’avait aucune nouvelle. Toton Robin restait invisible. Le maire et le curé paraissaient inquiets. 

 Le Petou avait fait une petite fortune dans l’olivier et il avait, outre deux ou trois bastidons, entre la Fourca-Nova et la Costa, bonne et solide maison en la vieille ville. C’est là que Mme Petou donnait à goûter ses confitures, qui étaient célèbres, et ses liqueurs tout à fait gaillardes. C’est encore là que les deux maires restèrent en face l’un de l’autre, attendant impatiemment Toton Robin, qui n’arrivait pas. 

 – Nous sommes sous le coup de quelque nouveau malheur ! faisait Arthus. 

 – C’est à craindre ! approuvait la brave dame. 

 Arthus, le maire de Torre-les-Tourettes, était arrivé sur le coup de minuit à la Fourca et s’était enfermé chez le Petou qui lui raconta tout ce qu’il savait de l’affaire, telle que la lui avait dite Toton Robin. 

 – Bigre ! fit Arthus… S’il en est ainsi, il y a tout à craindre ! Ils feront tout pour que Titin ne vienne pas jusqu’ici ! 

 À ce moment, on frappa à la porte de la rue. La femme du Petou s’en fut glisser le loquet du judas : 

 – Toton Robin ! annonça-t-elle. 

 Ils se jetèrent sur lui. Elle referma la porte. Il avait une figure décomposée. 

 – Pas de nouvelles de Titin ! Titin aurait dû être caché chez le docteur depuis la veille au soir. J’ai dit au docteur : « Courons chez Barnabé ! » Nous voilà partis dans l’auto pour Saint-Martin Vésubie, Barnabé n’était pas redescendu de la montagne. Nous grimpons !… Nous avons trouvé Barnabé là-haut, tout seul, au fond de sa hutte, assassiné. 

 Le Petou et Arthus n’eurent qu’un cri : 

 – Et Titin ? 

 – Ah ! Titin ! Titin !… Où est-il ? Qu’est-ce qu’il est devenu ? Ils l’ont eu par surprise, évidemment… Titin voulait voir Giaousé et le Bolacion, il les a fait appeler ! Ils sont venus ! Mais ils ne sont pas arrivés seuls, tu penses !… Et le tenant, il nous ont, du moment qu’ils ont Titin ! Je me suis fait reconduire à Saint-Martin. Le docteur et moi nous avons téléphoné à Grasse, à Nice, et nous voilà ! Je me suis dit que vous aviez peut-être des nouvelles de votre côté ! Écoutez… On t’appelle, Petou ! C’est la voix de la mère Closs. 

 En même temps, on entendait le bruit de la charrette traînée par le mulet. Ils coururent ouvrir. La maraîchère avait arrêté son véhicule devant la porte et soulevait sa lanterne au-dessus d’un corps allongé au travers des paniers et des légumes. 

 – Ah ! mes enfants ! je l’ai hissée là comme j’ai pu ! Elle ne vaut guère… Je l’ai trouvée, passé la Costa, au milieu de la route ! 

 – Mais qui est-ce ? demandèrent les autres. 

 – Ah ça ! on ne la reconnaît pas tout de suite !… Nathalie ! 

 – Mon Dieu ! mais oui, c’est Nathalie ! Ah ! la pauvre ! 

 Toton Robin la descendait déjà : 

 – Elle est pleine de sang !… Portez-la sur mon lit, fit le Petou… et qu’on aille chercher le docteur. 

 Pendant ce temps, Arthus l’auscultait. 

 – Elle vit !… Bon Dieu, ce qu’ils l’ont abîmée !… 

 Le Petou glissait à la pauvre fille un plein verre de grappa entre les dents. 

 – Si elle pouvait parler ! fit Robin… nous n’aurions pas besoin de chercher bien loin pour savoir où il est, notre Titin !… 

 Comme si elle n’attendait que ce nom pour ouvrir les yeux, Nathalie sortit soudain de son coma. 

 – Titin, fit-elle, d’une voix qu’on ne lui connaissait pas, vous voulez savoir où est Titin ?… Ah ! c’est toi Toton Robin !… Le Petou !… Est-ce que j’arrive encore à temps ? Ils vont le faire crever, vous savez. 

 – Où est-il ? 

 – À Touet-du-Loup ! 

 – Dans les carrières ? 

 – Dans les carrières !… 

 – En avant ! lit Toton Robin. 

 – Pensez-vous !… Faut y aller tous ! Et vous ne serez pas trop ! Mais ne perdez pas de temps !… Quand j’ai su par la Manchotte qu’ils avaient emmené Titin et ce qu’ils allaient en faire, je me suis pensé qu’il fallait le sauver ! La Manchotte, qui est devenue la maîtresse du Bolacion, m’a aidée ! J’ai tout appris par elle, je vous dirai tout. 

 Une heure plus tard, par toutes les ruelles, par toutes les sentes, la vieille Fourca se vidait une fois de plus… mais il ne s’agissait plus d’aller voir mourir Titin ! Il fallait le sauver, l’arracher à la horde des Loups. 

 Silencieusement, cent serpents noirs glissaient, s’allongeaient sur les routes, disparaissaient, réapparaissaient sur une crête et venaient finalement tous se souder à l’entrée des gorges où les troupes du Petou étaient rejointes par celles d’Arthus, car Torre-les-Tourettes ne voulait point laisser à la Fourca seule la gloire et les dangers d’une expédition dont il serait sûrement parlé dans les âges les plus reculés. 

 Ceux de la Fourca s’enfoncèrent plus avant, arrivèrent dans l’étroit couloir des nouvelles carrières d’où l’on découvre Touet-du-Loup. 

 Pendant ce temps, ceux de la Torre, conduits par le rusé Arthus, avaient escaladé force rocs et précipices pour revenir sur les derrières de la horde, au delà de Touet-du-Loup, et fermer ainsi sur eux le cercle de la mort. 

 Quand ceux d’en bas, que dirigeait Toton Robin, aidé des sages conseils du Petou, virent qu’Arthus avait terminé son mouvement, ils se disposèrent à attaquer. 

 Cette attaque, pour réussir, devait être foudroyante. On avait apporté force échelles et cordages. Il s’agissait avant tout de délivrer Titin du premier coup. Une torche de résine allumée par la Manchotte, ainsi qu’il avait été convenu entre elle et Nathalie, indiquait à ceux du dehors l’endroit précis où le Bastardon avait été transporté. 

 Un dernier conseil de guerre, auquel assista Nathalie, que l’on avait apportée sur une civière, finit de régler tous les détails de l’affaire. 

 En vérité, elle ne pouvait que réussir, car le camp ennemi était en pleine liesse. La prise de Titin avait été le signal d’une extravagante beuverie. 

 Il était quatre heures du matin quand ce coin de la montagne se transforma en volcan. Des feux multicolores, des explosions de mines, des coups de fusil, des hurlements, des appels désespérés, des cris de douleur atroces, une rage indescriptible qui faisait se ruer les uns contre les autres des hommes, et aussi des femmes ennemies, tout semblait réuni pour donner l’illusion d’un coin d’enfer et de sabbat où chacun de ces malheureux possédés trouverait sa perte et sa damnation. 

 Dans l’encadrement d’une sorte de galerie creusée à jour au flanc de la montagne, on voyait courir, avancer, reculer, frapper, écraser, broyer de leurs massues dressées ou tournoyantes, deux hommes au torse nu, tout ruisselants du sang des autres, beaux et terribles comme des héros d’Homère. C’était, à un bout de la galerie, Toton Robin et, à l’autre, le Bastardon. 

 Une voix les encourageait d’en bas qui leur, criait : 

 – Tue ! Tue ! 

 C’était la voix de Nathalie. 

 Le combat ne dura pas une heure. 

 Ceux qui n’étaient qu’à moitié morts se rendirent et « il n’en restait plus des tas ». Ainsi s’exprime la légende. Ce qui est exact, c’est que les loups des gorges du Loup reçurent cette nuit-là, une raclée tout à fait royale, « assez suffisamment » pour qu’on n’entendit plus parler d’eux de longtemps et que la paix revînt au pays. 

 Le retour des vainqueurs fut triomphal. Ils emmenaient avec eux quelques prisonniers destinés à faire bonne figure dans le « jugement de blec ». 

 Le Bolacion avait reçu de Titin le coup de bâton qui lui avait ouvert le crâne par où il perdait sa mauvaise cervelle de démon. 

 On ne l’emmenait pas moins au fond d’une charrette pour être jugé, côte à côte avec le Giaousé qui était aussi à moitié mort. 

 Il manquait la Tulipe, qui était bien trop prudent pour avoir jamais mis les pieds dans les compromettants repaires du Touet-du-Loup. 

 Comme la charrette qui amenait les prisonniers passait devant la Costa, voilà que la femme de Jean-José Scaliero ouvrit sa porte et livra la Tulipe. Elle craignait que si ceux de la Fourca apprenaient un jour qu’elle avait donné asile à la Tulipe, ils ne missent le feu à sa maison, ce qui aurait pu arriver. 

 La Tulipe ne se soutenait plus et ce fut encore une loque que l’on jeta au fond de la charrette. 

 On cherchait en vain Titin, il avait disparu sous une bâche, confessant cette pauvre Nathalie. Elle lui racontait tout son martyre qu’il ne pouvait entendre sans pleurer, car c’était pour lui qu’elle avait tant souffert. 

 Pendant que ce cortège s’acheminait ainsi vers le « jugement de blec » le bruit du combat était parvenu jusqu’aux plus hautes autorités qui donnèrent immédiatement des ordres pour que toutes les forces de police et autres, dont on disposait courussent à Touet-du-Loup mettre fin à cette tuerie. 

 Mais, bien entendu, les forces arrivèrent quand tout était fini, et quand elles revinrent autour de la Fourca, elles trouvèrent la, vieille ville sur ses gardes, en train de rendre son « jugement de blec » et rebelle à toute intrusion du dehors. 

 La vieille Fourca fut entourée comme si on allait lui donner l’assaut. Et l’histoire de ce siège, qui ne dura que douze heures, ne fut pas plus ridicule que le siège du fort Chabrol qui dura plusieurs semaines, en plein cœur de Paris, tenant en respect toutes les forces de la capitale. 

 Les ordres expédiés de Nice et même de Paris exigeaient une intervention immédiate, mais les assiégés avaient fait savoir que puisque MM. Souques et Ordinal avaient eu l’imprudence de pénétrer chez eux, ils les gardaient et qu’ils n’hésiteraient point à les faire passer de vie à trépas si on forçait leurs portes. 

 Pendant que se jouait cette comédie en bas, la tragédie continuait là-haut. Et rapidement Toton Robin avait été nommé président. Il avait mis la population au courant du drame, en quelques phases. À la porte haute, se dressaient déjà les cadavres du Bolacion et de la Tulipe, et maintenant c’était le tour de Giaousé. 

 Il s’était jeté à genoux. Il demandait grâce. Il appelait Titin à son secours. 

 Titin s’était levé très pâle, tremblant comme un enfant. 

 – Pour lui, fit-il, je vous demande grâce ! Il s’est laissé entraîner !… Je ne peux pas oublier que nous nous sommes aimés comme deux frères. Et si vous m’aimez un peu, vous autres, souvenez-vous qu’il m’a sauvé la vie. 

 Mais aussitôt, derrière lui, une voix implacable s’éleva. C’était la voix de celle qui allait mourir et qui n’avait conservé un peu de force que pour assister au châtiment : 

 – C’est le plus coupable ! râla-t-elle, car les autres n’étaient point tes amis, mais celui-là qui était ton frère t’a trompé plus qu’il n’est permis au pire ennemi de tromper son pire ennemi ! S’il t’a sauvé la vie, Titin, c’est qu’il avait besoin que tu vives pour que l’on continue à croire que c’était toi qui commettais ses crimes… Et il ne t’a sorti de ta prison que pour que Hardigras continue à tuer ! Lui dis-tu toujours merci, Titin ? 

 À cette explication foudroyante une clameur épouvantable s’éleva. Giaousé fut porté à la potence comme d’autres sont portés en triomphe ! 

 Quant à Titin, après avoir fait entendre le plus triste gémissement, il se tourna vers MM. Souques et Ordinal et leur dit : 

 – Maintenant, tout est fini. Nous n’avons plus rien à faire ici ! Je vous appartiens. 

 Mais le peuple tout entier dit : 

 – Nous sommes seuls coupables, c’est nous qui nous livrons ! Nous avons agi en toute justice comme de vrais et bons juges de blec, que l’on fasse de nous ce que l’on voudra ! 

 Et ainsi se termina le siège de la Fourca, MM. Souques et Ordinal ayant fait à eux seuls toute la ville prisonnière. 

 C’est tout juste s’il y eut assez de troupes et de forces policières pour encadrer une population que grossit le flot de ceux qui réclamaient d’être jugés avec Titin. 

 On sait comment tout cela finit. Le procès fut porté devant une cour du Sud-Ouest, la juridiction niçoise ayant été écartée pour cause de suspicion légitime. Il y eut des condamnations avec sursis, mais Titin fut acquitté d’une façon retentissante. 

 Le mariage de Titin et de Toinetta fut célébré avec une pompe champêtre dont on parlera longtemps dans ce pays de cocagne. Aiguardente, Tantifla, Tony Bouta et ce bon Pistafun, sorti depuis quelques semaines de prison, fêtèrent ces noces durant toute uneannée sans désemparer. 

 La mariée avait tenu à avoir à sa droite, dès le premier festin, M. Bezaudin. Elle avait à sa gauche Odon Odonovitch, qui l’appelait « Majesté ». 

 – Reine de la Fourca, lui répondit-elle, je ne veux pas d’autre titre. 

 Avant le bal, Titin et Toinetta s’en furent faire visite à la basilique de Sainte-Hélène. 

 La mère Bibi ouvrit le bal pendant dix jours de suite avec le bon M. Papajeudi, lequel finit par demander grâce. 

 Si vous voulez savoir tout ce qui fut consommé pendant ces dix jours en mets de toutes sortes, stocatida, socca, pissaladière, tourtas de bléa, budeux, tripes, viandes, pâtés, poissons, soupes aux poissons, bouillabaisses et en liquides de tout genre, il faudra vous en référer à un docte ouvrage auquel travaille à ses moments perdus le premier magistrat de Torre-les-Tourettes, le bon maire de la Table ronde, le noble et bien-aimé Arthus, qui s’est donné mission de recueillir tous documents relatifs à la chronique de Hardigras, laquelle servira un jour à parfaire, comme toute chronique vraiment digne de ce nom qui ne prend point uniquement sa source dans l’imagination des conteurs, notre belle et glorieuse histoire de France.  Le Président parlait toujours. 

 La séance du Conseil général, qui avait commencé à sept heures du soir, durait encore à dix heures. 

 Le Président disait : 

 – C'est des histoires. On n'a jamais très bien su ce qui s'était passé là-haut, et il y a vingt ans de ça, et c'est vieux. Le plus clair de la chose à mon avis c'est que voilà vingt ans qu'on laisse perdre ainsi de la belle herbe, de quoi nourrir septante bêtes tout l'été; alors si vous pensez que la commune est assez riche pour se payer ce luxe, dites-le; mais, moi, je ne le pense pas, et c'est moi qui suis responsable... 

 Notre Président Maurice Prâlong, parce qu'il avait été nommé par les jeunes, alors le parti des jeunes le soutenait; mais il avait contre lui le parti des vieux. 

 – C'est justement, disait Munier, tu es trop jeune. Vingt ans, vous ne vous rappelez pas... Nous, au contraire, on se rappelle. 

 Alors il a raconté une fois de plus ce qui s'était passé, il y a vingt ans, dans ce pâturage d'en haut, nommé Sasseneire; il disait : 

 – On tient à notre herbe autant que vous, autant que vous on a souci des finances de la commune; seulement l'argent compte-t-il encore, quand c'est notre vie qui est en jeu ? 

 Ce qui fit rire; mais lui, continuant : 

 – Que si, comme je dis, et je dis bien, et je redis. 

 – Allons ! disait le Président... 

 Les jeunes le soutenaient toujours, mais les vieux protestèrent encore; et Munier : 

 – Je dis la vie, la vie des bêtes, la vie des gens... 

 –Allons, recommençait le Président, c'est des histoires... Tandis que mon cousin Crittin est un homme sérieux, on aurait avec lui toute garantie. Et, comme je vous dis, ce serait septante bêtes au moins qui seraient casées pour tout l'été, quand on ne sait déjà plus comment les nourrir ici, à cause de toute cette herbe de là-haut qui s'en va pour rien, devient verte, pousse, mûrit, sèche, et personne pour en profiter... Il y aurait, tout au plus, pour quelques centaines de francs de réparations... Vous n'auriez qu'à dire oui... 

 Munier secoua la tête. 

 – Moi, je dis non. 

 Plusieurs des vieux dirent non de même. 

 Munier, de nouveau, s'était levé : 

 –L'affaire, voyez-vous, rapporterait à la commune cinq mille francs par an, dix mille francs, quinze mille francs, elle rapporterait cinquante mille francs par an que je dirais non quand même, et encore non, et toujours non. Parce qu'il y a la vie des hommes, et pas seulement leur vie dans ce monde-ci, mais leur vie dans l'autre, et elle vaut mieux que l'or qu' on pourrait entasser, dût-il venir plus haut que le toit des maisons... 

 Seulement le parti des jeunes l'a interrompu, disant : « Ça suffit... 

 Ils disaient : « C'est bon, on n'a qu'à voter ! » 

 Il y en avait qui tiraient leurs montres : 

 –Depuis trois heures qu'on parle de ça !... Qui est-ce qui est pour ? Qui est-ce qui est contre ? 

 Ils votèrent d'abord pour savoir si on allait voter, en levant la main; puis ils votèrent par oui et non. 

 – Ceux qui votent oui lèvent la main, dit le Président. 

 Il y eut 58 mains qui se levèrent, et 33 seulement qui ne se sont pas levées. 

 Les négociations commencèrent donc avec Pierre Crittin, l'amodiateur, qui était de la vallée. 

 A la vallée, ils ont leurs idées, qui ne sont pas toujours les nôtres, parce qu'ils vivent près d'un chemin de fer. Pierre Crittin était cousin du Président, par la femme de celui-ci, et toute l'affaire était venue d'une conversation que le Président avait eue pendant l'hiver avec son cousin, qui s'étonnait de voir cette montagne non utilisée. Le Président lui avait raconté pourquoi. Crittin avait ri; et Crittin avait ri, parce qu'il était de la vallée. Il avait dit au Président : 

 – Moi, cette montagne, je la prends quand tu voudras. 

 – Oh ! si ça dépendait seulement de moi... avait dit le Président. 

 –Ecoute, avait dit Crittin, l'été prochain, je n'aurai plus la Chenalette; ils me la font trop cher, alors je cherche quelque chose... Et c'est comme je t'ai dit : je prends Sasseneire dès qu'on voudra... Tu devrais proposer la chose au conseil; je m'étonnerais qu'il y ait encore de l'opposition, car ton histoire est une vieille histoire; tu n'y crois pas toi-même, ou quoi ? 

 – Ma foi non ! 

 –Alors... 

 Crittin leva son verre de muscat : 

 –A ta santé... 

 –Et bien sûr, avait-il repris, que je ne pourrais pas vous donner grand'chose la première année, parce qu'il y aurait à remettre les lieux en état; mais, quand on sait s'y prendre, c'est intéressant une montagne à remonter, disait-il; moi, ça m'intéresse... Et pour toi, ce serait avantageux aussi, vu le crédit que ça te vaudrait si tu arrivais seulement à faire que les finances de la commune aillent mieux, car elles ne vont pas trop bien, je crois... 

 – Pas trop. 

 – Tu vois. 

 Alors ils ont encore vidé un verre ensemble dans la cave, puis un verre ; et le Président : 

 –Oh! moi, tu sais, je suis d'accord; il y a longtemps que j'y pensais, l'affaire était seulement de trouver preneur. Mais, maintenant, bien entendu, c'est une question qui ne peut être réglée qu'en conseil et par le conseil ; alors il faudrait d'abord que je voie un petit peu ce qu'on en pense... Oui, comme ça, préparer l'opinion. Ensuite, je te ferais signe... 

 – Entendu. 

 Ils burent un verre. 

 –Pour moi, disait Crittin, ça ne fait pas l'ombre d'un doute que la chose ne s'arrange, si on sait seulement s'y prendre, car personne n'y croit plus, au fond, à ces histoires, sauf deux ou trois vieux. Tu n' as qu'à y aller carrément, à mon avis, ça ne peut que te fortifier, tu verras, parce que c'est la jeunesse qui est derrière toi... Santé !... 

 – Santé!... 

 –Et il ne resterait plus qu'à s'entendre au sujet des conditions, mais sûrement qu'on s'entendra; j'amène mon neveu Modeste, j'ai la chaudière, j'ai tout ce qu'il faut... On pourrait commencer les réparations au milieu de mai... Tout serait prêt pour la fin de juin... 

 Le commencement de l'affaire avait été cette conversation que le Président avait eue avec son cousin à Noël; et, en effet, l'opposition n'avait pas été aussi forte que le Président, qui était un peu timide de caractère, ne l'avait craint. Tout ce qui avait moins de quarante ans lui avait dit : 

 –Oh ! si vous avez quelqu'un !... On y aurait pensé déjà comme vous, mais justement l'ennui c'est qu'on ne voyait personne. Vous savez, ces histoires... Ça avait fait du bruit... Mais si vous avez à présent quelqu'un et quelqu'un de sûr, et quelqu'un de bien garanti, nous, on est d'accord, on vote pour... 

 Il se passa un mois, deux mois; le Président continuait à entretenir avec prudence de son projet les personnes que l'occasion mettait sur son chemin; quelques-unes hochaient la tête, mais la plupart n'objectaient pas grand'chose; on voyait que ces vieilles histoires d'il y a vingt ans étaient déjà bien oubliées, en effet; et, finalement, le Président n'eut qu'un petit calcul à faire : celui-ci pour et celui-ci pour, et celui-là contre; ce qui lui a donné un total d'une part et un autre total de l'autre, deux totaux sans guère de peine, d'abord dans sa tête, puis sur un papier; alors il avait convoqué le conseil. 

 Il y avait eu un premier Conseil de Commune, un second Conseil de Commune ; – et les calculs du Président, comme on vient de voir, ne s'étaient pas trouvés si mal établis. 58 oui, 33 non : une belle majorité, – quand même les vieux n'étaient pas contents et plusieurs, après le vote, avaient quitté la salle des séances ; – mais, nous autres, on s'en moque un peu, puisqu'il y a eu vote, et le Président pensait : « En tout cas, je suis couvert », – ce qui était l'essentiel pour lui qui, dès le lendemain matin, avait écrit à son cousin, parce qu'il y avait encore les conditions à débattre, mais elles étaient du ressort de la Municipalité, laquelle se composait de quatre membres seulement (tous quatre hommes de moins de cinquante ans, depuis ces dernières élections, qui avaient porté Prâlong à la présidence). 

 C'est la jeunesse qui vient dehors, portant dehors du même coup les hommes de ses idées; et les idées de la jeunesse sont qu'elle est seule à y voir clair, parce qu'on a de l'instruction, tandis que les vieilles gens savent tout juste lire et écrire. La jeunesse l'avait donc emporté, Pierre Crittin était reparu; on s'était entendu sur les conditions sans trop de peine; ensuite il avait été convenu qu'on irait voir sur place où les choses en étaient, avant de rien conclure définitivement. 

 Il fallut attendre que la neige eût commencé à fondre; heureusement que l'hiver avait été très froid, mais sec, et le printemps s'annonça de bonne heure. Ce pâturage de Sasseneire est à deux mille trois cents mètres; il est de beaucoup le plus élevé de ceux que possède la commune, c'est-à-dire trois autres, mais qui sont sur les côtés de la vallée, tandis que Sasseneire est dans le fond, sous le glacier. Il arrive qu'à ces hauteurs-là, il y ait encore au mois de juin, des deux, des trois pieds de neige dans les parties mal exposées. Le bénéfice de cette année fut pour Crittin que la couche blanche se trouva moins épaisse là-haut que d'ordinaire et fut ainsi plus vite usée par la bonne chaleur du soleil qui avait commencé à se faire sentir dès le mois de mars. On n'était pas encore au milieu de mai qu'ils purent monter, et étaient cinq, c'est-à-dire le Président, Crittin et son neveu, Compondu et le garde communal. Ils sont partis à quatre heures du matin avec leurs lanternes et des provisions, sans oublier une ou deux bottilles de muscat (qui sont de petits barils plats en mélèze, de la contenance d'un pot, ou un litre et demi). Ils avaient des souliers ferrés et les deux Crittin des jambières de cuir, les autres des guêtres de drap boutonnant sur le côté. On va d'abord à plat sur la rive gauche du torrent coulant dans un lit très encaissé, entre deux fortes marges de sable qui apparaissait sitôt que l'eau commence à se faire rare, mais en cette saison les bancs de sable et les deux berges elles-mêmes avaient complètement disparu. On voyait vaguement le torrent hausser à plein au ras des prés son dos blanc, qui semblait bouger sur place. Le bon pays était ici avec son herbe déjà haute, pleine de fleurs; ici c'était encore le bon pays où le torrent était silencieux et tout tranquille dans les herbages, comme une bête en train de pâturer. Les hommes marchaient en deux groupes : le Président et Crittin plus devant. Le Président avait une lanterne; le garde de commune avait une lanterne. On a commencé à monter. On s'éloigna peu à peu du torrent qu'on laissait descendre sur sa gauche comme à la corde, tandis qu'on montait soi-même sur la droite, parmi les bosses de terrain qui venaient en avant et se mettaient en travers de votre chemin, de sorte qu'il fallait redescendre, puis on recommençait à monter. On a passé devant une petite réunion de fenils qui vous ont regardé venir, se taisant pour vous regarder venir; après quoi, ils ont été se serrer les uns contre les autres, comme pour se dire des choses. On y voyait encore un peu ici, à cause des étoiles et à cause de l'assez grande largeur du ciel. Mais voilà que bientôt les bords de la vallée se sont rapprochés, en même temps qu'on a vu s'avancer à votre rencontre une espèce de nouvelle nuit plus noire, mise dans le bas de l'autre comme pour vous empêcher de passer. Le Président leva sa lanterne, qui était une lanterne à vitres carrées laissant sortir une bande de lumière sur son devant et sur chacun de ses côtés : on a vu chacune de ces bandes s'allonger : l'une frappant en face de vous la pente raide où les pierres ont eu une ombre, les deux autres faisant venir à droite et à gauche les troncs rouges des pins qui semblaient avoir été cassés à une faible hauteur au-dessus du sol par le vent. On a commencé à cheminer entre ces tronçons de colonnes comme dans un corridor de cave, qui était fait par la lanterne, que la lanterne creusait, que la lanterne perçait devant vous à mesure qu'on avançait; puis la lanterne l'ôtait de devant vous, alors tout le noir vous croulait dessus. On était pris dedans, on l'avait qui vous pesait sur les épaules, on l'avait sur la tête, sur les cuisses, autour des mains, le long des bras, empêchant vos mouvements, vous entrant dans la bouche; et on le mâchait, on le crachait, on le mâchait encore, on le recrachait, comme la terre de la forêt. On se débattait ainsi un moment, comme quand on a été enterré vif, puis la lumière de la lanterne vous ressuscitait à nouveau; – pendant qu'ils allaient, les cinq hommes allaient, et de temps en temps une pierre qu'ils faisaient rouler descendait la pente qu'ils montaient eux-mêmes, mêlant son bruit au bruit de leurs souliers. Plusieurs fumaient; mais, dans une nuit pareille, on a beau fumer, c'est comme si on ne fumait pas. 

 On a beau tirer tant qu'on veut sur le tuyau de sa pipe et amener à soi toute la quantité de fumée qu'on veut : faute d'être vue, elle est comme si elle n'existait pas. Ils avaient donc laissé peu à peu leurs pipes s'éteindre et ils les avaient fourrées dans leur poche; ils avaient été sans pipe, ils faisaient seulement un peu de bruit avec les pieds; puis l'un ou l'autre disait quelque chose, mais quand on ne peut pas les voir, les mots c'est comme la pipe, les mots eux non plus n'ont point de goût. Les hommes ont fini par ne plus rien dire du tout; c'est ainsi qu'on a mieux entendu le torrent quand il est revenu avec son bruit, il a commencé à venir un peu, puis brusquement, à un contour, il a été là dans toute sa force. C'est qu'on était entré dans la gorge. On aurait eu beau crier à pleins poumons, on n'aurait pas été entendu. On aurait eu beau tirer des coups de fusil : la détonation n'aurait même pas trouvé place dans l'énormité de la rumeur où il leur a semblé flotter comme pris par-dessous les bras et ils se sont même arrêtés un instant. Puis, de nouveau, on a vu la lanterne du Président se soulever, décrivant un demi-cercle, on ne savait trop à quelle hauteur au-dessus du sol, ni comment tenue, ni par qui; allant donc ainsi comme d'elle-même en l'air par ses deux ou trois voyages en rond; après quoi, les barres de la lumière allèrent frapper sur la gauche une barrière de bois, sur la droite un talus rocheux, tandis que devant vous le chemin est réapparu juste assez large pour vous laisser passer un de front; c'est pourquoi les hommes se sont mis en file. Le passage avait été pratiqué là dans le roc même qu'on avait fait sauter à la mine, tandis que la paroi tombait à pic sur votre gauche et ainsi le bruit arrivait directement, vous atteignant sous le menton, sous une de vos oreilles, sur un des côtés de votre figure; après quoi, par contraste, il y a eu presque du silence, il y eut retombée et vide, il y eut qu'il fallut aller chercher le bruit, pour le retrouver; c'est qu'on était arrivé dans un renfoncement de terrain. 

 Ils montent, ils vont de nouveau à plat, ils montent; c'est un long voyage que ce voyage du chalet, à cause de toute la gorge qu'il fallait longer d'abord d'un bout à l'autre. On compte quatre heures pour la montée, en temps ordinaire, et trois pour la descente en temps ordinaire, mais le commencement de mai n'était pas encore un temps très favorable et les quatre heures se trouvèrent largement dépassées. Pourtant on avait vu les sapins s'espacer enfin et on commençait aussi à les distinguer jusqu'à la pointe, dans une fine poussière de jour comme celle que le vent fait lever sur les routes. Il y eut les troncs qui se marquèrent par un peu de couleur plus noire dans le gris de l'air, en même temps qu'en haut des arbres, des espèces de lucarnes aux vitres mal lavées se montraient. Les cinq hommes firent encore un bout de chemin, écartant de devant eux par-ci par-là un dernier rideau d'ombre, puis ils entrèrent tout à fait dans le jour, en même temps qu'ils arrivaient à un espace déboisé, où les lanternes furent seulement deux petites couleurs sans utilité, c'est pourquoi on les a soufflées. Là, il a fallu qu'ils s'avancent avec précaution, à cause d'une large coulée de neige. Crittin allait devant avec sa canne ferrée, commençant par bien creuser avec le pied un trou où il enfonçait jusqu'à mi-jambe, puis il faisait un pas; et les autres suivaient un à un, mettant le pied dans les trous faits par Crittin. On les a vus ainsi avancer les cinq par secousses, par petites poussées, et ils ont été longtemps cinq points, cinq tout petits points noirs dans le blanc. Ils ont été dans une nouvelle coulée de neige, ils ont été dans des éboulis; en avant, et à côté d'eux, les grandes parois commençaient à se montrer, tandis qu'ils s'élevaient vers elles par des lacets et, elles, elles descendaient vers eux par des murs de plus en plus abrupts, de plus en plus lisses à l'œil. Ici, il n'y avait plus d'arbres d'aucune espèce; il n'y avait même plus trace d'herbe: c'était gris et blanc, gris et puis blanc, et rien que gris et blanc. Et, eux, ils furent de plus en plus petits, là-haut, sous les parois de plus en plus hautes, qui furent grises aussi, d'un gris sombre, puis d'un gris clair; puis, tout à coup, elles sont devenues roses, faussement roses, parce que ce n'est pas une couleur qui dure; c'est une couleur comme celle des fleurs, mais une couleur trompeuse, qui passe vite, car il n'y a plus de fleurs ici, non plus, ni aucune espèce de vie; et le mauvais pays était venu qui est vilain à voir et qui fait peur à voir. C'est au-dessus des fleurs, de la chaleur, de l'herbe, des bonnes choses; au-dessus du chant des oiseaux, parce que ceux d'ici ne savent plus que crier : la corneille des neiges, le choucas au bec rouge; les oiseaux noirs ou blancs ou gris qui peuvent encore vivre ici, mais sans chansons; à part quoi il n'y a rien et plus personne, parce qu'on est au-dessus des hommes; – pendant que le soleil venait, les frappant tous les cinq en même temps sur le côté gauche de leur personne ; – et l' année est ici de deux mois, de trois mois au plus. 

 Seulement on est bien forcé d'y aller chercher le petit peu de nourriture qui peut encore s'y trouver, c'est pourquoi les hommes montaient toujours, et ont été frappés par le soleil sur le côté gauche, puis ils ont été dans le soleil tout entiers; ils ont été éblouis par l'éclat des flaques de neige qu'ils ont dû traverser encore; ailleurs, des avalanches étaient tombées. 

 Ils se rapprochaient de nouveau du torrent, ils l'ont vu pendre ensuite à des rochers en face d'eux. 

 Ils ont alors fait encore beaucoup de lacets, gagnant vers en haut par des lacets, gagnant vers le dessus de cette dernière barrière; – c'est ainsi que, dans le milieu de la matinée, ils sont arrivés sur le bord du dernier palier de derrière lequel on les a vus sortir, montrant leur chapeau et leur tête, montrant ensuite leurs épaules; puis tout le pâturage a été devant eux. 

 Et, dans le fond du pâturage, venait aussi le glacier qui pendait là, peint en belles couleurs de même que toute la combe; et ces belles couleurs toutes ensemble leur venaient contre; mais c'est à peine s'ils y ont fait attention, c'est autre chose qui les intéressait. 

 La seule parole que Prâlong avait dite à son cousin avait été : 

 –Eh bien, tu vois qu'en tout cas ce n'est pas la place qui manque. 

 Et Crittin avait dit : 

 – La place, non... 

 Ensuite ils étaient repartis, sans plus; ils étaient entrés entre des quartiers de rocs hauts comme des maisons où ils ont enfoncé dans la neige; ils étaient allés comme dans des petites rues pleines de neige entre ces blocs, ils étaient sortis d'entre ces blocs, ils s'étaient trouvés dans du cailloutis, puis sur la pente où l'herbe était comme du feutre, humide encore et élastique sous la semelle, parce que la neige venait seulement d'y fondre; – les hommes montaient toujours, ils sont parvenus sous la paroi. 

 Là était le chalet. On ne le distinguait pas d'abord de la paroi à laquelle il s'adossait et où les poutres de son toit à un seul pan prenaient naissance dans le roc même. Il fallut s'approcher davantage pour voir que ce toit était crevé à plusieurs places, que la porte ne tenait plus dans ses gonds, que le haut des murs avait laissé tomber beaucoup de pierres : seulement on s'y attendait. Après avoir bien tout examiné, Crittin s'était assis et écrivait des chiffres sur son carnet de poche. Ils avaient fait aller en arrière le bouchon de bois d'une des bottilles qui s'est mis à pendre au bout de sa ficelle; ils se passaient la bottille, ils mangèrent, ils firent le tour du pâturage; ils revinrent, ils burent de nouveau, ils mangèrent; puis Crittin, à une question de Prâlong, parce que la discussion continuait pendant ce temps : 

 – Eh bien ! oui, à ces conditions, ça m'irait... 

 Ainsi tout fut arrangé, des papiers avaient été signés; dès qu'on put, on envoya là-haut une corvée pour les réparations qui furent si rapidement menées qu'en quinze jours tout était fini. 

 On monta ensuite les paillasses dont on garnit les cadres où on couchait; enfin ce fut la montée de la chaudière à fromage, qui n'était pas une petite entreprise, mais fut menée à bien quand même. 

 Il ne resta plus qu'à engager les hommes qui devaient accompagner le troupeau. 

 Le Président, à ce sujet, n'eut pas une bonne impression, il faut le dire. 

 Pendant plusieurs jours, personne ne s'était présenté; puis arriva Clou, et le Président n'eut pas une bonne impression quand il vit que c'était Clou qui venait s'offrir le premier. 

 Clou penchait la tête de côté ; il toussotait. 

 –Il paraît, disait-il, que c'est à vous qu'on doit s'adresser pour l'alpage... 

 Il s'était mis à regarder le Président de dessous celle de ses deux paupières qui pouvait servir encore, car l'autre était pour toujours immobile sur l'orbite vide du globe de l' œil; il avait le nez de travers, il avait la partie gauche de la figure plus petite que la partie droite ; il se tenait devant vous les mains enfoncées dans les poches, il penchait la tête de côté. 

 Il regardait le Président avec son seul œil, qui était le droit; on ne savait jamais très bien s'il vous regardait ou non. 

 On ne savait jamais très bien avec lui, de sorte que le Président se trouva embarrassé, n'ayant réussi encore à engager personne d'une part, mais parce qu'il aurait beaucoup mieux aimé, d'autre part, s'il l'avait pu, ne pas avoir affaire à cette espèce d'hommes-là; à un homme de cette espèce, dont plus personne ne voulait depuis longtemps; alors il vivait, on ne savait pas très bien de quoi, allant chasser sans permis, allant pêcher sans permis, allant chercher des plantes dans la montagne, allant chercher des pierres, et on disait de l'or aussi; tandis que, certaines autres choses, on ne se les disait qu'à l'oreille. 

 –Ma foi, disait le Président, tu comprends, c'est de mon cousin que ça dépend; je le préviendrai... 

 –Moi, disait Clou, ça m'arrangerait assez, cet été, parce que là-haut je serais à portée... 

 Il allait commencer à faire nuit, c'était un samedi soir. Ils étaient les deux. Ils avaient monté encore une fois les deux le sentier qui est en arrière du village, pendant que Clou parlait avec le Président. Ils avaient monté le sentier, ils avaient tourné avec le sentier. Un peu plus loin, était la place où ils venaient toujours s'asseoir, ayant le coucher de soleil derrière eux. Il y avait là un trou dans la haie; lui s'y engageait le premier, puis il se retournait pour tendre la main à Victorine. Il la prenait par la main, il disait : 

 – Attention à ta jupe. 

 Elle venait, toute pliée aussi, faisant paraître d'abord sa tête de l'autre côté du trou; à ce moment il se redressait, la tenant toujours par la main; elle venait encore, puis a sorti dans le jour et tendu vers lui sa figure brune, où une mèche noire toute frisée, échappée du peigne, lui tombait jusque sur le nez. Elle la ramenait derrière son oreille, tout en se redressant à son tour. Puis elle lui souriait avec toutes ses dents qui faisaient une barre blanche au bas de sa figure brune... 

 –Ce sera comme vous voudrez, disait Clou... Moi, j'ai le temps, décidez-vous, vous me direz... 

 Ils avaient le coucher de soleil derrière eux, derrière eux ils avaient la haie, ils s'asseyaient dans l'herbe. 

 Ils étaient bien, ayant le coucher de soleil et aussi la haie derrière eux. 

 En avant d'eux, étaient les prés en pente au bas desquels il semblait que le village s'était laissé glisser, comme les gamins font sur leur fond de culotte. 

 Il y avait, un peu en avant du torrent, sur une partie assez plate où elle s'était arrêtée cette réunion de petits toits, et ils se tenaient serrés là sous leurs petites fumées bleues. 

 A travers la couleur de ces fumées, on voyait la couleur des ardoises, la couleur du bois; on voyait les ardoises grises. On voyait ces murs faits en vieilles poutres qui étaient rouges, ou brunes, ou noires, sur des soubassements passés à la chaux. On voyait que les toits se tenaient ensemble, s'étant mis ensemble, aimant à être ensemble, se serrant les uns contre les autres avec amitié ; – et Clou disait que ça ne pressait pas ; – on voyait aussi, derrière leurs barrières, les jardins, qui commençaient à être verts et à se tacher de jaune, de bleu, de rouge. 

 Ils étaient bien derrière la haie, parce qu'ils s'y trouvaient à l'abri des regards. Il y avait, en face d'eux, les montagnes qui devenaient roses. On entendait causer dans les ruelles, on entendait des portes tourner sur leurs gonds rouillés. On entendait le bruit du verrou de l'étable à cochons pousser longuement son cri tout pareil à celui des bêtes qu'il tient enfermées... 

 A ce moment, Clou avait fait demi-tour sur lui-même, n'ayant pas ôté les mains de ses poches; il avait dit : 

 – Ça aurait été commode pour moi, voilà tout... Enfin, décidez-vous. 

 Il faut dire qu'il savait qu'on avait peur de lui, alors il en profitait; – et alors la montagne n'a plus été rose, elle a été jaune. 

 On donne des coups de marteau, quelqu'un scie du bois. 

 C'était le soir, au commencement de juin, et à un moment où les hommes qui devaient monter au chalet auraient dû être déjà engagés, cependant il ne s'était encore présenté personne, sauf Clou, comme on vient de voir; – alors ils se tenaient là-haut, les deux, une fois de plus, sous la haie. Longtemps ils n'avaient rien dit. A présent, la montagne devant eux était grise; même les plus hautes pointes avaient été déshabillées de leurs couleurs dans le ciel. 

 Ils continuaient à ne rien dire. Elle attendait qu'il parlât le premier. Finalement, elle s'était tournée vers lui; elle commençait à être étonnée. Elle l'a regardé une première fois; elle le regarde encore comme pour lui demander : « Qu'est-ce qu'il y a? » 

 C'était le temps que la montagne était devenue toute grise comme quand la cendre se met sur la braise. 

 On a entendu claquer des fouets; on a vu les vaches venir boire à la fontaine; elles faisaient des taches sombres, car la race d'ici est une petite race noire. 

 On a parlé encore dans le village; – et Clou venait de s'en aller, l'épaule gauche plus basse que l'épaule droite; – c'est alors que Victorine a regardé encore Joseph. 

 Il se taisait toujours; il a vu qu'il n'allait pas pouvoir se taire plus longtemps. Et ce fut sous la haie, là où ils avaient été déjà si souvent ensemble, tout à coup : 

 –Ecoute, Victorine... 

 Après le silence qu'il y avait eu entre eux, et le silence à présent commençait à être partout, sauf l'eau qui coule, les feuilles qui bougent ou le bruit de la clochette qu'on laisse au cou de la chèvre et qu'elle secoue toute la nuit; mais les hommes se taisent et le bruit des hommes se tait; les hommes sont rentrés chez eux, ils mangent la soupe. 

 Et c'est comme si Joseph avait attendu exprès jusqu'à ce moment pour qu'elle entende mieux ce qu'il avait à lui dire; il a repris : 

 – Sais-tu, j'ai fait les comptes... Il va nous manquer deux cents francs si on veut se marier à l'automne... Ou bien si tu ne veux plus ? 

 Il la regardait du coin de l'œil; il a vu qu'elle tournait la tête vers lui, puis qu'elle l'a baissée ; il recommence : 

 – Alors c'est que tu veux toujours ?... 

 Elle a dit non pour rire avec la tête, il a repris : 

 – Alors, si tu veux... 

 Puis s'arrête encore une fois. 

 – Ecoute, ma petite Victorine, il nous faut être raisonnables... J'ai eu une idée... Ces deux cents francs... Ecoute, je me suis dit que j'allais monter à Sasseneire. Ils cherchent du monde. Ma mère pourra faire seule, parce qu'on enverra les deux bêtes là-haut. Je n'aurai qu'à aller parler au Président... Et les deux cents francs seront trouvés, parce que tu sais qu'on n'est pas riches; et on pourra acheter le lit, le linge, tout ce qui nous manque encore, on pourra faire réparer la chambre avant l'hiver ; tout serait prêt pour le mois de novembre, puisqu'on avait parlé de ce mois-là, à moins que tu n'y tiennes plus ; en ce cas, on pourrait attendre, mais, moi, j'aimerais mieux ne pas avoir besoin d'attendre... Et toi ? 

 Il avait parlé d'affilée; à un moment donné, il a bien fallu qu'il s'arrête, quoiqu'il eût assez voulu continuer, parce qu'il n'a pas pu ne pas voir qu'elle avait laissé aller sa tête en avant; et, ayant mis ses mains l'une dans l'autre, avait été les loger entre ses genoux, les épaules ramenées comme si elle avait froid. 

 On a entendu venir la clochette de la chèvre qui a battu dans l'air par petits coups rapides, à deux ou trois reprises; puis le torrent s'est remis à son discours qu'il ne va plus interrompre jusqu'au matin. Joseph a écouté le torrent qui venait, qui est revenu avec ses longues phrases dites à mi-voix, toujours les mêmes; maintenant c'était lui qui attendait qu' elle parlât, et elle ne parlait toujours pas. 

 –Alors quoi? Victorine. Victorine, tu es fâchée ?... Ça ne fera jamais que trois mois, Victorine, et, si tu ne veux pas, trouve un autre moyen... Victorine, tu ne dis rien ?... 

 Il a voulu lui prendre la main, elle a retiré sa main. 

 – Victorine, tu boudes ? 

 Il a voulu se rapprocher d'elle, elle a fait un mouvement pour s'écarter de lui. 

 –C'est vrai? tu es fâchée?... Eh bien, on n' aura qu'à renoncer à se marier pour le moment. Tu sais qu'ici l'argent ne vient pas vite; j'ai bien réfléchi, je t'assure, et ça ne m'amuse pas non plus d'aller là-haut, je t'assure, mais c'est pour toi, je veux dire que c'est pour nous, c'est pour nous deux... Moi, vois-tu, quand je parle de toi, je parle de moi en même temps; quand je parle de moi, c'est de toi que je parle; on n'est plus qu'un, ou quoi ? Victorine, les deux... 

 – Oh ! oui, a-t-elle dit, mais... oh !... 

 L'herbe a été alors toute mouillée, comme il a senti sous sa main, et sa voix à elle s'est mise à trembler : 

 – Oh ! pas là-haut, parce que... 

 Puis sa voix a cassé tout à fait, comme quand le fil n'est plus assez fort. 

 – A cause de quoi ? 

 – Tu sais bien. 

 – Tais-toi, Victorine... 

 C'était à son tour d'être un peu fâché : 

 – Des histoires, tout ça ! personne n'y croit plus... 

 Il lui avait mis la main sur l'épaule ; il la tire doucement à lui ; il lui dit : 

 – Allons, sois raisonnable... 

 Il tend la main dans l'ombre, il pose sa main sur l'étoffe de son caraco de coton, il sent que c'est rond sous l'étoffe, dans la fraîcheur de l'air qui fraîchit toujours plus; une première étoile, seule encore, s'était ouverte au-dessus de la montagne. 

 C'était chaud et rond sous sa main; et cette chose ronde et chaude a bougé un instant sous sa main, puis ne bouge plus, parce qu'il disait : 

 –Il faut choisir, vois-tu, ma pauvre petite Victorine... On ne fait pas ce qu'on veut, quand on n'est pas riches... Moi, c'est parce que je t'aime. Et, toi, m'aimes-tu ?... Alors, dis que tu veux bien. 

 Une première étoile parut sitôt le jour retiré, comme ces fleurs jaunes qu'on voit s'ouvrir dans l'herbe des pâturages à mesure que la neige fond... 

 – Dans les autres chalets, ils ont déjà leur monde, alors je monte avec Crittin. Et on aura une belle chambre, un lit neuf, on aura une demi-douzaine de paires de drap de beau fil, je t'achèterai une robe, j'ai fait mes calculs, j'aurai de quoi... Et puis ça ne fera jamais que trois mois à passer et on se verra de temps en temps, le dimanche. 

 Et deux étoiles, trois, puis quatre, tandis qu'il disait : 

 – Pour le reste, c'est des bêtises et on n'a même jamais pu savoir exactement ce qui s'était passé là-haut, parce que ceux qui y étaient se sont tous contredits. Et puis c'est du vieux, ça fait vingt ans... Je n'y étais pas, toi non plus... 

 Il riait. 

 –Dis... allons, ris... Dis que oui... Victorine... Victorine, demain je vais chez le Président... Victorine, je vais chez le Président. Demain... Chez le Président. Oui ou non? Si tu ne dis rien, c'est que c'est oui... Une... 

 Elle n' a rien dit. Il s'arrête. 

 –Deux... 

 Il s'arrête. 

 –Trois... 

 Elle n'avait toujours rien dit. 

 Et lui alors l'a regardée un long moment, puis il s'est mis à parler bas : 

 – Victorine, viens ici. 

 Il s'est mis à tirer doucement sur l'épaule qu'il continuait à tenir; les étoiles continuaient à venir dans le ciel, dessinant des carrés, des triangles, des barres; fmalement il y a eu toutes les étoiles; on aurait vu qu'il n'en manquait pas une seule, si on avait pu les compter. 

 Ils ne disaient plus rien, pendant que la chèvre faisait sonner sa clochette. 

 Et c'était tout, avec la grosse voix de basse de l'eau et le discours qu'elle tient continuellement, étant seule à avoir la parole, toutes les nuits, toute la nuit. 

 Depuis les huit heures du soir jusque vers les cinq heures du matin, où les portes des maisons s'ouvrent de nouveau, faisant crier leurs gonds mangés de rouille, comme s'il y avait une dispute de femmes. 

 Il sembla que la visite de Joseph eût décidé de tout, car le jour même arriva chez le Président la mère du petit Ernest, qui venait demander au Président d'engager son garçon, bien qu'il vînt seulement d'avoir treize ans (mais on a besoin dans les montagnes de ce qu'ils appellent le « boûbe » pour les petits travaux, et un enfant de cet âge y suffit); puis, après le souper, ce fut le tour du vieux Barthélemy qui allait être obligé de quitter sa place. 

 – Et si vous voulez bien de moi je retourne à Sasseneire. J'y étais, il y a vingt ans. 

 – Ah ! a dit le Président, vous y étiez? 

 –Bien sûr... 

 Parlant de dedans une grosse barbe courte couleur de mousse sèche et de dessous ses cheveux qui lui pendaient sur le front entre l'aile de son chapeau de feutre et la peau : 

 –Bien sûr... Et j'en suis revenu, comme vous voyez; et si vous voulez, j'y retourne. 

 – Oh ! moi, dit le Président, ces histoires... 

 – Oh ! moi, dit alors Barthélemy... 

 Puis, sur un autre ton : 

 – Moi, je suis protégé. 

 Alors, ôtant sa pipe de sa bouche, il a été chercher du bout des doigts sous sa chemise un lacet noir de crasse qui lui pend autour du cou; il a fait venir à lui une espèce de petit sac ; il a dit : 

 – C'est là-dedans. C'est un papier. 

 Iladit: 

 – Avec ça, on ne risque rien. Car ils ne sont pas tous revenus de là-haut, l'autre fois... Mais, à présent, j'ai le papier... 

 Le Président s'est mis à rire : 

 – Alors, puisque vous avez le papier... 

 Et, dès le lendemain, tout se trouva être arrangé, car les Crittin, oncle et neveu, ça faisait deux, et Joseph trois, et Ernest le boûbe quatre, et le vieux Barthélemy, cinq; alors s'était présenté encore le nommé Romain Reynier, un grand garçon de dix-huit ans, qui voulait bien venir aussi, – ce qui faisait six; il ne restait donc qu'une place, celle pour laquelle Clou s'était offert; et la question qui se posa de nouveau au Président fut de savoir s'il l'engagerait, ce qu'il aurait bien voulu ne pas faire, mais il se disait : « Si on ne le prend pas, il va nous le faire payer cher, c'est dans ses habitudes... » 

 Le Président finit par se dire : « Mieux vaut encore qu'il soit là-haut qu'ici, parce que pour le reste ils seront là-haut tout ce qu'il y a de plus sûr, et ils arriveront bien à le faire tenir tranquille. » 

 Il annonça donc à Clou qu'on l'engageait. 

 Clou alla tout de suite à l'auberge se commander trois décis de goutte ; et se mit à boire, buvant à crédit sur la somme qu'il devait retirer à la fin de la saison. 

 Il se tenait dans un coin de la salle à boire devant sa petite chopine en verre blanc, le verre plus petit que ne sont les verres à vin, et où il y avait une couleur blanche, non la belle jaune des honnêtes gens. 

 Il regardait par la fenêtre passer le monde, s'étant iristallé là bien avant le moment de la journée où on vient boire, de sorte qu'il a été tout seul des heures dans son coin, mais occupé à regarder et ayant eu soin de mettre son bon œil du côté des carreaux. 

 Il fumait sa pipe. 

 De temps en temps, il tapait sur la table avec sa chopine qui était vide. 

 La grosse Apolline venait. 

 Il disait : « Encore un », à la grosse Apolline... 

 Il disait à la grosse Apolline : 

 – Comment vas-tu, toi ? tu vas bien ? 

 Il n'y avait guère besoin de le lui demander : un simple coup d' œil aurait suffi; seulement c'était une manière d'engager la conversation. 

 En effet, on a entendu la grosse Apolline qui disait à Clou: 

 –Est-ce qu'il est déjà venu vers vous avec son papier ? 

 –Qui ça? 

 – Barthélemy. 

 –Non. 

 – Alors vous ne savez pas ? 

 –Non. 

 – Parce que pour aller là-haut, il faut un papier, à ce qu'il a dit. C'est un papier à Saint-Maurice, à ce qu'il a dit. On écrit des choses dessus et puis on va le tremper à Saint-Maurice-du-Lac dans le bénitier. Et puis on le coud dans un sachet et puis on se pend le sachet autour du cou... 

 Clou a dit : 

 – Oh ! moi, je n' ai pas besoin de papier. 

 C'était une grosse fille un peu simple ; elle a dit : 

 – C'est bien ce que prétend aussi Joseph et c'est ce que Romain prétend; et les Crittin se sont moqués de Barthélemy quand il leur a raconté son histoire; mais, moi, je ne sais pas trop qu'en penser... 

 – Crois comme eux et crois comme moi, a dit Clou. 

 En même temps qu'il fermait encore plus son œil fermé, de manière à pouvoir ouvrir l'autre tout à fait, levant vers Apolline une moitié de figure petite et une autre moitié plus grande, au-dessus d'une moustache plus courte d'un côté; reprenant : 

 –Nous, on est philosophe... Sais-tu ce que ça veut dire? Ça veut dire qu'on sait faire, mais garde ça pour toi. 

 Puis, tout à coup, il s'est tu, parce qu'on entrait. 

 L'angélus du soir s'était mis à sonner, interrompant le bruit des bancs qu'on déplaçait, tandis que les trois hommes qui venaient d'entrer avaient ôté leurs chapeaux, tournant le dos à Clou, en sorte qu'on n'a pas pu voir si Clou ôtait le sien, ou non. 

 Il y eut toute la sonnerie, puis les trois coups; après quoi, le bruit des bancs a repris. 

 Et partout, dans le village, de l'autre côté des carreaux, les bruits avaient repris de même; puis on a vu les trois hommes s'approcher de Clou : c'était justement le Président accompagné des deux Crittin. 

 La montée devait avoir lieu le surlendemain 24 juin, jour de Saint-Jean-Baptiste; et le Président aurait aimé qu'elle eût lieu à la vieille mode, c' est-à-dire qu'elle fût l'occasion d'une grande fête, comme c'est la coutume depuis toujours, dans le pays. Sur ce point, le village se trouvait assez partagé. Beaucoup de gens disaient : « Attendons de voir... On pourra toujours en faire une vraie l'année prochaine, si tout va bien cette année-ci »; mais le Président tenait à son idée. Depuis plusieurs jours, il intriguait auprès du monde, payant à boire à ceux dont l'opinion comptait; et, ce soir-là encore, il avait donné rendez-vous à plusieurs personnes, jugeant que l'appui des Crittin ferait de l'effet sur elles. Depuis plusieurs jours, le Président passait son temps à recommencer du matin au soir ses mêmes discours, malgré l'avis des vieux et celui de Barthélemy qui devait pourtant être renseigné et qui disait : « Il ne faudrait pas être trop nombreux, ni faire trop de bruit cette fois-ci »; le Président haussait les épaules. Il disait : « Oh! vous, on vous connaît. C'est comme votre papier !... » Ce qui le faisait rire. A la suite de quoi, il reprenait ses arguments, faisant valoir les frais que la commune avait eu à supporter, le chalet complètement remis à neuf, le chemin lui-même refait, toute la peine qu'on avait prise; que ce serait dommage alors, et que ce ne serait pas logique de ne pas fêter la montée; et puis injuste quant aux Crittin (qui n'étaient pas encore là) et que ce serait leur faire un affront, alors que l'intérêt de tout le monde était de les recevoir le mieux possible, vu qu'ils avaient été arrangeants et qu'ils pourraient ne plus l'être autant l'année d'ensuite. 

 Il faisait rose. Il faisait rose dans le ciel du côté du couchant. Quand on était au pied de l'église, on voyait que sa croix de fer était noire dans ce rose. 

 En haut du grand clocher de pierre, il y avait la croix de fer; d'abord elle a été noire dans le rose, ce qui faisait qu'on la voyait très bien, puis elle s'est mise à descendre. 

 On voyait la croix descendre, à mesure qu'on montait; on l'a vue venir contre les rochers, le long desquels elle glissait de haut en bas; elle est venue, ensuite, se mettre devant les forêts, noires comme elle, et elle n'a plus été vue. 

 Ils étaient de nouveau les deux; ils s'étaient assis encore une fois dans la haie. Les petites limaces rouges ou noires sortent de leurs cachettes pour aller dans l'herbe qui se mouille, il disait. 

 – Il faut que je dise merci, Victorine tu as été bien gentille; je te ferai un petit cadeau. 

 – Je te ferai un petit cadeau de plus, disait-il ; et puis je descendrai une fois, toi, tu monteras une fois; on coupera ces trois mois en morceaux, ils seront plus vite passés. 

 Il y a eu beaucoup de monde, ce soir-là, dans la salle à boire ; - et Joseph parlait beaucoup ce soir-là : 

 –Et puis, après-demain, c'est entendu que tu viens avec nous, et qu'on fera la montée ensemble. Quelle robe mettras-tu ? 

 Elle avait été triste jusqu'à ce moment; elle a été toute changée. 

 Elle a dit : 

 – Laquelle aimes-tu le mieux ? 

 C'est ainsi qu'elles sont; elle disait : 

 – Veux-tu que je mette la bleue ? 

 –Oh! oui, la bleue. Avec le petit fichu rose et vert... 

 Elle a dit : 

 – Comme tu voudras. 

 – Et puis le chapeau que je t'ai donné, avec la chaînette et la croix. 

 Elle a dit : 

 –Alors, écoute, c'est moi qui ferai les couronnes pour vos deux bêtes et pour les nôtres; à quelle heure est-ce qu'on part ?... 

 Puis : 

 – Seulement, tu me promets que tu descendras une fois. 

 Puis : 

 – Combien est-ce que tu auras de dimanches à toi ? 

 Il répondait. 

 Et elle : 

 –J'irai cueillir des fleurs, je les mettrai tremper pour empêcher qu'elles se fanent; malheureusement, il n'y en a pas encore beaucoup dans le jardin, il faudra que j'aille en chercher dans les prés. 

 Il disait : « J'irai avec toi ». 

 –Et le mieux, c'est de faire les couronnes d'abord et de les mettre tremper une fois faites... La grande soupière à fleurs : crois-tu que ça ira ?... 

 Les cloches sonnèrent de très bonne heure pour la messe où ils ont été ensemble, elle et lui, puis ils ont été chercher les couronnes avec de la ficelle. Le Président avait fini par avoir le dessus dans l'opinion des gens qui avaient presque tous décidé de venir. Les filles font des couronnes qu'on attache autour des cornes des vaches et Victorine, pour sa part, en avait fait quatre, les plus belles, avec des fleurs des prés et les premières fleurs des jardins. 

 Il faisait très beau, ce qui était bon signe. 

 Le soleil était venu de très bonne heure, malgré la hauteur des montagnes autour de nous; c'est qu'on était dans les plus longs jours de l'année. 

 Il a fait très beau, il faisait du soleil, il y avait trois mulets. 

 Il y avait les septante bêtes du troupeau, de jeunes bêtes pour la plupart. Il y avait Crittin et son neveu, qui allaient en tête. 

 Crittin avait une hotte, son neveu aussi, et le premier mulet balançait sur son bât une espèce de tour faite de toute sorte d'ustensiles en bois. 

 Les vaches avaient des fleurs autour des cornes; les hommes avaient leurs habits du dimanche, les filles leurs plus belles robes avec des fichus de soie de toutes couleurs tombant en pointe dans le dos. 

 A côté du premier mulet, marchait Romain; puis venait le troupeau par groupes de deux ou trois bêtes; et il faisait clair et beau sur leurs robes tachetées, noires, noires et blanches, brunes, rousses; tandis que les hommes marchaient sur les bords du chemin. 

 Les garçons étaient avec les filles; le deuxième mulet venait ensuite: c'était Barthélemy qui le menait. 

 Ce deuxième mulet avait sur le dos toute une charge de couvertures et de paillasses, avec un sac de sel pour la léchée, outre quoi il portait une petite fille qu'on avait assise entre les paillasses et le sac, sur lequel pendaient ses bas en grosse laine grenat et ses souliers à bout de laiton. 

 Il a fait beau et clair, même il faisait déjà presque chaud, malgré qu'à ces hauteurs les matinées ordinairement soient assez fraîches. Les premières mouches passaient à vos oreilles, comme quand on souffle dans une trompette. Il a fait beau, il a fait bon; chaque bête avait sa cloche ou son gros grelot de fer battu. Après elles, venait le troisième mulet, portant, lui, les provisions, c'est-à-dire du fromage, de la viande séchée et du pain pour trois semaines; c'est Joseph qui était avec le troisième mulet, et avec Joseph était Victorine. Ils se trouvèrent fermer la marche, parce que Joseph avait dit : « On sera plus tranquilles », puis il a dit : « Monte seulement dessus, il est solide. » C'était un gros mulet rouge de quatre ans. Et elle : « Sais-tu combien je pèse ? » – « Ça ne fait rien, monte toujours... » 

 Elle était montée sur le mulet; ensuite ils avaient laissé un petit espace venir se mettre entre la colonne et eux; il y avait donc, après le troupeau, un bout de chemin sans personne, puis eux venaient, fermant la marche avec le gros mulet rouge. Le troupeau venait d'entrer dans la forêt. Là, peu à peu, les bêtes et les gens s'étaient mis les uns derrière les autres, ce qui faisait une longue file entre les troncs des sapins, de ce côté-ci des barrières. Le torrent avait recommencé à faire entendre son bruit. On est arrivé à des endroits où on aurait dit que les vaches avaient au cou des cloches sans battant, tandis que d'autre part elles avaient beaucoup ralenti leur allure. Le maître qui allait en tête avait ralenti le premier, réglant ainsi le pas de tout le monde. On ne pouvait même plus être deux de front; alors les garçons allaient devant, tendant la main aux filles pour les aider à passer par-dessus une grosse pierre, ou bien à franchir un de ces ressauts de roc qui font comme des marches en travers du chemin. Et il y avait toujours, un peu plus en arrière, Joseph et Victorine : elle était à présent descendue du mulet, mais elle profitait du mulet tout de même, parce que Joseph le tenait par la queue et de son autre main il tenait Victorine. C'était une paresseuse, et puis le chemin est un long chemin. 

 Ils ont fait tout ce long chemin, ce long chemin de la montagne; d'abord, dans l'herbe pleine de fleurs de tout côté par grosses taches, puis entre les sapins, sur le tapis d'aiguilles tout taché lui aussi de taches rondes et brodé d'or; – les prés, la forêt, le soleil, le soleil et l'ombre; puis la grande gorge et puis plus rien que l'ombre; puis la rocaille qui commence, les éboulis, alors le soleil de nouveau ; – et là-haut on a vu leur longue file, qui était devenue toute petite, aller en travers de l'immense pente grise, semblant à peine bouger; qu'on quitte de l'œil pour la retrouver, un grand moment plus tard, on dirait à la même place, mais continue à avancer quand même : alors, quand on prêtait l'oreille, on entendait aussi un tout petit bruit comme celui d'un ruisseau dans sa rigole, ou bien comme quand un léger coup de vent rebrousse les feuilles de la haie, puis les laisse retomber... 

 Ce fut une jolie journée. Tous ceux qui étaient venus parmi les hommes furent d'accord pour trouver l'herbe de belle qualité. On a trouvé que le pâturage avait une riche apparence, ayant été d'ailleurs favorisé, cette année-là, par une force exceptionnelle de soleil qui lui convenait, vu que l'eau descendait partout des hautes parois dont il est entouré. 

 Il y avait de l'eau en suffisance : il y a eu du vin plus qu'en suffisance dans deux tonnelets qui avaient été apportés par le mulet aux provisions. D'abord, on s'était reposé, tout en mangeant et en buvant, tandis que tout de suite les vaches s'étaient mises à paître; puis les hommes par groupes avaient été examiner les réparations dans la pièce où on fait le fromage, et dans celle où on couche; puis dans la partie qui sert d'abri, en cas de mauvais temps, pour le troupeau; ils avaient trouvé tout en place; il n'y avait pas à dire, c'était de nouveau maintenant un bel et bon chalet, tout ce qu'il y a de plus suffisant; – ensuite quelques-uns d'entre eux avaient été faire un tour dans le pâturage, pendant qu'on déchargeait les mulets et on mettait en place les ustensiles. 

 Les garçons et les filles étaient assis par groupes dans l'herbe; on a bu encore, puis on a dansé. 

 On dansait, on allait boire entre les danses; les garçons et les filles dansaient et buvaient, les hommes buvaient. Et eux aussi avaient bu et avaient dansé: Joseph et Victorine avaient dansé toutes les danses ensemble, longtemps, plus longtemps qu'il n'aurait fallu raisonnablement; car on avait laissé descendre sans y prendre garde le gros soleil tout rond derrière la montagne et la petite aiguille des montres avait déjà dépassé cinq heures que personne n'avait songé encore à tirer la sienne de sa poche. C'est pourquoi il leur a fallu se dépêcher. Joseph avait accompagné Victorine jusqu'en haut des premiers lacets; puis, là, il s'était assis, la suivant des yeux, tandis qu'elle se hâtait de descendre, se tournant vers lui à chaque contour. 

 Elle le cherchait, elle aussi, des yeux : lui les baissait chaque fois un peu plus; elle, elle devait les lever un peu plus chaque fois. 

 Elle descendait, il restait assis, elle courait un bout de chemin; elle s'arrêtait, elle se tournait vers lui, elle agitait son mouchoir. 

 Elle est devenue toujours plus petite, puis elle est arrivée à un endroit où le chemin recommence à aller à plat pour s'enfoncer un peu plus loin derrière un avancement de la pente; là il l'a vue encore, puis il ne l'a plus vue. 

 Là, il l'a vue pour la dernière fois; là, pour la dernière fois, elle s'était retournée; après quoi, on n'a plus aperçu que la moitié d'en haut de son corps, puis ses épaules seulement; puis, seulement son bras et sa tête, avec une main qu'elle lève encore. 

 Et un petit point blanc marquait la place de sa main... 

 Maintenant, il avait beau regarder : il n'y avait plus rien là où elle s'était tenue. Comment est-ce qu'on peut comprendre ? 

 Il restait assis, il ne bougeait pas, il se demandait : « Où est-elle? » C'était comme si elle avait été supprimée de la vie en même temps qu'elle l'était de sa vue. 

 Il n'a pas pu s'empêcher pourtant d'aller la chercher encore des yeux, il continuait d'aller la chercher au-dessous de lui; mais ce qu'il a vu seulement, c'est que la nuit allait venir; ce qu'il y avait seulement, où elle avait été, c'était une ligne grise sur le vide. Parce qu'elle n'est plus, rien n'est plus. Tout était vide, tout était désert, en même temps qu'il faisait froid et il faisait un grand silence. 

 Là-haut, quelques corneilles tournaient encore contre les parois avant de regagner les fissures du roc où elles nichent, et ont crié encore peut-être, mais avec des cris pas assez forts pour qu'ils pussent venir jusqu'ici, et venir à nous; alors, il n'y a plus eu que le bruit de l'eau qui ne compte pas; il n'y a plus eu que le grand silence et que ce grand vide, où Joseph se lève parce qu'il avait froid. 

 Il marchait à grands pas; il avait boutonné sa veste; autour de lui, le pâturage se refermait rapidement. On voyait que les parois qui entouraient le pâturage étaient couvertes de taches noires. 

 Joseph ne pouvait pas s'empêcher de se retourner de temps en temps, puis il portait ses regards à ces parois. On n'entendait toujours rien, puis voilà qu'une pierre dégringole. 

 Et une pierre dégringole de nouveau; c'était cette fois dans la direction du glacier; alors Joseph, levant la tête, l'a eu tout entier en face de lui, qui était rose encore à son sommet, mais à ce moment même le rose s'est éteint. 

 Au moment où Joseph levait la tête, le rose s'est éteint sur le glacier, qui est devenu pâle dans toute sa longueur, en même temps qu'il semblait s'avancer et venir à votre rencontre. 

 Il parut venir à votre rencontre avec une couleur méchante, une vilaine couleur pâle et verte; et Joseph n'avait plus osé regarder, il s'était mis à marcher plus vite encore en baissant la tête; heureusement que bientôt la belle lumière jaune clair du feu brûlant sur le foyer s'est montrée en avant de lui dans l'ouverture de la porte; et Joseph a tenu ses yeux fixés sur le feu sans plus les en détourner. 

 Tout de suite, ils avaient commencé à vivre leur vie de là-haut, qui allait être pendant trois mois la même vie. 

 Ils se mettaient à traire avant cinq heures du matin, besogne qu'ils faisaient en commun; ensuite le maître et son neveu allumaient le feu sous la grande chaudière en cuivre suspendue à un bras mobile. 

 Ils étaient trois alors qui partaient avec le troupeau, levant leurs bâtons derrière le troupeau; c'était d'ordinaire Joseph, Romain et le boûbe. 

 Le maître et son neveu restaient dans le chalet pour les travaux de l'intérieur; eux trois partaient avec les bêtes, parce qu'on ne les laisse pas brouter à leur fantaisie, ni où elles veulent, et on a soin de les changer de place chaque jour, de manière que toute l'herbe soit utilisée; - deux hommes donc dans le chalet et puis trois avec le troupeau; restaient Barthélemy et Clou qui étaient occupés, eux, dans le voisinage du chalet. 

 Barthélemy, ce matin-là, allait et venait avec sa brouette ; Clou, lui, était un peu en dessous du chalet, avec son outil. C'était une place où l'eau qui descendait de la paroi avait une tendance à séjourner, gâtant les racines de l'herbe; alors il fallait lui percer une issue qui lui permît d'aller plus bas où on en manquait. Il y a ainsi un grand nombre de ces petits travaux de toute sorte dans les montagnes ; il y en a plus que de quoi vous occuper tout le long du jour, si on veut se donner la peine de les bien faire ; mais Clou pour le moment ne faisait rien. Comme un mouvement de terrain empêchait qu'on pût le voir, il s'était assis, fumant sa pipe, et était en train d'examiner minutieusement les rochers en face de lui, les parcourant des yeux d'un bout à l'autre, à cause des cachettes qu'il y avait là sûrement, mais il faut d'abord connaître où on aurait le plus de chances d'en trouver; – pendant que Barthélemy donc allait et venait devant le chalet, et que le maître et son neveu étaient en train de faire la cuite. 

 Un moment se passa encore. Ce fut pendant que le maître et son neveu étaient toujours devant le foyer, mais un moment plus tard : tout à coup, il leur a semblé qu'il se faisait une diminution de jour dans la pièce, comme si on se tenait debout dans l'ouverture de la porte, pourtant ni l'un ni l'autre ne s'était retourné. 

 La voix, quand elle est venue, leur est venue depuis derrière; ils n'ont reconnu que c'était Barthélemy qu'à sa voix. 

 On disait : 

 – Vous n'avez rien entendu, cette nuit? 

 Le maître continua un instant de faire tourner avec une pelle de bois la masse du lait dans la chaudière; puis le maître, sans qu'on pût deviner si c'était à lui plus particulièrement que Barthélemy s'était adressé, mais il était le maître : 

 – Non. 

 Ne s'étant toujours pas retourné, et Barthélemy. « Alors bon... Si vous n'avez rien entendu... » 

 Il était éclairé sur l'épaule et autour de sa barbe par le jour; il était éclairé sur le devant de sa personne par le feu; il se tenait debout dans l'ouverture de la porte; il a dit : 

 – Parce que, l'autre fois, ça avait commencé comme ça... Alors je me suis demandé si vous aviez entendu marcher cette nuit, parce que l'autre fois on avait entendu marcher, et moi, cette nuit, il m'a bien semblé entendre marcher, mais si vous n'avez rien entendu, peut-être que je me suis trompé... 

 Bredouillant ces choses dans sa barbe; mais le maître s'impatientait. 

 Il s'était tourné, cette fois, vers Barthélemy : 

 – Enfin, vous, vous avez votre papier, ou quoi? 

 – Oui. 

 – Et, à ce que vous dites vous-même, avec votre papier, vous ne risquez rien. 

 – Non, pas moi. 

 – Eh bien, laissez-nous tranquilles... 

 Disait le maître impatienté, puis qui avait à surveiller sa cuite, ce qui est une opération délicate : 

 – Nous autres, on s'arrangera toujours. 

 Il avait haussé les épaules; Barthélemy n'avait pas insisté, s'étant remis à pousser sa brouette; et déjà la journée s'avançait, faisant aller le soleil vers le milieu de la bande de ciel qui était tout ce qui pouvait s'en apercevoir au-dessus de cet étroit corridor, où on va être pendant trois mois, nous autres, sans voir personne, sans rien voir justement que le soleil qui est promené toujours dans le même sens, au-dessus de nous, en ligne droite, comme s'il pendait à un câble. 

 Il y a eu cette première journée plutôt courte quant au soleil qui est vite caché pour nous. Vers les cinq heures, déjà, on l'a vu qui commençait à être attaqué et à être mordu dans sa partie d'en bas. Ce jour-là, c'était une sorte de corne surmontant une des arêtes ; elle est entrée en coin dans le bas du soleil, comme quand on veut fendre une souche. 

 Le soleil fut fendu, en effet, d'un bord à l'autre. On voyait là-haut ses deux parties s'écarter toujours plus; puis elles tombèrent chacune de son côté, comme si elles allaient vous rouler dessus. Deux gros tisons d'un rouge sombre, qui cependant restaient suspendus, mais ont vite diminué de grosseur. Et, ensuite, ce fut comme si la corne, puis la paroi la supportant se mettaient à pencher, penchaient de plus en plus ; et elles ont laissé se détacher d'elles leur ombre, comme un vêtement qu'elles quitteraient. Il n'y avait plus de soleil. Il n'y avait plus que cette grande ombre qui a été sur nous, puis on l'a vue courir en arrière de nous grimpant aux pentes avec une grande vitesse, les pentes d'herbe d'abord, puis les premiers rochers; tandis que les choses changeaient d'aspect, et la couleur de tout et même le climat changeaient. 

 On passait tout d'un coup d'une saison de l'année à l'autre, et du cœur de l'été à une fin d'automne, sans aucune préparation, en même temps qu'on tombait de plusieurs heures dans la journée et vers la nuit. Le soleil caché, c'est déjà ici comme si la journée était finie : c'est pourquoi elles sont si courtes. 

 Déjà Joseph et Romain se préparaient à aller chercher le troupeau. 

 On ne savait pas bien où était Clou, on ne savait jamais très bien où il était. Le vieux Barthélemy allait et venait toujours avec sa brouette. 

 Le maître et son neveu étaient venus s'asseoir au pied du mur en pierres sèches du chalet, où on continuait à avoir la bonne chaleur du soleil dans le dos, le mur étant resté chaud de lui comme un poêle de son feu. 

 Ils attendirent là que le troupeau fût revenu, ensuite ils se sont levés, en même temps que tout le monde revenait, parce qu'il y avait de nouveau les bêtes à traire, à quoi ils se sont mis tous les sept, pendant qu'à présent il semblait que la nuit ne viendrait jamais plus, à cause de la continuation autour de vous de cette demi-obscurité sans changement, et avec l'éclairage aussi des lampes roses, sur les neiges, sur les plus hautes pointes, au sommet du glacier. 

 Ils ont trait, ils ont eu fini de traire ; les lampes, là-haut, n'étaient toujours pas éteintes. 

 Romain s'était mis à faire la soupe, elles éclairaient toujours. 

 Et encore un peu de temps se passe avant que la première commence à pâlir, comme elle a fait pourtant enfin; les charbons ont rougi tout en s'enveloppant d'une fine cendre grise, à travers laquelle ils ont essayé de briller encore, mais déjà ils ne pouvaient plus; – à ce moment, les hommes sont rentrés l'un après l'autre dans le chalet en traînant les pieds, puis ont poussé la porte. 

 Et ce fut un peu plus tard autour du feu, parce qu'ils étaient venus s'asseoir autour du feu. Ils étaient assis en cercle. A côté du maître, il y avait le neveu, puis on passait à Joseph, puis à Barthélemy. Barthélemy faisait face à la paroi du fond, et cette paroi n'était pas comme dans les maisons ordinaires faite de main d'ouvrier avec des pierres mises l'une sur l'autre : c'était la paroi même de la montagne, c'est-à-dire un ouvrage de la nature, et non de l'homme, mais de Dieu. C'était l'assise de la grande arête et la base du mur naturel avec la roche naturelle ; il y avait dessus de larges plaques d'humidité qui brillaient à la lueur du feu. Il y avait cette paroi ; il y avait en face de la paroi la figure de Barthélemy, également éclairée plus ou moins, à cause de la lueur augmentant, puis diminuant par larges cercles, qui faisaient bouger et changer de place les objets dans la pièce. Une figure toute plissée, couleur de peau de jambon, de couenne de lard, la barbe plus large que longue et semblable à de l'herbe sèche, des petits yeux, un tout petit nez, une bouche qu'on ne voyait pas (et on n'en devinait la place qu'à la direction que prenait le tuyau de la pipe en s'enfonçant sous la moustache). Barthélemy faisait face à la paroi, les bras sur les genoux, la tête en avant, entre Joseph et Romain, puis venaient a sa droite Clou et le boûbe, et le maître et le neveu du maître étaient à sa gauche. Barthélemy était assis face à la paroi, et, quand on regardait Barthélemy, on voyait que sa grosse barbe bougeait toujours, mais il ne disait rien. Les autres se taisaient aussi, étant dans le moment qui suit le temps où on a mangé, alors on laisse l'estomac faire sa besogne, après qu'on a bourré sa pipe. Dehors, il devait faire complètement nuit, et peut-être qu'il y avait des étoiles, peut-être qu'il n'y en avait pas : on ne pouvait pas savoir. On n'entendait rien. On avait beau écouter, on n'entendait rien du tout : c'était comme au commencement du monde avant les hommes ou bien comme à la fin du monde, après que les hommes auront été retirés de dessus la terre, – plus rien ne bouge nulle part, il n'y a plus personne, rien que l'air, la pierre et l'eau, les choses qui ne sentent pas, les choses qui ne pensent pas, les choses qui ne parlent pas. On écoutait, il ne venait rien, c'était une nuit sans vent; on écoutait encore, il ne venait toujours rien. De sorte que, par contraste, à l'intérieur du chalet le craquement du feu commençait à être un grand bruit, ou bien quand on déplace le pied ou bien on tousse ou bien on crache. De sorte qu'également le petit bruit qu'a fait ensuite Barthélemy a été un grand bruit ; quand il a dit : « Oui, oui » dans sa barbe, à cause sans doute de ce discours qu'il se tenait toujours en dedans. Les hommes se tournèrent vers lui. Il hocha alors la tête ; puis on le vit qui avançait un peu ses mains, avançant dans le même moment sa barbe. Et le maître : 

 – Alors quoi? ça vous tient toujours ?... 

 Tout à coup, il y a eu la voix du maître qui était venue, et elle vous a fait peur, mais elle vous rassurait en même temps. Elle avait ramené la vie. Ils se déplacèrent tous, bougeant leurs genoux, leurs coudes, leurs bras, leurs pieds, rompant ainsi la trop grande immobilité de leur corps; alors aussi le feu a jeté une flamme plus vive qui les éclaire de nouveau, pendant que les ombres couraient à côté des objets sur la terre battue, et il a semblé que la figure de Barthélemy venait en avant. 

 Il a dit : 

 – C'est que j'y étais. 

 Sa figure parut grandir, toute sa personne grandissait: – elle fut retirée en arrière. 

 Le fond de la lumière a été diminué jusqu'à n'être plus du tout, tandis que les ombres sont rentrées dans les objets qui les avaient portées dehors: – il n'y a plus eu que l'ombre, et c'est dans l'ombre : 

 – Oui... J'y étais. 

 Le maître s'était mis à rire : 

 – Allez-y seulement, Barthélemy ; ça vous soulagera. Depuis le temps que vous remâchez votre histoire. 

 Il avait pris en même temps, sur le fagot, une branche, qu'il jeta dans le feu, et la suite du discours est venue pendant qu'une grosse branche de sapin avec toutes ses aiguilles s'enflammait, de sorte que Barthélemy a été porté de nouveau en avant, et on a vu sa bouche bouger davantage et plus vite : 

 – Oh! vous n'y croyez pas, je vois bien... Ça ne fait rien, parce que c'est vrai... Et puis j'y étais, continua-t-il. Et on était comme à présent, on était sept comme à présent, dont le grand Chamoson, vous vous souvenez de lui? non, vous ne pouvez pas vous souvenir de lui, vous êtes trop jeunes. Un homme robuste pourtant, un homme de six pieds, un homme comme on n'en fait plus... 

 Il a tiré sur sa pipe qui avait un couvercle percé de trous, et une petite fumée bleue sortant par chacun de ces trous faisait comme des fils qui se réunissaient en se tordant plus haut dans l'air : 

 – Et ça a commencé par rien du tout, une écharde qu'il s'était plantée dans le pouce... 

 Il a dit : 

 – Il en est mort. 

 Il vous a regardés les uns après les autres, puis : 

 – Il en est mort... 

 Et, encore une fois : 

 – Mort... 

 A présent, il se retirait dans l'ombre; il a été ramené en arrière comme s'il voulait cacher un secret; pourtant ce n'était pas son intention, car il a recommencé : 

 – On n'a même pas eu le temps de le descendre, parce qu'il était déjà tout enflé, tout noir et enflé... Il était pourri avant d'être mort. 

 On n'a rien répondu, il n'y avait rien à répondre. Barthélemy a continué : 

 – C'est comme ça. 

 Barthélemy a dit : 

 – Et ça en fait un. L'autre, c'était le maître. Il était justement à la place où vous êtes, maître; on était comme ce soir, seulement on n'était plus que six; alors, moi, je leur avais dit : « Je vous dis que j'ai entendu marcher de nouveau sur le toit, ça va mal aller... » Ils se sont mis à rire comme vous. J'ai dit : « Vers deux heures du matin, ça m'a réveillé... » Ils disaient : « Pas nous... » J'ai dit : « Tant pis pour vous ! » Mais il y avait aussi que le maître devait aller chasser le lendemain; et j'aurais voulu au moins qu'il n'y aille pas, comme je lui ai dit : il n'a rien voulu entendre. Eh bien, le lendemain, on l'a trouvé mort dans les rochers. On a dû lui envelopper la tête dans des linges, parce que la cervelle avait coulé dehors... 

 Maintenant, Barthélemy ne s'arrêtait plus, venant avec ses petites phrases de dedans sa grosse barbe : 

 – Et on a dû le descendre au village sur une civière, et, nous, on n'était plus que trois. On n'était au chalet que les trois ; alors je dis : « Il faut fermer la porte » ; elle était sans serrure. Elle n'avait pas plus qu'à présent de serrure, ni de clé, ni même de verrou. Je dis : « Il faut l'attacher avec une corde. » Je vais chercher la corde, mais les deux autres se lèvent, parce qu'ils étaient fâchés, – ils étaient fâchés je ne sais pas de quoi, mais ils étaient fâchés. Ils m'ont dit : « Pas de ça! » Je dis : « Comme vous voudrez. » N'empêche que c'est le dernier soir qu'on a passé ici, et un peu plus tard ils ont pu voir qui avait raison d'eux ou de moi. Il leur a bien fallu entendre. Ils s'étaient mis assis, puis les voilà qui se tournent du côté du mur, ils se cachent la figure sous leur couverture ; ils se font tout petits, ils se roulent en boule dans la paille et sous les couvertures; moi j'écoute. On marchait sur le toit. Je dis : « Hein? eh bien, la corde? » mais voilà qu'à ce moment on saute en bas du toit. J'arrive comme on allait entrer. J'ai eu juste le temps de donner dans la porte un coup d'épaule au moment où elle s'ouvrait, et puis je l'ai calée dans le bas avec le pied, seulement il m'a fallu la tenir jusqu'au matin, et j'ai été seul à la tenir jusqu'au matin; et tout était tranquille de nouveau quand le matin a été là; mais, pour tout l'or du monde, on n'aurait pas pu nous faire rester une heure de plus ici. On est redescendus avec le troupeau le jour même. 

 Il vient de nouveau en avant ; il dit : 

 – Et l'année suivante on n'est pas remonté, ni l'année d'après la suivante, ni celle d'après celle-là, ni aucune année, vingt ans de suite, comme vous savez bien et jusqu'à celle-ci. Et c'est qu'on a fini avec le temps par n'y plus croire, mais j'y étais, moi, et ce que je dis est la vérité... Oui... Oui... 

 Ayant recommencé à parler alors en arrière de sa barbe, de sorte qu'on n'entendait plus ce qu'il disait, bien qu'il hochât toujours la tête : et le silence était revenu. 

 De temps en temps, un tout petit bruit se faisait entendre; c'était une pierre qui roulait sur le toit, ou bien une goutte d'eau qui tombait. 

 Le maître a demandé à Barthélemy. 

 – Alors pourquoi est-ce que vous êtes remonté, cette année? 

 – Oh! à présent, j'ai le papier. 

 On l'a vu qui allait avec la main sous sa chemise; alors cette histoire du papier a fait du bien, parce qu'elle vous aidait à oublier le reste de l'histoire, – parce qu'à présent le maître disait : 

 – Et qui est-ce qui vous l'a donné? 

 – C'est Sauget... 

 Le maître disait : 

 – Et qui est-ce ça, Sauget ? 

 – Oh! vous ne l'avez pas connu non plus, parce qu'il était déjà très vieux en ce temps-là, mais c'était quelqu'un qui se connaissait à ces choses comme personne, c'était un sage et un savant, il avait beaucoup lu dans les livres; il m'a dit : « Avec ce papier tu ne risques rien; trempe-le seulement trois fois avant de monter... » 

 Il se leva, et, tout en se levant : 

 – Trois fois dans le bénitier à Saint-Maurice-du-Lac. Le dimanche après le jour de la fête de Saint-Maurice. Et c'est ce que j'ai fait. 

 Etant debout, à présent ; et le maître : 

 – Est-ce que le papier ne peut pas servir pour nous aussi? 

 Mais Barthélemy n'écoutait déjà plus, vous ayant tourné le dos; une dernière fois il fut éclairé de dos, puis il est entré dans l'ombre; on l'a vu encore tout juste passer sous la porte basse menant à la chambre où on couche, après quoi on a entendu le bruit de la paille, puis plus rien. 

 Eux, restèrent un moment encore autour du feu. On ne se rappelle pas si Clou a parlé ou non. 

 On se rappelle seulement qu'ils restèrent autour du feu plus longtemps qu'à l'ordinaire. 

 Il y avait dans la chambre où ils couchaient un falot-tempête, qui était pendu à un clou. 

 Ils dormaient dans trois grands cadres de sapin occupant trois des côtés de la pièce, et dans le quatrième une fenêtre était percée; trois grands cadres supportés par des pieds sur un de leurs bords, scellés de l'autre dans le mur. Ils se sont couchés. Le dernier qui se coucha avait soufflé la lanterne. 

 Il avait dû se passer beaucoup de temps. Tout à coup, Joseph a entendu qu'on lui parlait. C'était le boûbe. 

 La lune s'était levée et éclairait par la petite fenêtre le cadre se trouvant sur le côté gauche de la pièce ; là, Joseph vit que le vieux Barthélemy était assis, faisant de nouveau bouger sa barbe ; probablement qu'il priait. 

 A côté de lui, vous tournant le dos et faisant face au mur, Clou semblait dormir. 

 Joseph était dans l'ombre, c'est pourquoi il ne pouvait pas voir le boûbe, mais il le sentait tout proche de lui qui tremblait : « Oh! laissez-moi venir vers vous, disait le boûbe, j'ai peur. » 

 – Peur de quoi? 

 Mais le boûbe : 

 – J'ai peur, j'ai peur. 

 Il tremblait, sans que Barthélemy toujours assis eût paru s'apercevoir de rien; alors Joseph au boûbe : 

 – Viens seulement; il y a de la place. 

 Il l'a fait se coucher à côté de lui. Il avait dû se rendormir. Maintenant, il n'y avait plus de lune; mais Joseph, s'étant réveillé, sentait toujours le corps du boûbe qui tremblait contre le sien. 

 La vie d'en bas, pendant ce temps, continuait son petit train; c'est ainsi que, quelques jours plus tard, le vieux Munier était monté avec sa luge chercher une provision de fagots dans la forêt. 

 Ces luges, c'est de quoi ils se servent dans leurs mauvais chemins où aucune voiture, ni véhicule à roues ne pourrait s'aventurer; alors ils ont pour les remplacer ces traîneaux faits de grosses pièces de bois à peine écorcées, qui tiennent ensemble, non au moyen de clous, mais bien de fortes ligatures en osier qui leur donnent de la souplesse, et avec de larges glissoires; – comme était donc la luge de Munier, à laquelle il avait attelé une vache. 

 Il redescendait avec sa provision de fagots ; il venait d'arriver en haut d'un raidillon particulièrement penché qui rejoignait du bas le chemin de Sasseneire. 

 La vache avait eu beaucoup de peine à traîner sa charge pendant un moment et Munier pour l'aider marchait devant elle, tirant sur la bride; puis voilà qu'on a vu la vache s'accroupir sur son train de derrière, pendant que Munier tirait en sens inverse, tant qu'il pouvait, de ses deux mains. 

 On a vu alors les brancards monter à frottement juste contre les flancs ronds de la bête, dépassant ses cornes du bout; en même temps, le devant des glissoires s'était mis à porter à faux, de sorte qu'on a pu en voir le dessous ; puis toute la masse a basculé en avant, poussant la bête qui s'est laissée glisser sur ses sabots parmi les pierres, où deux traces luisantes se sont alors marquées, laissant voir les cailloux écrasés faire par place un petit peu de farine, tandis qu'une poussière montait de chaque côté des glissoires comme si elles avaient pris feu. 

 Heureusement qu'il y a des paliers, il y a des repos par moment dans ces pentes ; et un de ces paliers était venu dont Munier profita pour laisser souffler sa bête et pour souffler soi-même un peu. 

 Ce fut pendant que Munier était là. Il regardait du côté du chemin. 

 Et Munier a été étonné de voir qu'on venait sur le chemin, pendant qu'il s'étonnait aussi des dimensions de la personne; mais, ce qui l'étonnait le plus, c'est la façon dont on venait, parce qu'on avait la tête en avant, et parce que tantôt on courait, tantôt on s'arrêtait, puis on faisait deux ou trois pas, puis on s'arrêtait de nouveau. 

 Et Munier regardait toujours, – Munier qui avait donc voté non et était donc un de ceux qui avaient voté non à l'assemblée de commune; – puis il a dit: « Est-ce possible?» puis: « C'est bien lui.» puis: «Alors qu'est-ce qui arrive? » ayant dans le même moment tiré sur sa bête qui reçut de nouveau le poids de la charge dans l'arrière-train. 

 C'était le boûbe. Il avait ses habits du dimanche; ceux de la semaine étaient dans un petit sac de toile sur son dos. Il tenait la tête en avant, on ne voyait pas sa figure. Il avait bien été forcé de s'arrêter, ayant trouvé Munier et la luge de Munier qui lui barraient le chemin; pourtant il n'avait pas relevé la tête sous son petit chapeau de feutre noir devenu rouge; et même, maintenant (parce que Munier avait commencé à lui parler, lui disant : « D'où viens-tu? ») il se cachait la figure dans son bras. 

 – D'où viens-tu? a recommencé Munier. 

 Alors, toujours sans la relever, le boûbe a fait un mouvement avec la tête vers la montagne; après quoi ses épaules, sous la veste de drap trop large, se sont mises à trembler malgré le soleil et la chaleur. 

 – Pourquoi es-tu descendu? avait repris Munier. 

 Mais le boûbe a seulement tremblé plus fort et le tremblement gagnait à présent toute sa petite personne et jusque dans le pantalon trop long ou trop court, qui n'était pas encore tout à fait un pantalon d'homme, mais n'était plus une culotte et tombait raide jusqu'à mi-jambe avec une grosse bosse au genou. 

 – Ça n'allait pas là-haut, hein? 

 Le petit Ernest a secoué la tête. 

 – Ah! ça n'allait pas ; qu'est-ce qui n'allait pas? 

 – J'avais... j'avais peur... 

 – Peur de quoi? 

 – Parce qu'on marchait. 

 – Hein? 

 – On... marchait... 

 – Hein? 

 – Sur le toit... 

 – Hein? 

 – ... Alors le maître m'a dit : « Va-t'en ! » 

 Et puis : 

 – J'ai froid... J'ai mal à la tête... 

 – Arrive, a dit Munier. On descendra ensemble. 

 Sans plus rien dire, Ernest s'était mis à marcher à côté de Munier, pendant que la vache tirait, mais à présent le chemin était bon, de sorte qu'on n'avait plus besoin de s'occuper d'elle; et Munier s'occupait à poser au petit Ernest toute sorte de questions. 

 Des hommes étaient en train de faucher dans les prés bordant le chemin; ils se sont redressés, croisant les mains sur le manche de leur faux. 

 Et plus loin est venu le village, mais Munier avait déjà arrêté toutes les personnes qu'il avait rencontrées; et, dans le village, il a continué à agir de même, ce qui fit un attroupement, pendant qu'on allait prévenir la mère du petit Ernest... 

 Ce soir-là, Victorine était en train d'écrire et il pouvait bien être déjà dix heures; elle était dans sa chambre en train d'écrire une lettre à Joseph quand elle a entendu du bruit dans la rue. 

 Elle a été ouvrir la fenêtre. Il y avait dans le haut de la rue une femme qui venait de sortir de chez elle, pendant que d'autres femmes étaient sur leurs perrons. 

 Victorine a reconnu la mère du petit Ernest; et la mère du petit Ernest : 

 – Je ne sais pas ce qui lui arrive; il n' arrête pas de trembler... 

 On voyait sur ces autres perrons les barres de lumière que faisaient en travers de la dalle les portes ouvertes à demi; là les femmes, se penchant, disaient quelque chose, et d'en bas : 

 – Oh! bien sûr, j'ai tout essayé... Je lui ai fait boire du thé bouillant, je lui ai mis des bouteilles d'eau chaude... Ça n'a servi à rien, qu'est-ce qu'il faut faire?... 

 – Attendez... 

 On est descendu des perrons; les femmes avaient rejoint la mère du petit Ernest. 

 Il faut dire que Victorine n'avait pas pensé ce soir-là beaucoup plus loin, et, ayant fermé sa fenêtre, elle s'était remise à écrire. Romain devait descendre le samedi suivant avec le mulet. La grande affaire était alors pour elle la lettre qu'elle comptait lui remettre. Il ne se passa rien d'important jusqu'à ce samedi-là; et la lettre de Victorine était prête depuis deux ou trois jours déjà, qui était une longue lettre, où elle avait pourtant laissé une place vide, comptant la remplir au dernier moment. 

 Le samedi, dès les sept heures et demie, elle était dans la boutique. Romailler s'est mis à rire derrière le comptoir en la voyant entrer. 

 – Tiens! tu es déjà levée. 

 Il riait dans sa barbe noire, les mains dans les poches, en ayant des piles de morceaux de savon et des pièces de drap qui garnissaient les rayons en étages derrière lui. 

 – Voyons, disait Romailler, de toute façon, ils ne peuvent pas être là avant dix heures... 

 Parlant de Romain et du mulet, parce qu'elle s'inquiétait déjà; parlant de Romain et du mulet au pluriel, parce qu'ils devaient venir ensemble : 

 – Alors, repasse un peu après dix heures... Ou bien est-ce que tu veux l'attendre ?... 

 Ne parlant plus que de Romain. 

 – Voilà une chaise, mets-toi là... 

 Mais elle était trop agitée pour attendre. Et elle revint à dix heures, à dix heures et demie, à onze, à onze heures et demie, à midi : Romain n'était toujours pas arrivé. 

 Non, d'ailleurs, qu'il se fût rien passé de grave, mais c'est qu'il avait volé à son père un vieux fusil de chasse qu'il avait été cacher, le jour de la montée, non loin du chemin, sous des feuilles sèches, comptant bien l'y reprendre dès que l'occasion s'en présenterait, et l'occasion s'en présentait. A la descente déjà, la tentation avait été trop forte, bien que Romain par prudence ne comptât se servir de son arme qu'en remontant; et ainsi il avait perdu près de trois heures, parce qu'il y a des écureuils, et il y a parfois des lièvres, mais, à défaut de lièvres, il y a des écureuils, il y a des geais, des pigeons. Il avait attaché le mulet par la bride à un tronc de mélèze, et : « Toi, tu vas rester là, » ayant été fouiller ensuite sous les feuilles, dans une fente de rocher où était l'arme, avec une poire à poudre, de la grenaille et des capsules dans une boîte en fer-blanc, car c'était un vieux fusil à chien, mais ça n'empêche pas ; puis il s'est glissé sans faire de bruit d'un arbre à l'autre, levant la tête vers ces puits en hauteur qu'il y avait entre les troncs, avec une fermeture d'air dans le bout, une belle fermeture d'air bleu. 

 Romain visait, tirait, manquait. 

 Il faisait venir au bout du canon de son fusil un autre canon de fumée, tandis que la secousse lui entrait dans l'épaule; puis, l'arme levée, il restait là, s'attendant à voir tomber l'écureuil, et l'écureuil ne tombait pas. 

 Seulement déjà, un peu plus loin, un geai s'est mis à crier ; alors Romain a couru après le geai. 

 Telle était sa nature, et il cédait à sa nature, entre les troncs, dans la rocaille, montant ou descendant la pente abrupte, toute glissante d'aiguilles, coupée de bancs de rochers ; ainsi il avait fini par arriver à un endroit dégarni d'arbres, d'où il dominait la pointe des sapins poussant plus bas et sur laquelle il avait vu des pigeons se poser; alors il a tiré sur les pigeons, et eux sont partis droit devant eux pour l'autre côté de la gorge, parcourant en une ou deux secondes le chemin que l'homme mettrait des heures à faire, ô le condamné, parce qu'il lui faudrait descendre, puis remonter, avec mille peines, tandis qu'eux n'ont qu'à se lancer sur la belle route droite, la belle grande route, toute plate, de l'air... 

 Cependant Romain avait donc encore couru après les pigeons, couru de nouveau après des geais, ayant plusieurs fois risqué de se casser la tête; – il était midi passé que le mulet attendait toujours au bord du chemin. Cela donna, au total, que Romain ne parut à la boutique qu'après deux heures. 

 Aux questions qu'on lui posait, il avait répondu par une histoire qu'il avait eu tout le temps de préparer en venant : « Oh! disait-il, c'est seulement une génisse qui s'était sauvée »; et puis il a eu faim et puis surtout il avait soif. 

 Il mangeait, il buvait; et elle, elle avait été une des premières à être là (pour la sixième ou la septième fois); alors, voyant Romain être tranquillement assis devant une chopine et un verre, la joie l'a fait changer de couleur; parce que la joie a tiré d'abord tout son sang au cœur, puis l'a refoulé, lui faisant les oreilles devenir toutes chaudes, lui gonflant les veines du cou. 

 Elle arriva droit sur Romain : 

 – Mon Dieu! Romain, qu'est-ce qui se passe? 

 Mais lui, de nouveau: 

 – Rien du tout. 

 Il a recommencé son histoire: 

 – Il y avait une génisse qui s'était échappée, on s'est tous mis après, et, comme ça, ça a fait du retard. 

 Il a vidé son verre, tandis qu'elle, il lui a fallu boire encore une grande tasse d'air pour se remettre d'aplomb ; puis tout à coup : 

 – Tu n'as rien pour moi? 

 Elle venait enfin de penser à la lettre que Romain devait avoir pour elle, et lui, bien entendu, l'avait oubliée ; mais alors il a été la chercher dans la poche de sa veste, il l'a tendue à Victorine, qui sortit en courant, tandis que le Président entrait... 

 Le Président, de son côté, avait questionné Romain; il avait été tout content de voir qu'il ne s'était rien passé de grave. 

 – Je savais bien, disait le Président... C'est comme l'histoire du boûbe... 

 – Oh! disait Romain, parlant du boûbe, qu'est-ce que vous voulez? il avait l'ennui... Il pleurait tout le temps; le maître lui a dit : « Va-t'en chez toi, si tu veux pleurer... » Pour ce qu'il faisait quand même! 

 Et le Président a payé à boire à Romain. 

 – Parce que, disait-il, j'ai compris tout de suite que Munier avait cherché à grossir l'affaire pour me faire du tort; alors je ne suis pas fâché qu'on t'entende... 

 Plusieurs de ceux du parti de Munier étaient, en effet, venus, sans en avoir l'air, aux nouvelles; d'autres étaient entrés par simple curiosité; maintenant la boutique était tellement pleine que beaucoup de personnes avaient dû rester dehors; et au fond de la salle à boire était Romain qui buvait, qui a bu encore, et qui parlait; – pendant qu'elle mettait vite sur la place restée blanche: – « Oh! je suis bien heureuse, car j'ai été tellement inquiète depuis l'autre jour, mais tu me dis que tout va bien là-haut, alors je te crois. Tu verras sur ce papier que tout va bien ici également, adieu. J'ai juste le temps de fermer ma lettre, merci de la tienne, mais quand viendras-tu ? Tâche bien, n'est-ce pas ? de venir de demain en huit, et, la fois suivante, c'est moi qui monterai... » 

 Ne pouvant toutefois pas s'arrêter, mais il n'y avait plus qu'une petite place, alors elle a mis dessus : 

 « Je t'aime bien, un gros baiser... » 

 Romain ne se remit en route que vers les six heures ; pourtant, peut-être que s'il avait eu sa tête à lui, rien ne serait arrivé et il aurait pu encore à la rigueur être sorti des mauvais passages avant que la nuit fût venue; – mais justement il n'avait plus sa tête à lui. 

 A peine était-il arrivé dans la forêt que le souvenir de sa chasse inutile du matin lui était revenu dans ses fumées, l'humiliant; il avait de nouveau attaché le mulet à un tronc, lui disant, comme l'autre fois : « Tu n'as qu'à attendre »; puis le voilà qui va reprendre son fusil, bien qu'on n'y vît plus à vingt pas... 

 On s'explique du moins la chose de cette façon-là, car il ne reparut au village qu'un peu avant minuit, et on n'a jamais pu savoir exactement ce qui s'était passé. Mais, vers minuit, on a appelé sous les fenêtres du Président. Du premier coup, le Président fut réveillé à côté de sa femme. C'est Romain qui appelle le Président sous les fenêtres du Président : « Hé ! là-haut », de toutes ses forces, parce que le vin ne devait pas l'avoir entièrement quitté encore et le vin ne connaît pas les ménagements. 

 – Qu'est-ce qu'il y a? 

 – Le mulet s'est déroché. 

 – Comment dis-tu? 

 Puis, plus bas : 

 – Monte vite... Je vais t'ouvrir... 

 Mais l'autre continuait à haute voix : 

 – C'est comme je vous dis, dans la gorge... Une pierre qui lui est arrivée dessus. 

 Le Président, en chemise, courut ouvrir la porte à Romain; pas si vite toutefois que les voisins n'eussent tout entendu, et que Romain n'ait eu le temps de leur raconter, à eux aussi, son aventure : 

 – Une pierre, et à mon avis elle n'a pas roulé toute seule... L'endroit était trop bien choisi. 

 Il a fallu que le Président vienne, le prenne par l'épaule, le pousse dans la cuisine, dont il ferme la porte à clé; puis, comme sa femme s'était habillée et voulait venir, il ferme à clé la porte de la chambre ; il enferme sa femme dans la chambre à coucher. 

 – Tais-toi malheureux!... Parle plus bas. Tu sais bien que j'ai des ennemis. 

 Mais quoi faire, le malheur étant déjà public? – et quoi faire ensuite, sinon aller voir ?... 

 C'était à l'endroit d'une des barrières, à un de ces endroits où la paroi de la gorge surplombe. 

 Ils étaient partis à plusieurs lanternes avec des cordes et des crocs, chacune des lanternes faisant une tache ronde sur les pierres et la terre allant en arrière, parce que c'est de nouveau une troupe en chemin, mais on n'a rien pu découvrir. Il n'a pas été possible de rien découvrir, ni du mulet, ni de sa charge, même quand le jour fut venu et même quand un des hommes se fut laissé descendre dans la gorge au bout d'une corde. 

 On la lui avait attachée sous les bras; il disait: « Attendez... Bon! vous y êtes ?... Eh bien, allez-y... » il se laissait aller quelques mètres. Puis, de nouveau, il s'est laissé aller quelques mètres, passant d'une saillie de roc à l'autre et jusqu'à ce qu'il fût arrivé à la dernière, laquelle avançait singulièrement sur le lit même du torrent ; là, il a pu tout voir, c'est-à-dire qu'on ne voyait rien. 

 Il y avait seulement cette eau verte, lisse, profonde, cette eau morte, et qui vous donnait froid rien qu'à la regarder; elle tournait lentement sur elle-même dans les poches du roc, tout en se soulevant par place comme quand le contenu d'une marmite se met à bouillir. 

 L'homme, au bout de la corde, regardait; on lui criait d'en haut: « Tu ne vois toujours rien? –« Non, rien. » – « Tu ne peux pas descendre davantage ? » – « Oh ! impossible... » Ils ont fini par le remonter. 

 Alors le Président avait dit à Romain : 

 – Il ne te faut pas faire d'histoires. Prends mon mulet. On arrangera l'affaire plus tard... On va faire une enquête, on verra bien qui est responsable. Mais, pour le moment, dépêche-toi; ils doivent s'inquiéter là-haut... 

 Romain remontait, mais pas vite. C'était donc le dimanche matin; son fusil, à cette montée-là, est resté dans sa cachette. Il montait avec la bête du Président et les provisions, du sel, du pain, du maïs, du fromage, qu'il avait achetées aux frais du Président; mais, tout en remontant, il se voyait déjà comparaissant devant le juge, assis sur une chaise devant la table en sapin noir dans la chambre des jugements, – parmi les pierriers, parce qu'il était arrivé dans les pierriers. Et ce qui ne lui donnait pas non plus envie d'aller plus vite, c'était la réception qu'il pensait bien qu'on lui ferait là-haut. 

 Pourtant rien ne se passa comme il avait prévu. Il était midi passé quand il arriva au pâturage. Il sortit lentement de derrière le bord de l'étage. 

 Il sort d'abord seulement la tête et, de dessous l'aile de son chapeau, il regarde; il voit qu'il n'y a personne devant le chalet, personne aux alentours. 

 La tête du mulet sort à la suite de la sienne, lui sort tout entier : toujours personne, ni sur la porte du chalet grande ouverte, ni plus en avant de la porte, ni nulle part dans le pâturage. 

 Romain continua à avancer. Il a fallu qu'il poussât beaucoup plus loin, il a fallu qu'il ne fût déjà plus qu'à une centaine de mètres du chalet pour qu'alors il ait vu Joseph sortir en courant de l'abri aux bêtes avec un seau qu'il va remplir à la fontaine, puis qui rentre toujours courant avec son seau, sans même avoir tourné la tête vers Romain. 

 Plus personne. Romain monte encore un peu. Au bas de la dernière montée, le chemin tourne, attaquant la pente de front ; ainsi on se trouve faire face au chalet ; c'est là que Romain a pu enfin apercevoir, dans l'abri aux bêtes, le maître, puis Joseph, puis le neveu du maître, puis Barthélemy, qui étaient tous ensemble dans l'abri, et se penchaient l'un après l'autre sur quelque chose qu'on ne distinguait pas, tandis qu'il y avait avec eux, dans l'abri, contrairement à l'habitude, plusieurs bêtes. 

 Romain avait commencé à comprendre et avait déjà compris à moitié, quand le maître en se déplaçant a laissé voir un seau qui était posé à terre ; alors Romain comprend encore mieux, parce que le maître avait pris la patte d'une des bêtes, pendant que Joseph tenait le seau... 

 – La maladie ! 

 Le mot avait été écrit tout à coup dans la tête de Romain, et il lut le mot dans sa tête, puis s'arrêta net, dans le même moment que le maître, l'ayant enfin vu venir, lui criait : « Halte ! » ayant tourné la tête vers lui sans se redresser. 

 – Reste là... Bouge plus... Laisse le mulet où il est... 

 Sans même avoir pris garde, semble-t-il, que le mulet en question n'était plus le sien et qu'on le lui avait changé (de taille, de robe, d'âge, de tout), – les autres de leur côté n'ayant fait que lever distraitement la tête pour la baisser de nouveau tout de suite. 

 – Tu vas vite redescendre et puis tu diras... Tu diras à Pont de monter. Avertis tout le monde pour qu'on ne vienne pas avant que Pont... Ah ! malheur... Si c'est ça... Mais Pont verra bien ; alors descends vite... 

 Tournant de nouveau vers Romain une figure toute changée, pendant qu'il hochait la tête : 

 – Il faut qu'il monte demain matin. 

 Romain ne pouvait déjà plus l'entendre, s'étant remis en route pour son cinquième ou sixième voyage, mais il ne sentait pas la fatigue tant la nouvelle était d'importance. Et il se trouvait, en outre, qu'elle arrangeait tout pour lui. 

 Il pouvait être midi. Le ciel faisait ses arrangements à lui sans s'occuper de nous. Dans le chalet, ils ont essayé encore d'ouvrir la bouche aux bêtes suspectes, empoignant d'une main leur mufle rose, introduisant les doigts de l'autre main entre leurs dents, tandis qu'elles meuglaient; – là-haut, le ciel faisait ses arrangements à lui. Il se couvrait, il devenait gris, avec une disposition de petits nuages, rangés à égale distance les uns des autres, tout autour de la combe, quelques-uns encapuchonnant les pointes, alors on dit qu'elles mettent leur bonnet, les autres posés à plat sur les crêtes. Il n'y avait aucun vent. Le ciel là-haut faisait sans se presser ses arrangements ; peu à peu, on voyait les petits nuages blancs descendre. De là-haut, le chalet n'aurait même pas pu se voir, avec son toit de grosses pierres se confondant avec celles d'alentour, et les bêtes non plus ne pouvaient pas se voir, tandis qu'elles s'étaient couchées dans l'herbe et elles faisaient silence. Il y avait que le ciel allait de son côté, – nous, on est trop petits pour qu'il puisse s'occuper de nous, pour qu'il puisse seulement se douter qu'on est là, quand il regarde du haut de ses montagnes. Les nuages glissaient toujours aux pentes d'un même mouvement à peine saisissable, comme quand la neige est en poussière et qu'il y a ce qu'on appelle des avalanches sèches. Les petits nuages blancs descendaient; – et lui, pendant ce temps, Joseph, était sorti et allait dans le pâturage, mais qui aurait pu le voir? Est-ce qu'il comptait seulement? N'étant même plus un point, lui, parmi les gros quartiers de rocs, qu'il contournait ; non vu, non entendu, vu de personne, entendu de personne; n'existant même plus du tout par moment, parce qu'il disparaissait dans un couloir. Il longeait le torrent, sur le bord duquel se trouvent les plus gros des quartiers de roc tombés autrefois des parois (et ils continuent à tomber), semblables à des maisons sans toits et sans fenêtres, laissant entre eux d'étroites ruelles tortueuses et faisant là comme un autre village en plus petit. Mais il n'y avait ni enfants, ni femmes, ni hommes, ni bruit de voix, ni bruit de scie, ni bruit de faux, ni cris de poules, ni quand on plante un clou, ni quand on rabote une planche ; et, portant ses regards autour de lui, Joseph continuait de se faire mal aux yeux à des pierres, à toujours des pierres, à rien que des pierres; et à toujours personne, et à cette absence de tout mouvement et de tout bruit. Rien que des pierres, avec un peu de gazon par place, quelques buissons, les hautes tiges des gentianes; rien que des pierres et l'eau qui est comme un serpent qui rampe ; parue, disparue, reparaissant. Il allait sans trop savoir où il allait. Il se disait : « Je ne vais plus pouvoir descendre, elle ne va plus pouvoir monter et on va être séparés, on va être complètement séparés... » 

 Il a été entre deux nouveaux quartiers de roc, puis il en sort et l'eau se montre de nouveau à côté de lui, faisant bouger son dos : « Et Dieu sait combien de temps on va être séparés... » 

 Sentant venir sa petitesse en même temps que le malheur venait, et la menace du malheur était partout autour de lui à ces parois, parmi ces pierrailles là-haut, l'énormité des tours, des cheminées, des vires, tout ce mauvais pays d'ici, puis : « Pourquoi est-ce que j'y suis venu? Elle ne voulait pas que je monte. Si seulement je l'avais écoutée », – pendant qu'il allait toujours sans savoir où il allait. « Oh ! elles voient plus loin que nous, elles savent mieux voir que nous... Et, à présent, où es-tu ? petite ? toi que je n'ai pas écoutée. » 

 Ça lui chantait tristement dans le cœur, tandis qu'il tenait la tête baissée : « Sans quoi, on serait ensemble et aujourd'hui on aurait été se promener ensemble ; et, à présent, on rentrerait, parce que tu aurais dit : "Il va pleuvoir." 

 Il disait : « Où es-tu ? Tu es toute seule, où es-tu ?... » Voilà que Romain va arriver, ce grand fou; je l'entends d'ici : Vous ne savez pas ? ils ont la maladie là-haut ! Joseph entendait Romain crier tout haut la nouvelle. Elle est dans la cuisine; son père doit être assis sur le banc devant la maison ; alors elle se penche par la fenêtre et dit : « Qu'est-ce qu'on entend ? » 

 La voyant très bien d'où il est, qui se penche par la fenêtre, et son vieux père, qui est assis sur le banc, se lève, allant jusqu'au milieu de la rue dans ses habits du dimanche. 

 Lui, d'où il est, voit tout; il voit la rue, il voit le bout de la rue, il voit dans le bout de la rue une poule effrayée qui se sauve en battant des ailes, parce qu'une femme vient en courant; puis la femme monte l'escalier : « Maurice ! » appelant son mari qui sort : 

 – Ils ont fait demander à Pont de monter... C'est la maladie. 

 – Pas possible! 

 Lui voit tout, et, elle, qu'est-ce qu'elle va dire? Il a recommencé alors à la chercher des yeux, il ne la trouve plus. A ce moment, une vue toute mélangée lui est venue où une grosse pierre apparaît devant un des bancs du village, et le banc s'en va. Un personnage, des figures sont effacés, ils prennent une couleur grise, ils s'usent. Les personnages, les figures sont effacés; devant Joseph comme du linge qui a trop servi ; alors Joseph a connu de nouveau qu'il était dans un lieu où il n'y avait plus personne ; la séparation s'est refaite de lui à elle et de lui à là-bas ; il a été parmi les pierres de plus en plus nombreuses qui viennent s'entasser et se mettre les unes sur les autres à sa droite comme à sa gauche; puis quelque chose devant lui l'a obligé à faire halte. 

 Il vit qu'il était arrivé dans le fond du pâturage; là, le chemin était barré. Là il fallait qu'on levât la tête, qu'on la levât davantage encore, qu'on la renversât tout à fait. 

 Et, tout là-haut, les yeux touchaient finalement à une espèce de brouillard pâle faisant suite à un ciel comme de la terre mouillée ; puis, en retour vers vous, venait le glacier, ainsi voilé dans sa partie supérieure, mais pas plus bas, de sorte qu'il éclairait en vert par places et en bleu à d'autres. Partout où la neige tenait encore, il éclairait en vert; ailleurs la glace était à nu et elle avait une couleur comme celle qu'on voit quand on regarde à travers un morceau de verre bleu. C'était dressé, en même temps que ça tombait ; ça venait vers en bas en même temps que c'était immobile : une escalade de mille mètres et plus, changée en pierre, mais ayant encore ses remous, ses bouillonnements, ses surplombs, ses élans en avant, ses brisements, ses repos ; et, enfin, dans le bas, elle reprenait sa course, sous la figure du torrent craché là par une dernière crevasse, entre deux sortes de larges griffes blanches frangées de noir. 

 Tout le glacier qui était là, ayant barré le chemin à Joseph, alors Joseph renverse encore la tête, il la ramène vers en bas, il la renverse de nouveau : et de nouveau venait cette énorme chose pas vraie, qu'on ne pouvait pas comprendre, ne produisant rien, ne servant à rien, comme si on était arrivé au bout de la vie, au bout du monde, au bout du monde et de la vie. 

 Joseph recommençait à faire monter ses yeux, à les faire descendre : il lui semblait que s'il tournait seulement le dos le glacier allait se mettre en mouvement pour de bon et lui sauter dessus par derrière. Il ne pouvait plus aller en avant, il n'osait pas revenir sur ses pas; alors l'éclairage devant lui a changé une fois de plus, parce qu'il pâlissait, et on a commencé à entendre tomber des pierres. On entendait aussi par moment des craquements comme quand un homme couché fait craquer le sommier de son lit. Puis les pierres ont recommencé à rouler et elles roulaient à la gauche de Joseph, tandis qu'il aurait voulu s'en aller et il n'osait pas ; il ne voulait pas s'en aller et en même temps il voulait ; – pendant que les pierres roulaient de nouveau. 

 Il regarde si ce ne serait pas quelque chamois, quelque bête sauvage, (car il y a des marmottes, il y a même des renards à ces hauteurs, parfois il y a le lièvre des neiges qui est blanc), – un reste de vie qui ferait du bien, tellement tout est mort ici; il regarde de la tête sans remuer le corps, tournant seulement la tête sans se déplacer; c'est alors qu'il a vu un homme, si c'est bien un homme, qui bouge là-haut dans les pierriers, un homme couleur de pierre qui a été caché derrière un bloc, puis est venu sur le côté du bloc, se dédoublant de lui, tandis que des cailloux éclatés, comme ceux que les cantonniers cassent à coups de masse, viennent en bondissant par petites troupes du côté de Joseph. 

 Une personne avec des habits, un homme, il semble bien, mais un homme couleur de pierre, un homme pareil à une grosse pierre qui viendrait; alors Joseph regarde mieux, regarde plus fort, tandis qu'il a envie de se sauver et ne peut toujours pas; et puis alors il voit qui c'est, mais il se dit : « Pas vrai ! » il se dit : « Pas possible ! comment serait-il ici ?... » Puis, quand même, c'est bien lui... que oui... 

 Joseph voit qu'en effet c'est Clou, car au même instant Clou l'appelle : 

 – C'est toi, Joseph ? Attends-moi. 

 Bien que Joseph n'ait toujours pas bougé, tandis que Clou vient; maintenant on voyait sa veste où il y avait deux grosses poches qui étaient pleines : 

 – Qu'est-ce que tu fais là, Joseph ? 

 Il avait une grosse veste grise et carrée ayant la forme d'un de ces rocs qui l'entouraient et d'entre lesquels il était sorti, ayant leur couleur; alors il a semblé rouler vers nous comme un de ces gros cailloux qu'il faisait rouler. 

 Puis il s'arrêtait. 

 – Moi, tu comprends, c'est le métier... Et puis, j'en ai. 

 Il continue : 

 – Mais toi ? 

 Car aucune réponse n'était venue. 

 Puis il se remet à descendre : 

 – Ou bien si c'est que le goût t'en viendrait ? 

 Alors on l'entendit rire, parce qu'il s'était arrêté de nouveau et les pierres en roulant les unes sur les autres, en se heurtant, en se frottant, semblaient se mettre à rire aussi. 

 Et Clou vint de nouveau, pendant que Joseph n'avait toujours pas bougé; Clou a été là, il se tenait un peu au-dessus de Joseph, il était éclairé sur son côté gauche. Il était éclairé en vert sur la petite moitié de sa figure, celle qui n'avait pas d'oeil, et la grande moitié était dans l'ombre, de sorte qu'on ne pouvait pas savoir si son bon œil vous regardait ou non. Il était là, il disait : 

 – Tu entends ?... 

 Il tapa sur ses poches, il tapa sur les gros sacs que faisaient ses poches, en bas et de chaque côté de sa veste, et qui tendaient le drap sur les épaules, les faisant aller en avant; faisant aller en avant tout son grand corps, faisant aller en avant son long cou maigre; – il tapa sur ses poches, elles firent entendre un bruit : 

 – C'est vrai ? Ça te dirait ? j'en ai, tu sais... 

 Il rit. 

 – Tu as bien raison : on n'aura qu'à partager. 

 Il baissait la voix. 

 – C'est qu'ils sont foutus, au chalet... C'est la maladie. Moi, ça m'arrange assez, mais, toi, qu'est-ce que tu vas faire ? 

 Il a fait encore un pas, il regarde autour de lui, comme si on avait pu l'entendre ; puis, baissant la voix : 

 – Sais-tu ? tu vas venir avec moi... Tu m'aideras. Il y a des places où il faudrait être deux. Il faudrait s'y laisser descendre, tu tiendrais la corde ; il faudrait aussi pouvoir creuser... Parce qu'il y en a, tu sais... 

 Il regarda de nouveau tout autour de lui, une fois et encore une fois, à droite et à gauche, en haut et en bas ; il a mis la main dans la poche, il l'en sort : elle était pleine. C'était du côté éclairé, alors elle a été éclairée, et ce qu'il y avait dedans était éclairé : ça a brillé devant Joseph, ça a brillé dans la grosse main noire, avec des feux blancs, des feux verts, des feux violets : 

 – Tu vois... Et puis, tu sais, ce n'est pas tout... Il y a de l'or... Je sais les places... Dis donc, Joseph... 

 S'approchant encore de Joseph, mais alors Joseph a commencé à reculer; et, quand Clou faisait un pas en avant, Joseph faisait un pas en arrière : 

 – Et dès qu'on en aura en suffisance on s'en va. On passe par les cols. On les laisse crever où ils sont. On les laisse crever avec leurs bêtes ; nous, on passe par les cols avec notre belle provision qui vaudra cher dans les villes. Et on partage le bénéfice... Et toi, tu as une fiancée; alors, avec de l'argent, on peut tout. Tu lui écriras de venir. 

 Il venait en avant, il faisait un bruit avec ses pierres ; – tout à coup Joseph n'a plus été là. 

 Il avait fait demi-tour, et l'autre, maintenant, dans le dos de Joseph : 

 – Tu ne veux pas ? C'est comme tu voudras. Et puis tu vas avoir le temps de réfléchir... 

 Il riait encore. 

 – Tout le temps de réfléchir, et plus encore qu'il n'en faut... Tu n'auras qu'à venir me dire... 

 Il a ri plus fort. 

 – Mais tu es bien pressé... Attends-moi... Je vais du même côté que toi, on rentre ensemble. 

 Joseph courait toujours. Il courut un grand moment encore, puis il s'arrêta, il regarda derrière lui; sur quoi, il courut de nouveau. 

 Sur quoi, il s'est arrêté; il a regardé derrière lui; on ne voyait plus personne, on voyait seulement que le ciel était descendu encore, masquant à présent le glacier jusque dans le milieu de sa pente; alors Joseph a pensé au troupeau qu'il faudrait rentrer, puis il pense qu'on ne va pas pouvoir le rentrer, à cause des bêtes malades, – se dirigeant, pendant ce temps, du côté où étaient les sonnailles, qui venaient de temps en temps à votre rencontre par un coup isolé, puis un coup, puis encore un coup. 

 Justement, il voit le maître et son neveu qui s'avançaient de son côté ; et le maître : 

 – Où étais-tu ? je te cherchais. 

 Puis le maître : 

 – Qu'est-ce qu'il faut faire? C'est le mauvais temps. 

 A peine s'ils se distinguaient l'un l'autre dans l'air qui noircissait déjà, se pénétrant rapidement d'une espèce de fausse nuit qui venait avant la vraie. 

 – Ah ! mon Dieu, qu'est-ce qu'il faut faire ?... 

 Cependant ils avaient commencé à pousser le troupeau vers le chalet ; alors le maître a dit : 

 – Tant pis, on le laissera dehors sous la roche. 

 Il a dit à son neveu : 

 – Cours en avant. Tu fermeras l'abri avec des planches, pour empêcher les bêtes qui y sont d'en sortir. 

 Déjà ce soir-là, il y eut une querelle entre le maître et Clou ; beaucoup plus tard, quand Clou rentra. 

 D'abord Clou avait été sans rien dire dans la chambre où était son lit; on l'avait entendu qui vidait ses poches dans un sac. 

 Il a vidé ses pierres dans un sac, sur son lit où il allait y avoir de la place pour toutes les pierres et tous les sacs qu'on voudrait, puisque le boûbe n'était plus là, et que Romain non plus n'était plus là; alors Clou ne se gênait pas pour vider ses poches à grand bruit. 

 Il vint s'asseoir devant le feu un moment après. Ils n'étaient plus que cinq, lui compris. Ils se tenaient autour du feu. Le maître avait la tête dans les mains. Il l'a levée quand Clou est arrivé; il a regardé Clou avec une figure toute changée ; puis : 

 – Est-ce que vous vous moquez de moi, vous ? 

 Une figure toute changée et toute tirée, où il semblait que la moustache ne tenait plus bien et allait tomber : 

 – Si vous croyez que c'est pour que vous vous promeniez qu'on vous paie... quand justement on n'est plus que cinq hommes... Cinq hommes, et trois bêtes malades... 

 Mais il se tut soudain, parce que Clou le regardait. 

 Clou était venu s'asseoir à sa place habituelle qui était de l'autre côté du foyer, vis-à-vis celle du maître; – et, s'étant donc laissé tomber là sur le banc tout en allongeant les jambes avec un soupir, voilà qu'il avait simplement levé ensuite la tête vers le maître, qui avait détourne les yeux, et s'était tu... 

 Il pleuvait à grosses gouttes; l'eau, s'étant frayé un passage entre les pierres plates qui couvraient le toit, tombait autour de vous sur la terre battue. 

 Il y avait sur le toit un bruit comme si on marchait sur le toit ; à l'intérieur du chalet, il y avait un petit bruit comme si on parlait à voix basse. 

 Il y avait aussi le vent qui se levait. 

 Entre les coups de vent, on entendait meugler les vaches dans l'abri. 

 Et Clou, alors, a commencé : 

 – Dites donc, Barthélemy, vous l'avez toujours, votre papier ?... 

 Mais, à ce moment, le maître s'est mis debout, il a été prendre dans la chambre où on couchait le falot-tempête ; il est revenu avec le falot-tempête. 

 – Parce qu'il me semble, disait Clou, qu'il va bientôt pouvoir servir... 

 – Oh ! je l'ai, dit Barthélemy, ayant été le chercher de nouveau avec la main sous sa chemise. 

 – Bon ! dit Clou, et Clou riait... 

 Le falot-tempête était allumé. Le maître, le tenant à la main, se dirigea vers la porte. Il arriva à la porte. Le maître tendit le bras pour ouvrir la porte. Le vent soufflait. 

 Le maître tend le bras pour ouvrir la porte, mais il ne l'a pas ouverte. Il se tourne vers son neveu : 

 – Dis donc, viens avec moi. Il faudrait aller voir ce que font les bêtes. 

 Voilà que Clou riait de nouveau, pendant qu'on voyait que le neveu hésitait à obéir, mais alors Joseph s'était levé, de sorte que le neveu se leva aussi... 

 Le vent en entrant souffla sur la cendre du foyer qui est montée comme des flocons de neige, faisant un nuage blanc contre le fond de la paroi verni en noir. La grande flamme se pencha dans toute sa hauteur vers le mur du fond; Barthélemy, assis en face, n'a plus eu de figure. 

 Le maître, le neveu et Joseph venaient de sortir; c'est alors que Clou a repris : 

 – Es-tu sûr au moins de ne pas le perdre ? Tu es sûr que le lacet est solide ? En as-tu un de rechange ?... 

 La flamme s'était remise droite; on a vu de nouveau Barthélemy, il hochait la tête avec étonnement : 

 - Non... 

 Alors, le lendemain, Pont s'est mis en route avec le garde, ayant un litre de forte eau-de-vie dans son sac de soldat, ayant un voile noir dans son sac, une vieille blouse, un pantalon de toile qu'il pouvait passer par-dessus le sien, des souliers de rechange. 

 C'était un homme qui se connaissait particulièrement aux maladies des bêtes, et à cette maladie-là, ce Pont ; il monta donc avec le garde, et Romain aurait dû être avec eux, mais on ne l'avait trouvé nulle part. 

 Sans doute se cachait-il, sachant bien de quoi il en retournerait pour lui, s'il montait, c'est-à-dire qu'il ne pourrait plus redescendre. 

 Il faut comprendre qu'on n'a guère ici pour vivre que le bétail. On n'a point de vigiles, par ici; on vit des bêtes. On n'a point de blé par ici, rien qu'un peu de seigle et pas beaucoup, juste ce qu'il nous en faut pour faire notre pain; à peine si on a des légumes et des fruits : on vit de lait, on vit de viande ; on vit de lait, de petit-lait, de fromage maigre, on vit de beurre ; même le petit peu d'argent bon à mettre dans sa poche qu'on peut avoir vient du bétail. Et cette maladie est une maladie terrible à laquelle on ne connaît aucun remède. Elle se met d'abord dans les sabots des vaches et dans leur bouche, puis la fièvre les prend, elles maigrissent, elles perdent leur lait; elles crèveraient bientôt, si on ne prenait les devants sur la mort. Il y a ordre de les abattre sitôt que la maladie est constatée, et il y a aussi des règlements pour les enfouir ; il faut que le trou ait deux mètres de profondeur au moins ; on tâche ainsi à diminuer, sinon à supprimer, les chances de contagion, malgré la perte qu'on fait, mais il vaut mieux perdre quelque chose que tout perdre. Et l'autre précaution qu'on prend concerne les hommes, c'est-à-dire que le germe de cette maladie est mystérieux, alors les hommes mystérieux l'emportent à leurs semelles, le répandent ainsi dans toute une région si on les laisse circuler; mais on ne les laisse pas circuler. On les enferme avec les bêtes. Là où les bêtes sont atteintes, les hommes restent prisonniers ; tant que la maladie n'a pas pris fin, ils sont comme supprimés du monde; – et c'est ainsi que, dès l'arrivée de Romain avec la nouvelle (et bien qu'on ne fût encore sûr de rien), un poste avait été établi en avant du village ; pour le cas où un des hommes du chalet aurait essayé d'échapper et de venir vite encore nous rejoindre, comme ils sont toujours assez tentés de faire; – un poste de quatre hommes armés qu'on avait installé dans un fenil bordant le chemin, le seul chemin praticable qu'il y eût, heureusement; et défense avait été faite de monter au chalet aussi bien que d'en descendre, défense qui était valable pour les bêtes comme pour les hommes, ne serait-ce qu'un chien ou un chat (mais ils tirent comme on a vu souvent même sur les chiens ou les chats)... 

 Toute la soirée, la salle à boire avait été plus que pleine, malgré le mauvais temps. On ne s'inquiétait ni du vent, ni de la pluie ; on venait, on entrait ; et puis on venait encore et on entrait. Le petit Ernest n'allait pas mieux; on n'arrivait pas à le réchauffer dans son lit. Les hommes venaient, malgré le grand vent et la pluie, pendant qu'il y avait cette maladie du petit Ernest, qui n'était pas une maladie ordinaire. Et voilà, à présent, que le bétail aussi était frappé, comme quand il y a eu les plaies d'Egypte dans la Bible, et il y avait eu dix plaies, et la cinquième fut la mortalité sur le bétail. Ils regardaient dans la nuit si l'eau du torrent n'était pas changée, ce qui a été la première plaie, puis venaient, prenant place à la grande table du milieu ou bien à une des petites qui étaient sur les côtés de la grande contre le mur. Ils se sont assis dans la fumée à laquelle ils ajoutaient toujours un peu plus avec leurs pipes; de sorte qu'elle leur pendait après le bras, quand ils levaient le bras; ils devaient la déchirer avec leur tête, quand ils avançaient la tête. On discutait plus qu'on ne buvait. Ils ont laissé le muscat reposer avec sa jolie couleur dans le fond des verres, où il balançait et penchait, à cause d'un coup de poing qu'on donne sur la table, et toute la table allait alors de côté comme quand on est dans une cabine de bateau. Le vent grondait derrière les vitres ; il fallait crier pour se faire entendre, à moins qu'il n'y eût un silence, comme il s'en faisait parfois. Et c'est dans un de ces silences qu'on a entendu le vieux Munier qui disait : 

 – C'est que tu as voulu, Président, t'attaquer à plus fort que toi... 

 La phrase servait sans doute de conclusion à un discours qu'il avait tenu, et qu'on n'avait pas pu entendre dans la fumée, parmi le vent, parmi les voix, la grosse pluie, – puis un silence de nouveau étant venu : 

 – A plus fort que toi... Et elle est méchante, quand elle s'en mêle. 

 Parlant sans doute de la montagne : 

 – Il y a des places qu'elle se réserve, il y a des places où elle ne permet pas qu'on vienne... 

 Le silence durait cette fois. 

 – Nous autres, on a l'expérience... Mais toi, Président, tu es d'entendement difficile et ton cœur est fermé. Tu n'as pas voulu nous écouter; à présent, c'est trop tard... Il n'y a plus qu'à laisser faire, mais c'est ta faute, Président. 

 Tandis qu'il se tournait vers le Président, et tout le monde continue un moment de se taire, pour voir ce que le Président répondrait, car il était là, qui a dit : 

 – Et puis quoi? A-t-on voté ou non ?... Et est-il même bien sûr que ce soit la maladie ? Est-ce qu'on ne pourrait pas attendre ce que dira Pont ?... Et, même si c'était la maladie, à supposer même que ce soit ça, est-ce que ce serait la première fois qu'on l'aurait par chez nous ?... Est-ce qu'ils ne l'ont pas eue au Châble, et encore l'hiver passé à Entremont, et à Eveneire ?... Dites, Munier, pour être juste. 

 Parce qu'il sentait bien qu'il allait être abandonné. 

 – Et aux Chardonnes... (dans le bruit, dans le grand bruit qui recommençait). C'est pourquoi je vous ai dit : « Votons. » Et est-ce qu'on n'a pas voté oui? Est-ce que la majorité ne s'est pas prononcée ? 

 Pendant que plusieurs hochaient la tête, parce que le Président continuait à avoir des partisans, mais déjà moins nombreux : 

 – Et tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour bien faire... 

 Pendant qu'on entendait dehors, dans le silence, le bruit de la grande pluie et du vent ; la pluie battait le toit, le vent sifflait derrière les vitres ; alors on pensait : « Qu'est-ce qu'ils font là-haut, les pauvres? » mais le Président : 

 – Quand je voyais toute cette belle herbe qui se perdait depuis vingt ans et notre bétail mal nourri, et la pauvreté de la commune... J'ai fait pour le mieux. J'avais une occasion; je vous ai dit : « Vous êtes libres, vous êtes libres de choisir. Si c'est non, dites non; je suis couvert. 

 Le nommé Compondu a dit : « Il a raison », mais Munier secouait la tête. Et de nouveau le bruit a empêché de plus rien entendre de ce que le Président disait. 

 Ils se sont mis à parler tous à la fois ; ils allaient en avant, ils allaient en arrière. Ils levaient le poing, ils le laissaient retomber. Le vin balançait dans les verres, le vin penchait dans les verres ; la table penchait de nouveau, puis toute la salle et ses murs semblaient pencher dans l'épaisse fumée où les deux lampes à pétrole en cuivre étaient maintenant sous leurs globes comme deux petits yeux jaunes qui se fermaient; – penchait, se redressait, comme dans une cabine de bateau. Ils se touchaient les uns et les autres de l'épaule, étant soudés les uns aux autres par les épaules, à toutes les tables, d'un bout à l'autre, puis par moment tendaient le bras pour prendre leur verre, alors tout penchait de nouveau. La grosse Apolline est apparue entre les groupes, puis a disparu, allant et venant comme elle pouvait, parce qu'elle était appelée, mais il n'y a pas à s'y tromper. On sait, on sait bien, nous autres, ce que c'est, une fois que ça commence... On entre. Ils ont été interrompus, parce qu'on entre. Ceux qui venaient d'entrer avaient de l'eau qui leur coulait sur la figure à travers l'aile de leur chapeau, tandis qu'il en restait une provision derrière le bord du feutre, et elle tombait en ficelles quand ils amenaient la tête en avant. Il y a eu encore ces quatre qui entrent avec leur fusil; c'étaient ceux du poste qu'on venait de relever, et ils fumaient avec leurs habits de grosse laine une vapeur dans la fumée... On sait bien, quand les malheurs viennent... Et ce mulet?... La porte s'ouvre, se ferme : il semble que toute cette mauvaise nuit cherche à entrer également; quelques-uns ont dit : « Fermez la porte !... » 

 – Ce mulet, est-ce naturel ? As-tu vu Romain toi ? 

 – Non. 

 – Eh bien, moi je l'ai vu... Fermez la porte... 

 Parmi le grand bruit : 

 – Et quand on est dans le malheur, on y est, comme ils disaient. 

 – Moi, je l'ai vu; il m'a tout raconté. Eh bien, tu sais, c'est une pierre... Tu connais l'endroit comme moi; alors, écoute bien, cet endroit, est-ce qu'il n'avait pas été choisi exprès ?... Et, cette pierre, c'est quelqu'un... 

 Parce qu'un malheur ne vient jamais qu'un autre ne vienne ; les malheurs se marient entre eux, ils font des enfants, comme dans le Livre; – et on recommençait : 

 – Le sang, c'est d'abord... Le bétail, il vient au milieu... Ensuite, c'est qu'il fera nuit. 

 Parmi le grand bruit : 

 – Et si seulement ils avaient fait ce que Barthélemy leur avait dit de faire, s'ils avaient seulement comme lui le papier... 

 Parlant ainsi, et tous ensemble, puis l'un après l'autre dans la salle à boire, et longtemps après, sous l'averse; sortis par groupes de la salle, faisant des groupes dans les rues ; faisant des groupes devant les maisons, sur les escaliers, sous la pluie; – alors le sommeil n'est guère venu, il n'a guère été avec nous, cette nuit-là, qui se trouvait être justement une des plus courtes de l'année, une de ces nuits du commencement de juillet qui sont finies à peine commencées. 

 Et déjà il a fallu aller gouverner les vaches restées au village; puis c'est que Pont aussi faisait ses préparatifs de départ. 

 On l'a vu mettre sur son dos son sac de soldat bien rempli, tandis que son bâton ferré était posé debout contre le banc. 

 Il prit son bâton. On voyait que le sac bombait sous le poil et le bombement faisait que le poil, dans le milieu du couvercle, allait en avant. Le garde avait une hotte. 

 Il faisait du brouillard, mais il ne pleuvait plus. 

 On a vu Pont s'avancer avec le garde dans la rue mouillée; puis, étant arrivé entre les deux dernières maisons, là on l'a vu encore soulever de la main ce rideau qui retombe. 

 Le rideau du brouillard retombe sur Pont qui n'a plus été vu, ni le garde; – de sorte qu'elle, non plus, personne ne put la voir, parce que c'était beaucoup plus loin sur le chemin qu'elle guettait Pont, s'étant levée avant tout le monde ; puis est venue à la rencontre de Pont de derrière un buisson où elle s'était tenue cachée. 

 – Oh ! s'il vous plaît... Oh ! s'il vous plaît... 

 Mais il n'a rien voulu entendre. 

 – Rien du tout. 

 Une lettre qu'elle lui tendait, sachant bien que l'autre, celle qu'elle avait remise à Romain, n'était pas arrivée à destination ; mais Pont : 

 – Si tu crois que j'ai le temps de m'occuper de vos amusettes... Et puis, aujourd'hui... 

 Il disait à Victorine sévèrement : 

 – Je ne te comprends pas, une grande fille comme toi... 

 Alors elle est restée là avec sa lettre, tandis qu'il passe, il est déjà passé, il ne s'est même pas arrêté; il est déjà à un bon bout d'elle sur le chemin où il s'efface, il pâlit de couleur, il fond peu à peu sur ses bords, et le garde fond sur ses bords... Après quoi, un peu plus haut encore, venait le poste. 

 Une montée de nouveau dans la montagne, mais longtemps, ce matin-là, il n'y a rien eu, autour des deux hommes : ni sommets, ni tours dans le ciel, ni rocailles plus près de vous, et à peine, de la forêt, quelques troncs laissés debout comme pour la figurer; quelques troncs d'un côté du chemin, et tout juste le dessus de la gorge de l'autre, parce que plus bas elle était bouchée comme par un dépôt de vase. 

 Une montée encore sur le chemin dans la montagne : mais elle s'est faite d'abord dans rien du tout. Peu à peu, pourtant, Pont et le garde s'étaient élevés; finalement, ils étaient sortis de la forêt : là ils ont mis leur tête, ils ont mis leurs épaules hors de la couche du brouillard et de sa croûte. Un peu de vent qui commençait à souffler leur apporte d'en haut des crêtes une légère vapeur comme quand la neige sèche vient à vous de derrière un talus. On a vu les crêtes continuer à fumer vers eux pendant qu'ils s'attaquaient aux lacets; ensuite, c'est toute la masse des nuées qui a commencé à se fendiller, qui a commencé à bouger, à se balancer dans l'air devenu plus chaud. Et eux-mêmes montaient les lacets, quand, tout à coup, les vapeurs sont montées, partant de bas en haut devant eux comme des ballons, à travers l'espace de l'air. La crête du pâturage s'était donc trouvée inoccupée quand Pont et le garde l'eurent atteinte ; en arrière de la crête, le pâturage lui aussi s'offrait aux yeux dans toute son étendue. Tout de suite, Pont et le garde avaient pu voir et être vus, et ils avaient pu voir qu'ils étaient attendus; – car il y avait trois hommes devant le chalet, puis deux autres, qui étaient le maître et son neveu, sont sortis du chalet ; et, en signe de plaisir, le maître a levé le bras, tout en étant déjà parti pour aller à la rencontre de Pont. 

 Seulement, là s'est marqué le changement qui était survenu, là se marque la séparation qui était maintenant entre ceux de là-haut et nous, car premièrement Pont s'arrête; Pont s'est arrêté net, il fait un geste. Il a porté sa main en avant pour dire : « Reste où tu es », au maître, et aux autres : « Restez où vous êtes, sans quoi je m'en vais » ; un simple geste qu'il fait, et le maître a dû comprendre. 

 En effet, il ne bouge plus. 

 Alors Pont repart; le maître ne bouge toujours pas, ni les autres. Pont s'avance de nouveau, ceux qui sont devant le chalet le regardent venir sans faire un mouvement. 

 Ainsi ils ont vu Pont venir un peu, puis Pont s'est assis. Arrivé à une petite distance du chalet, Pont s'assied : il ôte ses souliers. Le garde sortit de la hotte une paire de vieux souliers. 

 Ceux du chalet regardaient de devant le chalet; ils voient Pont sortir de son sac un pantalon de toile tout rapiécé qu'il passe par-dessus le sien; ensuite, il met les souliers que le garde lui tend. 

 Eux là-bas regardent : Pont s'est mis debout. Pont s'était mis debout, il passe par-dessus sa veste une blouse. Et ce n'est pas tout encore, car, l'instant d'avant, il était nu-tête; mais maintenant ceux du chalet ont senti le cœur leur faiblir, tandis qu'ils sont devenus gris, à cause du sang qui se retirait de leurs visages à la peau cuite. 

 C'est que Pont venait de nouveau, et eux se retenaient difficilement de prendre la fuite ; car, au lieu de chapeau, c'est sous un voile noir que Pont venait, l'ayant fixé soigneusement sur son visage et par-derrière ; et le voile lui tombait plus bas que la taille, de sorte que seules les mains en sortaient, couvertes de gros gants de cuir. 

 Un voile de tulle noir comme ceux qu'on met pour aller lever le miel et quand on va déranger les abeilles ; grâce à quoi il pouvait maintenant approcher et Pont approchait, approchait toujours plus, puis on a vu sa bouche s'ouvrir derrière le voile; – alors une des bêtes malades avait commencé à meugler longuement dans l'abri, et, derrière le voile, la bouche de Pont s'est ouverte : 

 – Vous ne les avez pas mélangées avec les autres au moins ?... Bon ! 

 Ses yeux étaient blancs, c'est-à-dire qu'on n'en voyait plus que le blanc. 

 Ils ont dû se tenir de toutes leurs forces à la place où ils étaient pour ne pas vider les lieux, pendant que la figure de Pont grandissait toujours, leur venant contre; ils ont réussi pourtant à demeurer; et, à présent, c'étaient aussi les questions de Pont qui venaient, ne s'étant pas informé d'eux, mais seulement des bêtes : combien il y en avait de malades ? à quel moment on s'était aperçu de quelque chose? – maintenant arrivé, et allant devant vous, s'étant dirigé tout de suite vers l'ouverture de l'abri, pendant que le maître suivait et les quatre autres suivaient le maître. 

 Puis plus rien, tout un grand moment ; plus personne tout un grand moment, sauf le garde assis là-bas à côté de la hotte; et le ciel entre les crêtes continuait d'aller très vite de droite à gauche avec son courant... 

 C'est Pont qui est reparu le premier ; il se retourne. 

 – Vous les abattrez toutes les trois ; c'est compris ? 

 Il a fait quelques pas sur le chemin, il a commencé à descendre le chemin, il s'est retourné encore : 

 – Les provisions, on les mettra tous les quinze jours au Scex Rouge, sous la roche... 

 Le ciel continuait d'emporter, là-haut, dans son courant, les petits nuages qui allaient tous dans le même sens, avec la même vitesse ; comme quand on déblaie la neige et on la jette par pelletées dans le ruisseau. 

 – C'est bien entendu ?... disait Pont. 

 Il vient toujours en sens inverse sous son voile; et eux là-bas regardent, l'un à côté de l'autre; ils sont sortis à leur tour de l'abri, ils regardent, avec les bras qui leur pendent le long du corps. Pont qui a rejoint le garde, s'assoit, ôte d'abord ses souliers qu'il jette loin de lui, puis le pantalon de toile, jette le pantalon de toile qui tombe à côté des souliers ; ôte ses gants. 

 Et, pendant que Pont ôte son voile et sa blouse, le garde tire du sac une bouteille pleine d'un liquide sans couleur; il en verse une partie sur les mains de Pont qui se les frictionne longuement et le bas des bras et les poignets; puis s'en lave le visage, la bouche, la moustache. 

 Puis se lève, reprend son sac, et le garde sa hotte; – et les deux s'en vont. 

 Il n'y avait déjà plus sous le ciel et dans toute l'étendue du pâturage que le petit tas fait par les habits, les souliers et le voile abandonnés au bord du chemin ; pendant que les deux hommes deviennent petits, puis encore une fois la voix de Pont vous arrive. 

 – Ah! j'oubliais... 

 Montrant les vêtements : 

 – Il vous faudra brûler tout ça... 

 Ils avaient été prendre la hache à long manche dont ils se servaient pour fendre les troncs. Ils ont donné le coup avec le dos de la hache entre les cornes. 

 Ils ont tiré les trois bêtes hors de l'abri. Ils les ont d'abord amenées toutes les trois devant l'abri où elles bougeaient encore faiblement, et tantôt c'était une des jambes de derrière, tantôt l'oreille, tantôt c'était aussi la peau de leurs flancs qui se plissait comme si elles avaient eu des mouches ; mais, leur ayant passé la corde autour de l'avant-train, ils ont recommencé à tirer dessus, ils se mirent à traîner les bêtes jusqu'à un endroit choisi par eux comme étant un des mieux pourvus de terre, vu que, presque partout ailleurs, la roche affleure ; ils les amenèrent là successivement, toutes les trois, avec peine, c'est maintenant la seule espèce d'occupation qu'on ait; ne s'arrêtant que pour essuyer avec le bras leur front où il y avait une source de sueur intarissable. Ils avaient empoigné cependant le pic et les pelles. Ils firent un seul grand trou carré, descendant le plus profondément dans la terre qu'ils pouvaient, mais, dès les premiers coups, le pic a commencé de jeter du feu. Il fallut tailler dans le roc et en désagréger les blocs en introduisant dans leurs fissures la dent du pic. 

 Ainsi, ils allèrent encore tant qu'ils purent (c'est à présent l'espèce d'occupation qu'ils ont); puis ils se sont interrompus un moment dans leur besogne pour souffler; alors, s'étant tournés par hasard vers le chalet, ils ont vu Clou qui en sortait. 

 Clou qui sortait du chalet avec son habit à larges poches et leur faisait signe de la main : « Au revoir », comme quand on se met en voyage. 

 Pont, cependant, redescendait. Il est arrivé en avant du poste; le poste l'a arrêté. 

 On l'a vu de loin hocher la tête : et tout le monde dans le poste a aussitôt compris que « ça y était », comme ils disent, pendant que Pont venait, mais la nouvelle avait pris les devants. 

 Il y a eu comme quand une mécanique se met en branle : un mélange de pleurs d'enfants, de cris de poules, de semelles à clous, de voix ; et, par là-dessus : 

 – La maladie ! 

 Un bout de phrase toujours le même qui revenait continuellement, qui était jeté d'une porte à celle d'en face, de la rue à un des perrons, d'un de ces perrons au suivant : 

 – La maladie ! La maladie ! 

 D'une fenêtre à une autre fenêtre, d'une rue à une autre rue, de ce bout-ci du village à l'autre bout, – tandis que le Président était allé à la rencontre de Pont, puis il laisse tomber sa tête en avant. 

 Toute cette fin d'après-midi, et toute la soirée encore, on avait continué d'aller et venir sous la fenêtre de Victorine. Sa chambre était une petite chambre située sous l'angle du toit, du côté de la rue, et elle se tenait dans sa chambre pendant qu'on allait et venait sous sa fenêtre. A présent, partout les lampes étaient allumées dans les cuisines ; elle aussi, avait allumé la sienne, et, sur la petite table de sapin, il y avait une feuille de papier quadrillé, un porte-plume verni en rouge avec une plume à la rose, une bouteille d'encre violette; il y avait aussi une enveloppe avec un nom écrit dessus. 

 On disait dehors : 

 – Ce qu'il y a peut-être de plus inquiétant et ce qui semble bien prouver que Munier avait raison, c'est que dans les deux autres chalets... 

 On avait été voir, en effet, dans les deux autres chalets de la commune, et tout y allait comme à l'ordinaire. 

 – S'il y avait la maladie ailleurs, continuait-on sous la fenêtre, la chose s'expliquerait. Mais il n'y a que Sasseneire... Ce n'est pas naturel. 

 Car la maladie n'était rien encore, n'étant qu'un signe et qu'un commencement, comme on pensait; ce qui faisait peur, sans qu'on osât le dire, c'est ce qui viendrait par la suite. 

 – Ils pourraient bien finir, une fois ou l'autre, disait-on, par redescendre; faisons attention qu'ils n'arrivent pas tout à coup chez nous avec le troupeau et la maladie... 

 Comme elle entendait, puis il y avait qu'on s'en allait, mais on venait de nouveau, l'instant d'après. 

 – Il a voulu donner sa démission. 

 C'est du Président qu'on parlait. 

 – Mais on lui a dit : « Ce serait trop commode. C'est vous qui êtes responsable, alors c'est à vous de payer... » 

 Et maintenant Victorine entend que ses deux frères sont arrivés; ils parlent dans la chambre du bas avec son père; ses deux grands frères, mariés tous les deux; après quoi, on monte encore le perron, on heurte; c'est une femme. 

 – Avez-vous vu Pont? Est-ce que Pont l'avait vu ? 

 – Bien sûr. 

 – Est-ce qu'il allait bien? 

 – Je crois que oui. 

 – Et vous ne savez rien de plus? 

 La mère de Joseph, cette fois, qui vient elle aussi aux nouvelles; et Victorine entend son père qui répond : 

 –Que voulez-vous qu'on sache d'autre? On a fait tout ce qu'on a pu. Il ne nous reste plus qu'à attendre. 

 –Et Victorine? 

 – Elle est couchée. 

 – Ah! mon Dieu!... Enfin, bonne nuit. 

 – Bonne nuit. 

 Victorine ne s'était pas montrée, parce qu'elle pense trop à une chose, toujours la même, devant sa plume et son encrier. 

 Encore une porte qui s'ouvre. Plus loin, dans le bas de la rue, derrière les fenils, plusieurs hommes discutent à haute voix, sans qu'on comprenne. «Oh! comment est-ce qu'on va faire? pense-t-elle; comment est-ce qu'on va faire? Parce que j'ai voulu donner ma lettre à Pont, mais il n'a pas voulu la prendre. Et je ne vais plus rien savoir de lui, et il ne va plus rien savoir de moi... 

 « Pendant combien de temps? 

 «Et, encore, qu'est-ce qu'il ne va pas arriver là-haut pendant ce temps? » 

 Car, à ce moment, elle a entendu ses deux frères qui sortent, et l'un d'eux a dit, sur le perron, continuant une phrase commencée : « Pour moi, il est perdu... » 

 –Et tenons-le pour perdu, a-t-il dit sur le perron, c'est plus prudent (parlant du troupeau, sans doute); bien heureux encore si les hommes là-haut en réchappent, si, nous autres, nous n'y passons pas pour finir... 

 Ce qu'elle entend aussi, pendant que ses deux frères descendent l'escalier, puis à leur tour disent bonne nuit, s'en vont; après quoi, son père tourne la grosse clé dans la serrure; mais comment est-ce qu'on va faire pour pouvoir jamais plus dormir, cette nuit, la nuit d'ensuite, et toutes les nuits qui viendront ? 

 « Car, s'il souffre, je veux souffrir... S'il meurt, je veux mourir. » 

 Une femme, quelque part dans le village, appelle. Victorine n'entend plus. Elle n'est plus ici. Elle est montée le chemin en pensée, allant lentement, comme on fait, avec des arrêts, avec des lenteurs, avec des pierres qui font aller en arrière, les pentes sans fin, la fatigue, toutes les choses qu'il y a, toutes ces choses pour que ça soit plus vrai, et elle arrive là-haut pour finir, - mais il ne me voit pas, il ne sait pas que je suis là. 

 Elle tâche de le rejoindre; elle se heurte partout à de la nuit et au silence, l'apercevant, ne l'apercevant plus; il a été devant le feu, puis sur le lit, puis il n'y est plus; il dort, il est réveillé, elle le voit qui s'assied dans la paille; il est seul, non, il n'est pas seul; elle ne sait plus, pour finir. Ça ne compte pas, la pensée! 

 « Si je venais, pourtant, si j'arrivais tout à coup, pour de bon? » 

 Ils ne pourraient pas me renvoyer; on serait les deux, et, à cause de la maladie, ils ne pourraient pas me renvoyer. 

 Ils doivent avoir besoin d'une femme. Je balayerais, je ferais la soupe, je laverais les ustensiles. Il me prendrait contre lui, on n'aurait pas peur, on serait les deux... 

 Elle s'était mise à réfléchir. Il sonne onze heures. Il sonne minuit. 

 Ce même soir déjà (le soir donc du jour où Pont était monté), le neveu avait dit : 

 – Il faut mettre la corde. 

 Le maître avait bien essayé de hausser encore les épaules, mais on voyait que c'était seulement par habitude, car, quand son neveu et Barthélemy s'étaient levés, il les avait laissé faire sans rien dire; et la porte, dès ce soir-là, avait été attachée soigneusement. 

 Ils avaient tous été se mettre ensuite autour du feu, sans même s'apercevoir que Clou n'était pas rentré. 

 Ils faisaient grand feu. Clou n'était pas rentré, ils n'y ont pas pris garde. Ils étaient les quatre, ils ne disaient rien. Et, longtemps, ils n'avaient rien dit; puis, comme l'autre fois, c'était Barthélemy qui avait parlé le premier, ayant fait d'abord bouger un moment en silence sa grosse barbe. 

 On l'avait vu ensuite hocher la tête : 

 – Ça va être comme il y a vingt ans... Il ne doit déjà plus être bien loin... 

 – Taisez-vous! a dit le maître. 

 Il prit une grosse poignée de branches qu'il jeta sur le feu, puis une deuxième, faisant naître une grande flamme claire qui est montée à un bon mètre du foyer en se recourbant dans le bout; et c'était moins pour la chaleur que pour la lumière, parce qu'on prétend qu'il n'aime pas la lumière. 

 Et, en effet, le maître a alors vivement regardé tout autour de lui dans la pièce; le maître a pu voir qu'il n'était pas là. 

 Ils étaient seulement les quatre, et c'était bien tout. Et, à ce moment, Barthélemy a fait encore un mouvement avec la tête: 

 – C'est pourtant vrai, a-t-il commencé... 

 Mais alors, pour le faire taire, le neveu a pris dans sa poche sa musique à bouche, pendant qu'il y avait donc le grand feu que le maître continuait d'entretenir soigneusement; mais c'est aussi que le silence de dehors avait recommencé à venir, en même temps que la nuit était revenue; alors on voudrait ne plus l'entendre, on cherche à se distraire de lui (quand il n'y a plus rien, quand c'est comme avant les hommes sur la terre ou quand il n'y aura plus d'hommes sur la terre); - avec un petit peu de musique, une danse, les toutes petites notes claires tremblotantes (une marche, puis une valse, puis une polka); et Joseph pendant ce temps était ici, les coudes sur les genoux; puis il n'a plus été ici. 

 De son côté, il était parti; c'était son tour à lui de se mettre en route, pendant que la petite musique venait toujours, mais elle venait à présent pour lui entre les pins, bougeant doucement derrière leurs troncs rouges, et par terre aussi c'était tout rouge, à cause des aiguilles tombées sur lesquelles Victorine glissait. 

 Pendant que la petite musique venait, et la petite musique venait d'en haut, à leur rencontre, entre les pins; tandis que Victorine glissait, parce qu'elle n'avait pas de clous à ses souliers. C'étaient ces petits souliers sans clous qu'elle mettait pour aller danser le dimanche; une de ces après-midi de dimanche où ils allaient danser dans les fenils de la montagne, de l'autre côté de la forêt; alors elle glissait sur les aiguilles, ce qui la mettait en colère, ce qui la faisait rire, puis elle semblait prête à pleurer. 

 Il la prenait par la main, il la tirait à lui; mais elle se fâchait de nouveau, disant qu'il allait lui déchirer son caraco de mohair, bien mince en effet, et brillant, brillant comme un morceau de ciel sous les arbres, pendant qu'il y avait là-haut entre les arbres ces autres morceaux de ciel. 

 – Ne tire pas si fort, tu vas me déchirer... 

 Ah! elle n'était pas toujours commode, mais on trouvait toujours moyen de se raccommoder. 

 Elle faisait tenir ses frisons noirs avec de l'eau sucrée, elle se mordait les lèvres pour les rendre plus rouges. Ils regardaient l'écureuil, ils regardaient la pie faire aller sa queue en haut et en bas. Ils regardent la pie, puis ils se mettent assis ensemble pour la regarder, pendant qu'elle se balance toujours sur le ciel dans le bout d'un sapin, car rien ne presse et on a tout le temps; pendant que les autres tournaient là-haut, puis ils s'arrêtaient de tourner, puis ils recommençaient de tourner, comme on entendait à la petite musique qui venait, ne venait plus, venait de nouveau. Et, tout à coup, il avait dit: 

 – Si on en dansait une ici, rien que les deux? 

 Elle voulait bien, ça l'a amusée. Ils ont trouvé une place suffisamment plate, et dégarnie, comme il convient. Il l'avait prise contre lui, chaude à tenir derrière le mince petit caraco; ils tournaient ensemble, - mais il a semblé à ce moment à Joseph que le jour baissait, comme si un nuage était venu se mettre entre le soleil et eux. 

 Joseph a levé la tête; des morceaux d'arbre, des morceaux de pente à la terre rouge se sont envolés... 

 Le feu avait baissé, en effet; le neveu avait remis la musique à bouche dans sa poche. 

 Joseph voit le feu qui baisse, il voit que le maître s'est levé; elle, il ne la voit plus. 

 Pareillement au maître, le neveu et Barthélemy se lèvent, ne disant rien, baissant la tête, qu'ils tournent ensuite vers la lumière du falot que le maître vient de suspendre à un clou enfoncé dans le montant d'un des lits, après que Barthélemy avait encore été voir si la porte était bien fermée; - puis ils se sont jetés sur la paille, s'enroulant dans leur couverture, sans s'être déshabillés, ni même avoir pris la peine d'ôter leurs souliers, ce soir-là, comme ils font pourtant toujours, et à cause des rats ils les pendent par les cordons à des chevilles. 

 On n'a pas su s'ils donnaient ou non. Ils se trouvaient couchés depuis au moins une heure; il y avait de la lune. Ils ne bougèrent point. On a entendu un bruit de pas. Les pas se rapprochaient toujours plus. 

 On n'a pas su s'ils dormaient ou non, à part Joseph; ils n'avaient plus, ni les uns ni les autres, pensé à Clou, tellement ils vivaient déjà chacun pour soi. 

 Et Joseph a entendu qu'on venait, il a entendu ensuite qu'on a essayé d'ouvrir la porte. Jusqu'à ce soir-là, elle n'avait jamais été que poussée; alors il y a eu un moment de surprise, de l'autre côté de la porte, d'où aussi un silence et un temps d'arrêt, puis on heurte. On frappe trois coups; Joseph s'était assis sur sa paillasse. 

 Et Joseph d'abord s'était dit: «C'est Clou », puis, parce qu'on n'appelait toujours' pas et on ne disait toujours rien (on s'est contenté de frapper trois coups de nouveau, toujours ces trois mêmes coups), - au lieu d'aller ouvrir, il est resté assis, sentant sa peau se soulever à la racine de ses poils, dans ses cheveux, dans sa barbe. 

 On heurtait pour la troisième fois. 

 Il a dit: «Eh, vous autres, vous entendez? » on faisait comme si on dormait. Joseph appelle de nouveau: il voit, à cause de la lune, le neveu se serrer contre le maître sur leur cadre. 

 Il se lève. Il avait honte de lui. Il a été secouer Barthélemy par l'épaule. 

 – Eh! Barthélemy, disait-il, venez avec moi. Ça doit être Clou. 

 –En es-tu sûr? disait Barthélemy... Parce que peut-être que c'est Lui... 

 Ayant fini pourtant par s'asseoir à son tour : 

 –Oh! moi, je veux bien; moi, je ne risque rien, mais toi... 

 Il a été chercher le papier avec la main sous sa chemise et ce fut seulement quand il l'eut tenu dans sa main qu'il est venu avec Joseph. 

 Ayant dénoué la corde, ils n'ont fait qu'entr'ouvrir la porte légèrement, tandis que la lune venait en une étroite bande bleue sur la terre battue devant eux. Et la lune a été un triangle, puis elle a été une belle route claire disant d'entrer, car ils avaient reconnu Clou; mais Clou n'entrait pas. 

 Il se tenait dans la lune: 

 – Eh bien, vous n'êtes pas pressés d'ouvrir... Qu'est-ce qu'il vous prend? Vous vous enfermez? 

 Il se tenait devant vous, il riait; la lune lui coulait sur les épaules, venant de dessus la montagne derrière lui et de derrière sa tête; de sorte que ses épaules et les côtés de sa veste étaient éclairés, mais pas sa figure, ni ses traits, ou mal: - pendant qu'il riait de nouveau, puis: 

 – Allez-vous toujours me faire attendre comme ça ? 

 Les côtés de sa veste tombaient droit, à cause de ses poches pleines. 

 Et, tout à coup, Joseph a recommencé à avoir peur, pendant que la colère lui venait: 

 –Dépêchez-vous d'entrer, disait-il... Ou bien je referme... 

 Mais l'autre riait toujours. 

 –Quand je voudrai, tu sais... Et puis vous n'avez qu'à laisser la porte ouverte. Il fait bon dehors par le clair de lune. 

 Et il ne s'est pas pressé d'entrer, pendant que Joseph (est-ce parce que la nuit était froide?) sentait des frissons lui courir le long de l'épine sous ses habits... 

 Le lendemain matin (bien qu'on eût soigneusement isolé le troupeau, et, pour la nuit, on le poussait sous une roche), le lendemain matin, deux bêtes de nouveau ont été atteintes par la maladie. 

 Ils ont été chercher de nouveau la hache à long manche; ils se sont remis à creuser. 

 Sous le beau ciel, par le beau temps; car il a fait beau sans interruption tous ces derniers quinze jours, avec une frange de froid régnant encore le matin, le long des parois, du côté de l'ombre, puis elle se retirait en même temps que l'ombre, faisant place à une grande chaleur pleine de mouches et de taons. 

 Ils étaient regardés seulement depuis là-haut, par cette bande de ciel bleu; il n'y a eu qu'elle, tous ces quinze jours, et elle a été toujours la même, ramenant sur ses bords, à chaque lever de soleil, un même bel arrangement de tours, de pointes, d'aiguilles, de dents. 

 Le beau temps allait là-haut, sans s'occuper de vous, avec son horlogerie; et des hommes sont dessous, mais est-ce qu'ils sont seulement vus? est-ce qu'ils comptent seulement? quand il y a ces quatre points, et ce cinquième; puis plus aucune autre chose vivante, par toute la grande combe et au-delà sur le chemin, parmi la rocaille et les éboulis; – sauf les ombres qui lentement tournent, un arbre qui bouge, un choucas, une corneille, ou bien l'aigle immobile sur ses ailes haut dans l'air, comme s'il pendait à un fil. 

 Et quatre hommes là, vus ensemble, par un cinquième qui s'éloigne d'eux, allant dans la direction du glacier; - et, parfois, vers le soir, l'un des quatre aussi s'en allait, mais dans la direction contraire: c'est-à-dire jusqu'à la porte qui ouvre sur la vallée. 

 Joseph, arrivé là, choisissait un point dans le ciel. 

 Le point qu'il choisissait dans le ciel était juste au-dessus du village; il n'avait plus ensuite qu'à se laisser tomber de là-haut, droit en bas. 

 Pendant ce temps, ceux du village continuaient à relever le poste; comme le poste était de quatre hommes et qu'on le relevait toutes les quatre heures, c'était pour eux un grand dérangement. Quatre hommes, six fois par jour, ça en faisait vingt-quatre par jour; or, en cette saison, à peine s'ils étaient une centaine d'hommes au village, de sorte que votre tour revenait deux fois par semaine à peu près et souvent au milieu de la nuit. Les tours étaient inscrits sur un papier. On venait à deux heures du matin vous appeler sous vos fenêtres. C'était pour eux un grand dérangement; ils ont pourtant été bientôt forcés de voir que même ce dérangement, et tout important qu'il était, n'allait plus servir à grand-chose. 

 A la fin d'une de ces dernières nuits, peu avant le lever du soleil, il y avait eu, en effet, un coup de fusil dans la gorge; puis ce nouveau malheur s'est mis à descendre vers eux. 

 Ils n'avaient pas compris tout d'abord, ceux du poste; ils avaient vu seulement d'abord que c'était un homme qui venait; ils étaient courus hors du fenil avec leurs fusils, pensant l'empêcher de passer; criant: « Halte là! » puis tout à coup 

 – Mais c'est Romain !... 

 Et c'était Romain en effet. 

 Il s'était passé ceci que Romain, tout en continuant de se tenir caché, n'avait pourtant pas pu rester longtemps tranquille. Son vieux goût l'avait remordu. Il s'était remis à penser à son fusil et à cette fissure de roc où, sous les feuilles sèches, il y avait l'arme, une poire à poudre, de la grenaille, des capsules dans une boîte de fer-blanc, parce que c'était un vieux fusil à chien, mais ça n'empêche pas, au contraire; - il avait été remordu par l'idée de ce fusil ne servant plus à rien, tandis qu'il aurait eu maintenant tout le temps qu'il fallait pour s'en servir et même il ne savait plus que faire de son temps. Il n'y avait plus tenu; il avait fini par se dire : «Si j'allais quand même! » 

 Etant parfaitement renseigné sur l'état des lieux, il avait eu vite fait de voir comment il lui faudrait s'y prendre pour passer sans être aperçu par ceux du poste, ce qui n'était pas très difficile; et, une nuit donc, il était parti, n'ayant eu qu'à suivre en se baissant le lit du torrent. Ce n'était pas plus difficile que ça, se disait-il, tout en allant chercher son arme et pendant que le jour commençait à paraître, faisant venir dans le haut des branches des losanges couleur de poussière, ou bien des carrés, ou bien des triangles, en même temps que les oiseaux élevaient leurs premiers cris. 

 En même temps que le jour s'élevait, un premier cri d'oiseau s'élève et une branche ployait sous le poids d'un pic, une branche ployait sous le poids de ce petit paquet de plumes comme sous celui d'un fruit. Une branche a été quittée, elle se relevait en se balançant; de nouveau, l'écureuil rouge, là-haut, était confondu un instant avec le tronc d'un pin auquel il se tenait accroché par ses griffes, puis on recommençait à le voir quand il recommençait à bouger. Romain qui avait son fusil sur l'épaule, l'ôte de dessus son épaule. Tout le reste avait été oublié, une fois de plus, par lui, sauf cette baguette qu'il tenait, ayant mis dans le canon une forte charge de poudre, puis de la bourre, puis la grenaille; et le voilà qui bourrait encore son arme avec des gestes précipités (et peut-être qu'il a mis plus de bourre qu'il n'aurait dû). 

 Il a couru après la pie. La capsule était en place, le chien levé. La pie avait disparu; mais un geai à bout d'ailes bleu, appelant sa femelle, était posé un peu plus loin, dans une ouverture de la pente, par où l'autre versant de la gorge tout noir encore s'apercevait en vis-à-vis. 

 Romain avait couru après le geai qui s'est envolé; ensuite la détonation avait donc été entendue jusqu'au poste, tandis que du côté d'amont elle ne cessait plus de se faire entendre, roulant en cahotant dans la gorge qu'elle remontait comme une charrette lourdement chargée. 

 Romain avait visé le geai qui avait été au bout du canon de son arme, puis n'y était plus, pourtant Romain avait pesé sur la détente; ensuite il avait tourné sur lui-même un moment dans la fumée, pendant que l'odeur de la poudre qu'il avalait abondamment le faisait éternuer et tousser; - puis il était tombé sur le dos dans la mousse. 

 Il a regardé d'abord sa main sans comprendre, n'éprouvant aucune douleur; il s'était mis ensuite à sangloter comme un enfant. 

 Il appliqua sur la blessure la paume de sa main droite pour empêcher le sang de couler, mais le sang giclait sous la paume. Le sang giclait entre les lambeaux de peau qui étaient tout ce qui restait des doigts de sa main gauche; il tombait à larges gouttes en faisant un bruit. Une colère était venue à Romain; tout à coup il avait secoué violemment sa main à deux ou trois reprises, comme pour la vider en une fois de tout son sang, mais il s'en éclaboussa la figure. Il sentait la chaleur du sang sur sa figure froide de l'air du matin; il y avait l'odeur du sang, il y avait la vapeur du sang dans l'air froid. Il cria: «Au secours! » il cria plusieurs fois au secours de toutes ses forces; puis, portant les yeux sur son pantalon, il le vit rouge; portant les yeux sur sa manche, il la vit toute rouge du même liquide gluant qui collait à son poignet en tirant sur les poils... 

 Il avait dû perdre connaissance un moment; puis, étant revenu à lui, il avait déchiré tout un côté de sa chemise qu'il enroula autour de sa main blessée, de son mieux; et la suite avait donc été qu'il était paru sur le chemin en avant du poste, sans que les hommes du poste ne se fussent encore aperçus de ce qui lui était arrivé. 

 Ils avaient seulement crié: «Halte!...» ils avaient crié: « Halte! ou on fait feu! » puis ils avaient reconnu Romain; - ils abaissent leurs armes, ils crient: «Qu'est-ce qu'il y a, Romain? D'où viens-tu? » 

 Il ne leur répondit rien. Il continuait de venir. Alors on a vu son épaule nue. Alors, aussi, on a vu qu'il était entièrement peint en rouge, la poitrine, les joues, le front, les jambes, le pantalon, jusqu'à ses souliers; enfin ce fut cette main qu'il tenait levée, avec son autre bonne main, comme une lampe, devant lui. 

 On l'a assis dans le poste; Compondu disait: 

 – Il faudrait avoir des toiles d' araignée, il n'y a rien de meilleur pour arrêter le sang... 

 Mais Romain n'a pas voulu qu'on le touche. Il disait: «Non! non! laissez-moi tranquille! » Il n'a pas voulu qu'on touche à son bandage; dès qu'on parlait de le faire il se mettait à pleurer. On n'avait donc pu que le faire asseoir et le faire boire; il y avait de l'eau de cerises toute jeune dans une gourde, c'est-à-dire de la très forte; on est venu avec la gourde, on lui disait : 

 – Ça va mieux? 

 Il tenait toujours sa main levée devant lui, on lui tenait le goulot de la gourde entre les dents. 

 – Encore une gorgée? Ça va mieux? 

 Et lui, mettait sa tête en avant pour avaler, mais il secouait la tête; puis, comme on lui demandait : «Alors, qu'est-ce qui est arrivé? raconte-nous », il l'a secouée de nouveau. 

 Et on n'a rien su que beaucoup plus tard, pendant que pour le moment on l'emmenait, et deux des hommes du poste l'ont accompagné jusqu'au village, le soutenant chacun sous un bras; - ainsi ce nouveau malheur descendait maintenant vers nous. 

 Il y avait toujours cette main levée; le sang avait séché, le sang avait durci à l'air sur le bandage; Romain tenait à présent devant lui une main noire; et c'est le signe de cette main qu'on a eu vite fait de voir, quand il s'est montré devant nous. 

 Une fenêtre, une autre; celles qui regardent vers le chemin, celles qui sont tournées du côté de la montagne, puis celles qui étaient de chaque côté de la rue : Romain qu'on menait à présent chez Pont. 

 Puis le monde qui est venu, Victorine qui était venue; mais la seule chose qu'elle a entendue, c'est quand le vieux Munier a dit: 

 –Vous voyez, il était là-haut... C'est par ceux-là que ça va commencer. 

 La seule chose qu'elle ait entendue parmi tout ce qui était dit, crié, toussé, pleuré; - et la seule chose qu'elle ait comprise, c'est qu'elle pourrait passer, puisque Romain avait passé. 

 Elle n'a eu le jour suivant qu'à aller se promener en dessous du poste. Là son père était justement propriétaire d'un coin de pré; elle n'a eu qu'à faire comme si elle allait voir où l'herbe en était de pousser. Les hommes du poste ne soupçonnèrent rien. Le beau temps était toujours dans le ciel où il se peignait en bleu foncé, d'un côté de la vallée à l'autre, entre les deux pentes vertes; elle est allée sous le beau temps. Le torrent coulait à côté d'elle. Il se trouvait avoir fortement baissé encore depuis une semaine, le gros de la neige ayant fini de fondre sur les sommets. Il avait aussi changé de couleur; et, après avoir été blanc et trouble, était devenu comme du verre de bouteille, laissant voir les grosses pierres qui étaient au fond de son lit. De temps en temps, une truite passait au-dessus d'elles d'un trait vif, puis allait se mettre la tête en avant sous un surplombement de la rive, se laissant balancer, immobile, dans le mouvement de l'eau. Victorine a eu l'air de s'arrêter pour regarder la truite, tandis qu'elle mesurait la hauteur de la berge qui dépassait de plus d'un mètre la surface du courant. Il y avait, à sa partie supérieure, une bonne épaisseur de terre végétale où on voyait pendre par touffes les racines du chiendent; dessous venait une couche de sable, puis une couche de cailloux; enfin venaient en pente douce les bancs de gravier et de vase apportés par la rivière et que l'eau avait laissés à découvert en se retirant. Elle n'aurait qu'à les remonter; c'est ce que Romain avait dû faire. 

 Elle a vu que c'était possible et même facile. De place en place, un gros quartier de roc permettait de se tenir debout et de se reposer un moment. Et le torrent coulait à ciel libre encore un bout, plus en amont; puis les pentes se rapprochaient, les arbres venaient vous cacher; - plus loin, pensait-elle, elle se tirerait toujours d'affaire... 

 Tout fut bien calculé par elle, du moins dans les commencements du trajet qu'elle avait à faire; à la suite de quoi, deux jours ont passé encore, et le petit Ernest allait mal, et la blessure de Romain s'était mise à suppurer. 

 Deux jours passèrent donc; ce troisième jour, elle avait mis le ménage en ordre, comme d'ordinaire; ensuite elle a dit à son père, qui se tenait assis sans parler dans la cuisine, qu'elle allait chez une de ses amies. 

 Il n'a rien répondu; il s'est contenté de hocher la tête dans son coin. 

 Il sentait tristement le poids de l'âge être sur lui, le condamnant à l'impuissance, de sorte qu'il ne sortait plus guère, même quand, comme ce soir-là, personne ne semblait songer à dormir au village; car, plus encore que pendant la journée, les discussions allaient bon train dans les rues et aussi dans la salle à boire dont les fenêtres ouvertes laissaient venir jusqu'à vous un bruit de voix, mêlé à des coups de poing donnés sur les tables. D'où des difficultés pour Victorine, quand même; et, la première, comme elle voyait, serait de traverser la rue, le fenil où elle avait caché son panier se trouvant de l'autre côté. Mais, une fois qu'elle eut mis la clé de la maison sous la planchette, elle a vu que le plus simple était encore qu'elle n'eût pas l'air de s'occuper de personne, - ce qu'elle a fait, traversant la rue ouvertement, sans hâte. Le fenil donnait sur une ruelle composée tout entière de ces mêmes fenils, c'est-à-dire non habitée, de sorte que là non plus elle n'a pas été vue. Ce sont des fenils tenus levés en l'air par le moyen de quatre piliers de pierre, pour empêcher les souris d'y entrer; - elle a fait un grand mouvement avec la jambe sous sa jupe, empoignant le cadre de la porte des deux mains. Puis elle a été dans le foin et voyait entre les poutres de mélèzes, mises à plat l'une sur l'autre, et pas bien rejointes, en face d'elle, la maison et la cuisine, puis que la lampe s'est éteinte dans la cuisine. Elle a pris son panier; il était lourd. C'est qu'elle s'était dit qu'ils ne devaient plus rien avoir à manger là-haut, à part leur pain dur et du vieux fromage; - alors elle avait été chercher dans la cheminée ce qu'il y avait de meilleur, une forte tranche de jambon, des saucisses, et à la cave aussi ce qu'il y avait de meilleur; puis, dans le dessous du râtelier, une miche de pain frais. 

 Elle a été là, tenant son panier sur ses genoux pour être prête quand le moment serait venu, elle est assise dans le foin ; de temps en temps, quand on passait devant le fenil, elle portait vite en avant sa figure, mettant son regard dans une des fentes; - ainsi elle avait vu que la cuisine s'était éteinte, que son père avait été se coucher; mais on continuait à passer dans la rue, c'est pourquoi elle a dû attendre que onze heures, qui est l'heure de la fermeture de l'auberge en semaine, aient été sonnées par l'horloge; alors le gros des voix des gens qui sortaient de la salle à boire s'est fait entendre longtemps, avec des portes qui retombent, des clés grinçant dans les serrures. 

 Elle a attendu encore; maintenant il ne devait plus être loin de minuit. Elle se disait: «J'arriverai avec le matin. » Elle sort la tête hors de l'ouverture du fenil, elle regarde à droite, à gauche, elle fait alors passer son corps, s'assied dans le cadre de la porte, saute ; - elle tire à elle son panier, elle referme la porte à claire-voie. 

 Elle eut de la chance, elle ne rencontra personne. Elle fit tout le tour du village; nulle part, elle n'avait été vue, ni même dans l'espace de prés à découvert qu'il lui avait fallu traverser pour finir. Elle était arrivée au bord de la rivière; elle s'était mise à remonter le cours de l'eau. Le mouvement de l'eau se faisait à sa rencontre; l'eau venait contre elle sans arrêts, avec ses élévations, puis continuait sa course; tout allait bien encore que par moment Victorine sût à peine si elle avançait, ou ne l'aurait pas su du moins s'il n'y avait pas eu la berge sur son autre côté. Mais alors elle n'avait qu'à s'y serrer plus étroitement, s'appliquant surtout à se bien tenir baissée, se baissant de plus en plus à mesure qu'elle se rapprochait du poste dans cette poussière de lumière qui était secouée sur nous par les étoiles et qui devait permettre qu'on la vît d'assez loin, si par hasard elle avait montré seulement une partie de sa personne; mais elle se collait à la berge pour mieux tirer parti de l'angle. 

 Et, en effet, elle a passé. 

 Elle a vu venir à elle l'escarpement de la pente tombant vers la rivière sous une couche de nuit plus noire, qui était la lisière de la forêt; elle y arrivait déjà; on n'avait pas appelé, rien ne bougeait; - au moment où elle allait être forcée de quitter la berge, qui devenait rocheuse et trop abrupte, elle est entrée sous les pins. 

 Là, on pense qu'elle a dû se reposer un moment... 

 « On a trouvé une place, disent-ils, où des plantes de forêt montraient qu'on s'était assis. Elle a dû donc s'asseoir pour se reposer et tout allait encore bien à ce moment pour elle. C'est seulement plus loin, disent-ils... Il faut croire qu'elle connaissait mal les passages et elle ne s'était pas rendue compte de la difficulté qu'ils offrent. Elle a dû tomber une première fois; son panier a roulé dans des buissons où on l'a retrouvé. Oh! on a pu tout lire, disent-ils, toute son histoire, comme si elle l'avait écrite exprès pour nous. Il faut se représenter que la nuit, dans ces fonds, on ne voit même plus ses mains, ni ses pieds, et on doit se creuser son chemin avec le bout des doigts, comme les aveugles. La nuit, dans ces bancs de rochers, avec tous ces petits pins bas où on se prend les jambes et la terre qui est glissante; eh bien, ça ne l'avait pas empêchée et elle est allée tant qu'elle a pu. Oh! on a tout pu lire, comme si on avait été avec elle, et comment elle était tombée une première fois, puis elle s'était relevée, puis elle était tombée de nouveau. Probablement qu'elle a appelé, mais que voulez-vous qu'elle fit, avec sa pauvre petite voix, contre la grande de l'eau? Elle devait avoir perdu tout à fait sa direction, de sorte qu'elle a tourné en rond longtemps, puis elle a essayé de grimper droit devant elle à la pente; malheureusement, à cet endroit-là, on ne s'y attaquerait même pas de jour. Elle a dû tomber à la renverse. Elle s'est raccrochée à un petit sapin qui a cédé avec sa motte; ensuite, elle n'a fait qu'un saut... Oh! disent-ils, on a tout pu lire; c'était écrit comme dans un livre phrase après phrase, et jusqu'à la dernière, c'est-à-dire au-dessus d'une de ces poches dans le roc où il n'y a pas eu moyen de descendre pour essayer de la trouver, et là l'histoire a été finie... Tout à fait comme pour le mulet... Tout à fait comme pour le mulet, disent-ils; et, nous, le lendemain matin, on s'était mis à la chercher, parce que tout de suite on avait compris de quel côté elle devait être allée. Ceux du poste ne l'avaient pourtant pas aperçue, ils disaient: "Croyez-vous qu'on l'aurait laissée passer?" On a eu alors l'idée d'aller voir dans la rivière, son père, ses deux frères, son oncle, et puis nous autres; ainsi on a trouvé ses traces dans le sable et le commencement de l'histoire qu'il n'y a eu qu'à lire jusqu'au bout... Jusqu'à une de ces poches dans le roc, et là plus rien. C'est que l'eau l'avait gardée... » 

 Ils disent: 

 «L'eau l'a gardée tout le mercredi, tout le jeudi, tout le vendredi et tout le samedi matin encore, bien qu'on eût été fouiller partout avec des perches et des crocs, mais on n'avait rien découvert, parce qu'elle a dû tourner ces trois jours sur place ou bien elle était restée prise à des racines sous un surplomb; alors elle aura balancé là tout ce temps et jusqu'au moment où ses cheveux auront cédé ou bien peut-être que c'est sa jupe; c'est-à-dire que c'était le samedi dans la matinée, peu après que le mulet aux provisions était parti pour le chalet, étant convenu qu'il n'irait pas jusqu'au chalet et que les provisions seraient déposées au Scex Rouge... Alors la question avait été: "Faut-il prévenir Joseph?" mais tout de suite on s'était dit: "Non, gardons-nous en bien, il voudra descendre..." Le mulet est parti, disent-ils, vers huit heures; le vieux Théodule était dans son pré. Il ne le quittait plus; il passait là toute la journée, toutes ses journées; il avait passé là ces trois journées, regardant si elle ne viendrait pas. Elle ne venait pas. Et puis elle est venue: peut-être qu'elle avait fini par avoir pitié de lui... » 

 «Le vieux Théodule était dans son pré, disent-ils; tout à coup, il la voit qui vient. Elle venait comme sur une balançoire; elle s'est arrêtée devant lui un petit moment... Il s'avance, mais elle repart; alors il a marché à côté d'elle et, à mesure qu'elle avançait, il avançait... A ce moment, elle se trouvait être dans le beau milieu de la rivière, de sorte qu'elle venait sans empêchement, le menton en l'air. L'eau la soutenait bien, elle se laissait faire, elle montait et descendait comme sur une balançoire, pendant que sa jupe gonflée s'élevait plus haut que l'eau et son tablier était dessus... On n'a eu qu'à la laisser venir jusqu'au pont... C'était après le petit Ernest, après le mulet tombé, après l'accident de Romain. Et puis il y avait toujours, là-haut, la maladie... » 

 Là-haut, ils venaient d'enfouir leur dixième bête. Ils semblaient ne plus avoir la force de se tenir debout. 

 Ils se sont laissés tomber assis au pied du mur en pierres sèches, dans la chaleur, parmi les mouches; ils ne se parlaient déjà plus. 

 Clou partait chaque matin sans s'occuper d'eux, si bien que tout le jour ils n'étaient plus que quatre; et ils enfouissaient les bêtes, allaient s'asseoir, puis se levaient, puis venaient s'asseoir de nouveau. 

 Ils ne faisaient plus de fromage, se contentant de mettre la baratte à beurre sous la fontaine, où elle tournait toute seule par le moyen d'un chéneau de bois d'où l'eau tombait sur la roue à palettes. 

 La baratte tournait toute seule; eux étaient assis au pied du mur, la tête en avant, avec des barbes pas rasées, des cheveux pas coupés; et il y avait toujours ce même grand beau temps posé tout autour d'eux, là-haut, sur les arêtes, où on voyait les aiguilles, les tours, les pointes, les cornes, les dents, être peintes de soleil, être roses, puis être dorées, puis être roses de nouveau. 

 Ce soir-là encore, ils ont fait grand feu, quoiqu'ils fussent presque au bout de leur provision de bois, et ils sentaient bien qu'ils n'auraient pas la force de la renouveler, parce qu'il leur aurait fallu pour cela descendre à la forêt, de sorte qu'une de ces prochaines nuits ils n'auraient même plus la protection de la flamme; mais ils l'avaient encore pour le moment, et ils ne pensaient pas plus loin. 

 Ils se tenaient autour du foyer, fortement éclairés ce soir-là encore, une des dernières fois, avec leurs barbes de quinze jours, leurs cheveux longs, leurs yeux qui étaient devenus trop grands, une couleur de peau comme celle de la terre sèche, comme celle de la terre quand il n'a pas plu depuis longtemps. 

 Ils étaient là, ce soir encore, après tant de soirs, sans un mot, – le neveu se serrant contre son oncle qui de temps en temps se passait la main sur le front, puis se laissait de nouveau aller tout entier en avant; Barthélemy faisant toujours bouger sa barbe; Joseph qui était là aussi, ou du moins semblait être là, mais est-ce qu'il y était? ensemble et pas ensemble, ayant allumé un grand feu, se serrant les uns contre les autres autour du feu, attendant on ne savait quoi, obligés pourtant d'être là, - et séparés des autres hommes, mais en même temps séparés entre eux: le maître, son neveu, Barthélemy, Joseph, puis il y avait encore Clou, mais lui se tenait à l'écart. 

 Ils commençaient une nouvelle nuit, et le pire moment de la journée était toujours pour eux ces commencements de la nuit. Ils ont entendu meugler les bêtes dont il y avait de nouveau plusieurs qui venaient d'être atteintes par la maladie, le troupeau ayant été poussé par eux pour toute la nuit sous la roche, et là meuglaient les bêtes malades qu'ils ne prenaient plus la peine d'isoler, ayant vu que la précaution ne servait à rien. Mais c'est que rien ne va plus servir à rien, comme ils avaient fini par voir aussi; alors encore une fois la nuit venait, tandis qu'ils avaient fait grand feu comme pour se donner l'illusion du jour; et une bête meugle, puis un coup de vent passe sur le toit où il fait rouler les petites pierres; alors ils se tournent sans le vouloir vers la porte, s'assurant du regard que les cordes étaient en place. 

 C'est à ce moment que Clou s'est mis à rire : puis il a dit: 

 – Ça va durer encore longtemps? 

 Il a dit : 

 – C'est que ça n'est pas commode pour moi... Une nuit déjà qu'il m'a fallu coucher dehors, et il ne fait pas chaud la nuit par ici. Je voudrais pouvoir rentrer quand je veux. 

 Il devait s'amuser à leur faire peur, pense-t-on; il se moquait d'eux, pense-t-on; c'était le commencement de la nuit, il était peut-être neuf heures et, comme on ne répondait rien: 

 –Et puis il y a Barthélemy et son papier; que risquez-vous? 

 –Et l'ennuyeux, recommença-t-il, c'est que c'est le soir justement que j'ai le plus à faire... Si je Le vois, je vous préviendrai... En attendant, rien ne vous empêche de laisser la porte ouverte... Je la fermerai en rentrant. 

 Il parlait tout seul comme ça, et on voyait par moment Joseph lever lui aussi les yeux sur lui, après quoi il regardait ailleurs. Ils se raccrochaient encore à la vie et à être tant qu'ils pouvaient, mais est-ce qu'ils allaient en avoir longtemps la force? Voilà qu'ils ne se sont plus levés qu'avec peine, et, l'un après l'autre, ils se sont traînés vers leur lit, tandis que Clou les regardait l'un après l'autre se lever, s'en aller, puis il les a entendus se laisser tomber dans la paille; - après quoi il a été seul, un moment, près du feu, n'étant pas pressé d'aller dormir, car à présent il couchait seul, ayant un cadre tout entier à lui. 

 Clou couchait seul dans le sien avec ses cailloux; et c'est seulement peu après qu'il eut été rejoindre ses cailloux que la chose a commencé, parce que le troupeau ne dormait pas, lui non plus, sous sa roche. 

 Peu après que Clou avait été se coucher, on a entendu que les bêtes s'agitaient, par une sonnaille secouée, une de ces cloches qu'elles portent pendues autour du cou à une large courroie de cuir, - en beau bronze, avec des dessins dessus. Comme si quelqu'un approchait, et une première bête inquiète de voir qu'on vient, tourne la tête, fait bouger le battant de sa cloche; puis une deuxième bête s'inquiète, tandis que la première cloche commence déjà de sonner à coups plus rapides comme quand on prend le trot. Et brusquement, là-bas, sous l'avancement de la roche, ce fut comme quand on met le feu à un tas de paille, à cause de toutes ces sonnailles qui montèrent brusquement dans l'air avec leur bruit, puis se sont répandues en larges cercles de tout côté et à plat dans le pâturage, tandis que l'air bougeait comme quand on secoue un drap par les quatre coins. 

 Pourtant, eux ne bougèrent pas. 

 Ils sont restés étendus, le maître et le neveu sur l'un des lits, Joseph et Barthélemy sur l'autre, roulés étroitement dans leurs couvertures comme des morts, ne laissant voir d'eux-mêmes que la forme d'un corps sous les couvertures à rayures. Une sonnaille détachée des autres venait à présent rapidement à eux avec son tapement sec, puis ce fut le bruit sourd et gras des sabots qui s'écrasaient sur les pierres, parce que la bête venait au grand galop et elle a passé devant la porte du chalet; mais aucun d'eux ne remuait encore. 

 C'est seulement Clou qui a levé la tête 

 –Eh! eh! 

 Puis: 

 – Il me semble que ça se gâte. 

 On entendait les gros grelots de fer battu et les cloches plus petites; on entendait battre d'un côté un gros grelot de fer battu avec sa toux rauque et de l'autre une cloche au son clair, comme quand il y a des lignes de notes superposées; puis il y a eu encore une bête qui est venue dans notre direction; mais la musique qu'elle fait casse soudain, c'est que la bête doit être tombée, - n'étant pas très adroites, ni lestes, sur leurs sabots pas assez larges, trop fendus: 

 –Alors quoi? disait Clou, ça ne vous intéresse pas?... 

 Leurs semelles de corne mince, non ferrées. 

 – Eh! le maître. 

 Et, de toute part, les bêtes fuyaient de nouveau; partout, dans l'air, ces cloches étaient violemment mélangées, mais il n'y avait toujours que Clou qui parlât, demandant si on n'irait pas voir ce qui se passait : 

 – Eh! le maître, entendez-vous ? Elles vont se casser les jambes. 

 Il s'était mis assis. 

 Joseph lui-même ne faisait pas un mouvement. Bien qu'il tournât déjà le dos à Clou, il fermait encore les yeux comme pour s'empêcher deux fois de voir, tandis qu'il avait tiré la couverture jusque sur sa tête comme pour s'empêcher d'entendre, ne pouvant pas toutefois s'empêcher d'entendre à cause de la nuit partout rompue et traversée; alors, il sent encore le mouvement que fait dans son dos Barthélemy qui vient avec sa main, l'amène, la glisse sous sa chemise. 

 – Elles vont se casser les jambes... Eh! le maître, le troupeau... Ou bien si vous vous en moquez? Mais, en bas, qu'est-ce qu'ils vont dire?... A votre place, je n'oserais plus jamais redescendre... En tout cas, moi, je ne redescends pas. 

 Le bruit des cloches s'était calmé: il reprend, il reprend par place. Aucune bête n'a plus été tranquille cette nuit; à peine étaient-elles arrêtées qu'il leur fallait repartir; à peine étaient-elles en repos qu'elles étaient de nouveau chassées et poursuivies. 

 –Moi, je ne redescends pas. Vous, ce sera quand vous pourrez, si vous pouvez... 

 Deux bêtes encore partent au grand galop; et on ne savait pas ce que Clou faisait, pendant ce temps, sauf qu'il parlait; puis on a entendu qu'il avait été prendre son sac: il devait être assis sur son lit, il puisait à pleines mains les cailloux dans le sac comme quand on compte des pièces d'or, puis il les laissait couler entre ses doigts, alors il y avait un bruit de pluie. 

 Pendant un silence des cloches, venait ici ce petit bruit de pluie, et une voix: 

 – C'est qu'on en a! Et on ira où on voudra. Avec ça on va où on veut... Eh! vous autres... 

 Car les bêtes avaient recommencé à tourner en rond, prises de panique, comme quand le vent, qui s'est calmé, souffle de nouveau dans les feuilles mortes, les fait se lever, les chasse de tous côtés, puis cesse, puis reprend. Et la nuit a été longue à ne plus finir, et courte, la nuit a été sans mesure aucune et comme si elle n'avait jamais commencé, ni ne devait jamais finir, parce qu'ils ne regardent toujours pas, ils se sont tenus blottis l'un contre l'autre, jusqu'au moment où il y a eu enfin un petit peu de gris dans le cadre de la fenêtre, comme si des toiles d'araignée pendaient contre les carreaux. 

 Clou devait avoir refermé son sac, Clou s'était tu; peut-être qu'il dormait à présent; - et pour eux alors plus rien, sauf encore du temps qui passe, le ciel qui devient blanc comme si on l'avait peint à la chaux. 

 Et le troupeau semblait s'être calmé: alors il y a eu encore une fois l'arrangement là-haut des choses toujours les mêmes; elles n'ont pas semblé avoir rien remarqué de ce qui était survenu ici, après que le ciel change de couleur; et, à l'extrême pointe de ces aiguilles et de ces dents, l'aurore est comme un oiseau qui se pose, commençant par le haut de l'arbre, puis se mettant à le descendre, en même temps qu'elle multipliait ses perchoirs, elle sautait de branche en branche, elle circulait rapidement de l'une à l'autre. 

 Ils n'avaient toujours pas bougé; du temps a passé encore, ils sont toujours dans la nuit. Puis voilà que le cadre de Clou craque. Le cadre, les quelques planches de sapin mal assemblées sur deux supports, le cadre de Clou; puis Clou s'est assis, puis on entend qu'il met ses souliers, on l'entend qui bâille, qui tousse un peu, qui saute à terre, ensuite il va vers la porte en se sifflant un petit air. 

 La porte du chalet s'est ouverte sur le grand jour. 

 Alors, on a entendu Clou éclater de rire, en même temps que le premier rayon de soleil venait sur lui en basculant par-dessus la haute arête, comme quand un des côtés de la balance plus lourdement chargé descend. Et Clou est là dans le grand jour; Clou n'a eu qu'à porter ses yeux autour de lui, alors il a éclaté de rire. 

 – Eh bien! c'est du beau! 

 C'est que la montagne, à présent, nous montrait ce qu'elle sait faire. 

 Elle avait mis de nouveau sur elle une grande lumière, avec un air parfaitement pur, et puis nous disait: « Vous voyez... quand je veux... » Elle mettait sur elle ce beau vêtement d'air transparent pour n'être plus cachée, elle nous montrait toute la combe, nous disant: « Venez voir... » Elle nous appelait, elle entrait maintenant par la porte grande ouverte ; et Clou : 

 –Une, deux, trois... quatre... Eh! venez m'aider à compter... 

 Eux, cependant, n'ont regardé d'abord que passagèrement entre leurs paupières qu'ils n'ouvrent qu'à demi, sous leurs couvertures, tournés vers le mur, encore serrés l'un contre l'autre, dans les deux lits; ils voient le jour, puis ils ne veulent plus le voir et ne le voient plus, puis le voient de nouveau ; ils voient que le soleil est venu, qu'il entre; ils ne veulent plus voir le soleil, ils n'osent pas, ils y sont forcés. Et, Clou, là-bas, pendant ce temps, toujours : 

 – Venez m'aider... Il n'y a personne. Il n'est pas là... Je vous assure qu'Il n'est pas là. 

 Pendant qu'ils font encore un essai, ouvrent les yeux tout grands, tournent la tête, voient le beau jour, se voient l'un l'autre... 

 Et ils n'eurent qu'à compter eux-mêmes quand ils sont venus. Cinq, six, sept : ils comptaient, ils ne pouvaient plus. 

 C'était dans le pied des bancs de rocher, dont il y avait un grand nombre dans le pâturage : cinq, six, sept, huit bêtes : ils continuaient de compter. 

 Celle-là essayait encore de se mettre debout sur ses jambes de devant, et retombait; celle-ci lève seulement la tête au bout de son cou qu'elle tend, l'écartant tant qu'elle peut du sol, en ouvrant longuement son mufle qui laisse sortir une légère fumée blanche. 

 C'est quand, justement, le gazon commence lui aussi à fumer blanc, à cause de la rosée; - ils comptaient : et huit, et dix, et douze bêtes; alors, Clou riait de nouveau ; Clou a dit : 

 – Ça va bien, qu'en pensez-vous ? 

 Eux ne répondirent pas, parce qu'ils étaient vides de mots et leur bouche est restée tout à fait vide de son, leur tête vide de pensée; tandis qu'ils tenaient les bras appliqués au corps, et leurs mains au bout des bras étaient appliquées à leurs cuisses ; regardant, regardant toujours ; et Clou : 

 – Il va falloir reprendre la hache. Vous allez avoir de l'ouvrage... 

 Le maître, alors, a crié : 

 – Taisez-vous, vous ! 

 Venant droit contre Clou, les poings fermés ; puis il se retient, ou plutôt il a été retenu; il s'arrête, ses poings retombent... 

 Et il a dit aux autres : 

 – Allons, dépêchons-nous. 

 Un dernier sursaut de force leur était venu dans leur fièvre ; le maître avait couru prendre son fouet, Joseph courut prendre son fouet. 

 Le maître leva son fouet qu'il faisait claquer au-dessus de sa tête; Joseph leva son fouet qu'il faisait claquer aussi au-dessus de sa tête, et « Hô ! hô ! » les deux ensemble; mais Barthélemy suit et le neveu du maître suit; prenant les uns d'un côté du pâturage, les autres de l'autre côté, de manière à rabattre le troupeau. 

 Ils sont allés, ils sont allés longtemps. Ils marchaient vite, ils criaient, ils faisaient claquer leurs fouets. Ils faisaient claquer leurs fouets de toutes leurs forces, étant maintenant assez éloignés les uns des autres ; ils criaient de toutes leurs forces, ils faisaient claquer leurs fouets pour tromper leur solitude ; sous les grandes parois, sous l'une et l'autre grande paroi; - et Joseph allait sous celle de droite; - alors la marche, le grand air, l'excitation qu'on se donne vous font du bien; tout à coup, il a pensé : «Quel jour est-ce qu'on est?... Samedi? Oui, samedi... C'est le jour où ils doivent monter les provisions. J'aurai une lettre !... » 

 Il fait claquer son fouet plus fort encore dans l'air où la mèche fait une petite fumée; et : « Hô ! hô !... » tant qu'il peut, tandis que les vaches courent vers le bas du pâturage, où on les voit qui se réunissent peu à peu : « J'aurai une lettre... » 

 Et : « Hô ! hô ! » Les trois autres poussent le même cri qui arrive à Joseph de tous les côtés à cause des échos ; et lui : « Je vais avoir de ses nouvelles. » 

 Il était presque joyeux ; voilà comment va le coeur. Il ne se pressait plus, ayant besoin d'être seul (le contraire d'avant), voilà comment va le coeur. Il avait laissé les autres aller devant avec les bêtes, lui venait plus derrière, la lanière du fouet passée autour du cou. « J'aurai une lettre... on prendra patience... Je lui écrirai : Prends patience. Il faut seulement savoir attendre... Quand on est sûr, n'est-ce pas? l'un de l'autre; quand on se sait fidèles l'un à l'autre, n'est-ce pas ?... » voilà comment va le cœur. 

 Il allait, la lanière de son fouet jetée autour du cou, le manche du fouet battant sur sa cuisse; - il n'a pas vu qu'on venait à sa rencontre et c'est cette voix seulement qui l'a fait lever la tête : 

 – Alors, tu rentres ? 

 La voix de Clou : 

 – Est-ce bien vrai, Joseph?... Parce que si tu rentres là-bas, tu es perdu. 

 La personne de Clou a alors été devant lui ; et Clou : 

 - Allons, viens... Avec moi, tu ne risques rien... Et puis, tu sais, j'en ai trouvé. 

 Il sort de sa poche sa bourse de cuir; montre dans le fond deux ou trois petites pierres jaunes qui sont là parmi de la poudre jaune : 

 – On partagera, a-t-il dit. Et puis, on partira ensemble. Encore deux ou trois jours. Et on les laisse crever où ils sont... 

 Mais il est tout étonné quand il a vu que Joseph haussait les épaules et rien de plus : Joseph a seulement haussé les épaules, puis passe, a passé, est déjà loin; - au lieu qu'il ait eu peur comme l'autre fois, ou hésitât, ou bien qu'il se mît en colère. 

 – Oh ! comme tu voudras... 

 De nouveau : 

 – Comme tu voudras, ça te regarde. 

 Puis : 

 – Mais dis-toi bien qu'ils sont perdus, et toi aussi... 

 Il recommence : 

 –Il n'y a plus que le papier, méfie-toi. Ça ne dure pas toujours, du papier. 

 Mais Joseph ne semble nullement entendre, étant peut-être déjà trop loin pour entendre; en tout cas, il n'a pas répondu ; il ne se retourne même pas. 

 Alors, Clou le regarde qui s'en va, le regarde qui s'en va toujours plus ; puis se remet en route de son côté. 

 Ils firent tout ce qu'il fallait faire. Ils avaient de nouveau été prendre la hache à long manche ; ils allaient d'une bête à l'autre. 

 Le beau temps a continué de se tenir au-dessus d'eux; ils se sont déplacés, un moment encore, sous le beau temps ; puis la fatigue leur est venue. 

 Il y avait cette grande chaleur; il y avait qu'ils n'avaient pas dormi et qu'ils ne mangeaient presque plus. Il y avait aussi l'espèce de besogne qui était la leur maintenant. Voilà alors qu'à la cinquième ou sixième bête, ils se sont laissés tomber assis l'un à côté de l'autre, au grand soleil, parmi les mouches, avec leurs cheveux longs, leurs barbes de quinze jours sous leurs chapeaux crevés et aux ailes qui ne tenaient plus. 

 Ils ont eu soif; le maître a dit à son neveu d'aller chercher de l'eau à la fontaine qui n'était pas très loin de là; le neveu d'abord n'a pas bougé. 

 Il a fallu que le maître se fâche : alors le neveu a été en courant remplir sous le goulot un baquet plat, de ceux qui servent à laver la crème; il revint avec le baquet. 

 Eux l'ont pris. Ils le tenaient devant eux des deux mains ; ils buvaient en mettant la bouche dedans comme des bêtes. 

 Ils burent ; des gouttes tombaient de leurs moustaches et de leur barbe, faisant des ronds noirs sur les pierres. 

 Ils burent, ils se taisaient; ils ne faisaient pas un mouvement. 

 De nouveau, la belle journée allait, faisant glisser le soleil d'une arête à l'autre, au-dessus de nous, comme le long d'un câble, sans qu'ils bougeassent davantage, sans qu'ils parlassent davantage. Et c'est alors que, tout à coup, Joseph s'était tourné vers le maître; on a été étonné du son de sa voix ; il a dit : 

 – C'est bien samedi, aujourd'hui ? 

 Le maître l'a regardé avec un regard pas habité, un regard gris, un regard plein de brume ; il fait signe qu'il ne sait plus. C'est Barthélemy qui a répondu à sa place : 

 – Oui, c'est samedi. 

 –Alors, c'est aujourd'hui qu'on apporte les provisions ? 

 Et Barthélemy : « Je crois bien que oui », puis un nouveau silence, puis Joseph : 

 – A quelle heure ? 

 – Vers onze heures, je crois. 

 – Et quelle heure est-il ? 

 Ils ne savaient plus. Il y a eu quand même une des quatre montres qui marchait encore. Puis on peut regarder la place du soleil et où il en est de son cours, car à quelle autre chose pourrait-il bien servir encore ? faisant sa course pour lui seul, là-haut, loin de nous, étranger à nous ; mais ils voient à la montre et ils voient au soleil qu'il ne doit pas être loin de deux heures : déjà! ou seulement ! ils ne savent plus. De sorte qu'ils se sont laissés retomber en avant, la tête sur la poitrine, mais pas Joseph, parce qu'il pense : « Deux heures, la lettre doit être là. » 

 Il s'était levé; une grande force lui était remontée dans les jambes. Il fait avec la nuque un mouvement, il tend la tête de côté. 

 Le mulet avait été oublié dans un coin de l'abri depuis deux jours ; il y rongeait pour se nourrir le bois des poutres. Joseph est paru dans l' abri ; il va avec la main vers les dents jaunes qui se montrent dans l'ombre, il va avec la main vers la longe, tandis que la bête s'est mise à hennir, sentant la bonne odeur de l'herbe; il sort avec le mulet qu'il laisse brouter un moment avant de lui mettre le bât et de tirer sur la sangle des deux mains en s'aidant du pied; puis il se mit à marcher vite, la longe étant de plus en plus tendue, en arrière de son bras, sur le chemin. 

 – Allons ! le Rouge, disait-il; dès qu'on sera rentrés, je te promets, on te détache. Je te promets, Rouge, qu'on te laissera tranquille si tu te dépêches un peu. 

 Ayant atteint ainsi la sortie de la combe, l'espèce de porte qu'il y a là, qu'il passe; marchant facilement, de nouveau plein de force, ayant passé la porte, étant arrivé aux lacets, s'étant engagé déjà à demi dans les lacets. 

 Là, il commence à aller plus lentement. 

 Après que les lacets sont finis, on va un bout de temps à plat ou presque parmi les pierriers et les éboulis ; - c'est là qu'il commence à aller plus lentement, pendant que sa main va vers en bas et la longe fait de même. 

 La longe a fini par toucher le sol. 

 Le mulet on avait profité pour attraper avec les dents quelques brins de gazon, dont les touffes de-ci de-là faisaient des mares vertes parmi les pierres ; - Joseph n'osait plus avancer. 

 Puis, voilà qu'il repart très vite comme s'il était tiré lui-même en avant, tandis qu'il tire sur la longe d'un choc brusque ; et on voyait de chaque côté de vous les grandes pentes, avec leurs deux couleurs de gris, vous regarder; leurs deux couleurs de gris, car l'une des pentes était dans le soleil, l'autre dans l'ombre. 

 Joseph s'est arrêté de nouveau. 

 Le Scex Rouge est un peu avant le commencement de la forêt qui vient mourir tout près de là par quelques vieux arolles presque complètement dépourvus de branches; c'est un roc en surplomb, un roc couleur de rouille. 

 Il n'y avait point de lettre. Il n'y avait, en fait de lettre, que la sienne, à lui. Une lettre qu'il avait écrite à Victorine et avait mise là plusieurs jours à l'avance, l'ayant placée en évidence dans le fond de l'abri, debout contre une pierre. 

 Sa lettre était toujours là. On était venu; on n'avait pas pris sa lettre. Et ce qu'on avait apporté, c'était du pain, du sel, du fromage, un peu de viande séchée ; le tout mis dans deux sacs, mais aucun billet et aucun papier, aucune feuille, aucune double, ni même simple page ; - quand sur ces papiers quadrillés un cœur se met et vient à vous. 

 Là-haut, ils n'avaient toujours pas bougé de leur place; c'est ainsi qu'ils ont vu Joseph qui revenait; ils l'appellent, Joseph n'a pas répondu. 

 Joseph s'est avancé encore jusque devant le chalet, comme il peut; là, on le voit qui jette sur le cou du mulet la longe, et a laissé le mulet aller où il a voulu sous sa charge, sans plus s'occuper de lui; puis Joseph s'est enfoncé dans le trou d'ombre de la porte. 

 Eux ne comprenaient pas; ils n'ont pas cherché à comprendre. Ils laissent de nouveau leur tête aller en avant, pendant qu'on voyait le mulet continuer d'avoir sur le dos ses deux sacs. Ils se sont tenus de nouveau dans l'immobilité, jusqu'à ce que le soir eût commencé à venir; alors ils se lèvent. Du moins, le maître et le neveu s'étaient levés, à cause du soir qui venait, et Barthélemy les entend à côté de lui qui se mettent debout, puis ils partent en traînant les pieds. Barthélemy se lève à son tour. Il a vu que le maître était arrivé devant le chalet; là, le maître s'est arrêté. Le maître s'est arrêté; il a passé la tête dans l'ouverture de la porte et il appelle ; il a appelé une seconde fois, on ne devait pas répondre; le maître n'entrait toujours pas, comme s'il n'osait pas entrer. Puis on le voit qui a pris son neveu par le poignet et tire à lui son neveu en faisant un mouvement de côté avec la tête. 

 Ils ne sont pas entrés ce soir-là pour dormir dans l'abri aux hommes, mais dans l'abri aux bêtes, s'étant poussés l'un l'autre tout à coup en avant dans cette autre porte comme s'ils avaient été poursuivis. 

 Barthélemy a été seul, il regarde : plus personne; - c'était comme s'il n'y avait jamais eu personne à cette place, ni nulle part. 

 Il voyait seulement l'ombre de la paroi venir à lui avec rapidité : alors, il a semblé d'abord que Barthélemy eût été sur le point d'aller en arrière, mais il n'alla pas en arrière, pendant que l'ombre lui passait par-dessus. 

 Barthélemy avait seulement été chercher le papier sous sa chemise, puis il s'avança, tenant son papier; il vint jusque sur la porte du chalet; il disait, lui aussi : « Joseph, tu es là? » Il est entré. « Joseph ? » Il a été alors jusque sur le seuil de la chambre où on couchait : « Joseph ! eh ! Joseph... » 

 On n'y voyait déjà plus bien, à cause des petites dimensions de la fenêtre, mais on y voyait tout de même assez pour qu'il ait aperçu Joseph, qui était couché à plat ventre. Qui n'a pas bougé, qui ne bougeait pas, qui a été appelé une fois encore et ne bougeait pas. 

 –Voyons, viens vers moi, disait Barthélemy, avec moi tu ne risques rien, j'ai le papier, tu sais; et on se met ensemble. 

 Mais Joseph n'a pas bougé; on n'a même pas pu savoir s'il vous avait entendu, ou non; aucune réponse ne vint de lui, aucun geste ne fut fait par lui, aucun bruit ne s'est élevé de dedans la paille où il se tenait étendu, la figure entre les bras. 

 Et c'est au même moment que ces appels ont commencé à se faire entendre par une bête, puis encore une bête, et leurs longs meuglements, puis une cloche secouée; - alors Barthélemy une fois encore : « Eh ! Joseph », inutilement, après quoi il sort de nouveau. 

 C'était ce qui restait du troupeau, c'était la petite moitié de troupeau qui restait, - parce qu'on l'avait oubliée. En même temps que la nuit venait, l'inquiétude était venue aux bêtes, qui n' avaient pas été traites de tout le jour. Elles venaient avec leurs mamelles gonflées, tendant leurs mufles du côté du chalet; puis, ayant aperçu Barthélemy, voilà qu'elles venaient plus vite et quelques-unes prenaient le trot. 

 Il faisait chaud. Une étoile était parue. Les bêtes arrivaient; elles ont été autour de Barthélemy comme un mur. 

 Il faisait chaud. Il n'y a pas eu, ce soir-là, la bonne fraîcheur qu'on sent d'ordinaire vous venir, à ces hauteurs, comme une vapeur d'eau sur la figure. Il faisait aussi chaud que dans le milieu de la journée, avec un air épais, un air fade, un air qui passait mal. 

 Barthélemy a senti la sueur lui couler sur le front et le long du cou, dès qu'il s'est mis à faire aller ses mains, s'étant accroupi sous l'une des bêtes. 

 Elles ne bougeaient plus maintenant, elles s'étaient tues, elles restaient silencieuses, mais elles continuaient à se tenir étroitement autour de Barthélemy : alors, est-ce que c'était la chaleur seulement? mais une goutte lui coula le long du nez, et une nouvelle goutte lui coulait le long du nez tombant entre ses genoux, tandis qu'il disait : « Allons, viens, la vieille, c'est ton tour », s'étant passé le bras sur le front. Puis il a remis le haut de sa tête dans cet autre flanc humide, et : « A toi » ; il a dit : « A toi, la Rousse... » et la sueur continuait de lui couler dans les oreilles et dans les yeux. 

 Sitôt qu'une bête avait été traite, elle s'écartait. L'une après l'autre, elles se sont ainsi écartées, allant se coucher quelque part dans le pâturage pour la nuit; il n'y en avait plus maintenant que deux ou trois qui étaient encore là; - alors, on a pu connaître l'étendue de notre malheur, le terrain s'étant trouvé dégagé; on a commencé à connaître notre malheur, ici aussi, et notre honte, pendant que Barthélemy se relevait, passant de nouveau le bras sur son front, secouant devant lui sa main aux doigts ouverts. Et est-ce la chaleur seulement, ou si c'est la honte? - continuant à considérer dans l'ombre par terre cette large place claire, grande comme une grande chambre : tout ce lait répandu, ce lait qui ne va plus servir, et inutilement tiré. 

 Une étoile était venue, deux étoiles, trois étoiles. Le blanc du lait se voyait mieux à mesure que les étoiles venaient. 

 Cette fois, rien n'a pu le retenir. 

 C'était le lendemain matin, dans le moment où l'ouverture de la fenêtre a recommencé à être vue, se marquant faiblement en gris dans le mur en face de Joseph ; - la longueur du voyage et ses difficultés, les dangers qu'il courrait ensuite, et même de se dire qu'il allait apporter peut-être la maladie à ceux d'en bas : rien n'avait plus compté pour lui, rien ne pouvait plus compter. 

 Clou était couché dans le lit du maître et Barthélemy dans le sien; ni l'un ni l'autre ne bougèrent, quand Joseph se leva, ni ne parurent le voir passer. Et lui, pareillement, ne les regarda point; pareillement, il n'eut l'air de rien voir, ni dans le chalet, ni hors du chalet, ni ce qu'il y avait devant la porte. 

 Des bêtes déjà réveillées, les unes essayaient de brouter et les autres erraient en meuglant, puis, voyant Joseph, elles sont accourues; il ne les vit pas. Il ne voyait rien, elles le suivaient, il ne les a pas vues qui le suivaient. Elles secouaient derrière lui leurs sonnailles sur l'espèce de chemin où il s'est avancé d'abord, tournant le dos à la vallée ; et, longtemps, les bêtes ont été derrière lui sur ce chemin sans qu'il ait paru les entendre, puis elles s'étaient découragées. Elles se sont arrêtées l'une après l'autre, avec des meuglements de nouveau, parce que le lait recommençait à leur faire mal dans leurs mamelles regonflées ; elles tendaient vers lui leur mufle d'où le son est sorti, mais sans le léger brouillard blanc dont il s'enveloppe d'ordinaire à ces premières heures du jour. Le son, un instant encore, court après Joseph, le dépasse, lui est ramené par l'écho; Joseph va toujours, il ne s'en est pas occupé. Il va sur l'espèce de chemin qu'il y a eu d'abord, puis il n'y a eu plus aucun chemin. Il avait pris par ces étroits passages et cette suite de ruelles que les quartiers de rocs laissent entre eux; il passait d'une de ces ruelles à l'autre, il remontait le torrent. Il tournait le dos à la vallée et au village, il allait du côté du glacier, il a été où elle n'était pas; – voyant le glacier tourner lentement de gauche à droite devant lui, comme une aiguille de montre, puis il l'a eu en face de soi, lui tombant tout entier dessus de ses hauteurs. 

 Joseph traverse le torrent sur des pierres. 

 Il semblait qu'il allait exprès où elle n'était pas. On le vit qui marchait à la rencontre des lieux les plus inhabités de la terre, les plus privés de toute présence d'homme, et où seulement une pierre qui dégringole fait entendre par moment une espèce de voix ; il allait à la rencontre de là où il n'y a rien du tout, là où elle n'était pas, là où elle ne pouvait pas être. Il n'y avait que le bruit des pierres; pourtant, il continuait d'avancer, ayant seulement le bruit d'une pierre qui dégringole au loin par moment pour répondre au bruit des pierres sous son pas, et cette voix-là seulement et cette espèce de voix-là pour s'élever en face de la sienne. Les sonnailles en arrière de lui s'étaient tues depuis longtemps, seulement une pierre qui roule, ou un filet d'eau ruisselant, comme par une blessure, dans la moraine qu'il a abordée ou dans les crevasses du glacier qu'il avait en dessous de lui, maintenant. Il faisait un ciel tout uni et d'une seule même couleur, où le soleil n'était pas encore parvenu, parce qu'il se trouvait en train de grimper derrière les crêtes parmi les pierres et les neiges. Un ciel comme un plafond de chambre, un ciel passé au blanc de chaux. Et lui qui allait seul dessous, seul et rien qu'un bâton, avec sa veste du dimanche, son pantalon de même étoffe, son chapeau noir, tandis que dans les fissures du glacier, au-dessous de Joseph, l'eau tournoie, et que devant lui la roche est à nu. La roche était à nu à cause de sa raideur, et elle devenait de plus en plus raide par des assises entre lesquelles d'étroits paliers qu'on appelle des vires peuvent encore servir et servent, en effet, aux chasseurs quand ils vont chasser la grosse bête, mais à eux seulement. Joseph a pris par ces passages. 

 A mesure qu'il montait, la partie inférieure du glacier s'enfonçait davantage. Le glacier s'affaissait de plus en plus du bout et était en même temps à la hauteur de Joseph, et au-dessus et au-dessous de lui. Et lui devenait cependant de plus en plus petit, et on l'aurait vu s'élever et en même temps disparaître, - s'il y avait eu quelqu'un pour le voir. L'air était gris et pâle, les rochers étaient de la même couleur que l'air et le ciel qui se trouvaient partout confondus dans une espèce de brume de chaleur. Joseph a avancé le pied avec précaution dans les couloirs que remplissait à moitié tout un menu gravier, qui cédait sous la semelle. Il allait vers les neiges, il était déjà plus haut que la glace, allant vers les névés qu'on voyait être suspendus dans les limites de la terre à des arêtes, comme une lessive à son cordeau. Là où il n'y a plus rien, là où il n'y a plus personne, là où il n'y a plus d'arbres, ni de buissons, ni même d'herbe, rien qui soit en vie, sauf quelques mousses rouges et jaunes qui font comme de la peinture sur la roche, à certaines places ; - et une pierre roulait, puis Joseph avance le pied, cherchant un appui sûr pour le tranchant de sa semelle. Déjà, si on avait pu le voir, il n'aurait pas été plus gros qu'un point, vu du bas du glacier, puis il n' aurait plus été vu du tout, et il aurait été comme s'il n'était pas. Il s'est tenu suspendu, n'étant plus rien, longtemps encore, dans l'air et à l'une, puis à l'autre de ces grandes parois, qui avaient été frottées et polies, avaient été peu à peu usées par le glacier venu autrefois jusqu'ici; puis il a gagné les champs de neige, faisant à chacun de ses pas un trou bleu dedans. Son passage là est resté marqué par des points faits avec un fil de couleur dans cette belle toile neuve, puis il arrive à un autre champ de neige s'étendant à plat, où il y a des papillons qui sont tombés, de tout petits papillons rose clair, qui sont chacun au fond d'un trou, parce que la neige a fondu sous eux. Joseph marcha plus difficilement, plus lentement, enfonçant jusqu'au genou. A main droite et à sa hauteur, dans le prolongement même du névé qu'il traversait, une première crevasse largement ouverte et qu'on pouvait sonder de l'œil, à cause de son inclinaison, marquait le point de rupture du glacier. Puis en arrière, celui-ci s'élevait en pente douce jusqu'à une sorte de col qui s'ouvrait sur le ciel; et c'est là qu'on a vu paraître enfin le soleil : un soleil comme vu à travers du papier huilé, qui a été vu, qui ne l'est plus ; - qui paraît, qui a disparu. C'est qu'une arête noire était venue se mettre entre lui et vous ; entre lui et Joseph, il y avait eu cette nouvelle barrière à la rencontre de laquelle Joseph allait. On ne sait toujours pas où il va. C'était une levée de rocs noire d'humidité et frangée de blanc dans le haut, et toujours personne. Personne ne semble être venu ici depuis le commencement de la terre et n'y avoir jamais rien dérangé, sauf qu'à présent un homme continuait d'écrire les preuves de son existence, comme quand on met des lettres l'une à côté de l'autre, pour une phrase, puis encore une phrase, dérangeant ainsi le premier la belle page blanche par ces traces qui se voyaient de loin. Où est-ce qu'il va? De nouveau, on se demandait : « Où est-ce qu'il peut bien aller? » car il ne semblait pas qu'il pût y avoir sur ce point aucun passage, pourtant Joseph allait toujours. Et, un instant après, en effet, on a compris ; il n'y a eu qu'à prolonger de l'œil la ligne déjà tracée par Joseph pour qu'on la vît venir se heurter à la partie d'en bas d'une sorte de long et étroit couloir rempli de neige, aboutissant dans le haut à une entaille carrée : une fenêtre, tout à fait une fenêtre par la forme, avec une vitre de ciel, et on l'appelle la Fenêtre du Chamois. C'était là-haut, entre deux dents, et le couloir qui y menait montait directement, mis debout avec sa blancheur contre la paroi, comme une échelle. Le Pas du Chamois, c'est le nom qu'il a, et en haut du pas est la Fenêtre du Chamois, qui est le nom qu'on lui donne; qui est le nom qui lui a été donné par les quelques-uns du moins qui s'y sont risqués, des chasseurs ; - et on tourne par là la chaîne sans trop de peine, ni de détours. 

 Ils mettent leur fusil en travers de leur dos, car ils ont besoin de se servir des mains et des pieds; ils ont un sac avec leurs provisions dedans, ils ont des jambières de cuir; - maintenant c'est le tour de Joseph, mais lui sans sac, ni jambières, ni fusil; en habits du dimanche, un bâton à la main. Ils ont un cornet pour s'appeler en cas de besoin, ils sont plusieurs ; - lui était seul, n' ayant pas de cornet, n'ayant personne à appeler, marchant dans la neige pâle et dans l'espèce d'ombre que l'arête d'ardoise portait en avant d'elle. 

 Il a atteint le bas du couloir; là, il s'est tourné de côté. 

 Il a mis son corps de côté, l'épaule droite touchant la pente. Il montait comme à des échelons par des trous qu'il faisait l'un au-dessus de l'autre. Il touchait de l'épaule et avec le côté de sa figure sur la droite l'escarpement, laissant tomber sur son autre côté une toujours plus grande profondeur de vide. On est comme quand on monte à un cerisier sur une échelle. Heureusement qu'ici la neige bien tassée restait ferme sous votre poids, tandis que Joseph y creusait des trous ou y enfonçait son bâton, se servant de lui par endroit comme d'une prise naturelle. Ainsi, il s'élevait toujours, devenant de nouveau petit et de plus en plus petit, là-haut, dans le silence ; et il a été vu contre la neige, puis il a été vu contre le ciel, ayant atteint l'entaille; debout alors là, dans cette fenêtre, quand tout à coup ce qu'il y a de l'autre côté de la chaîne vous saute contre, et une moitié de monde pas connue est connue, venant à nous d'une seule fois. Là sont rangés autour de vous à nouveau des milliers de tours, de dents et d'aiguilles, et, à cause de l'éloignement, il semble qu'on soit au-dessus d'elles, bien qu'elles soient blanches, toutes blanches et, quand le soleil vient les frapper, dorées ou roses : en marbre rose, ou en métal, en or, en acier, en argent; faisant tout autour de vous comme une couronne de pierreries ; - cet autre côté de la chaîne où Joseph était parvenu, puis il se met à redescendre. 

 Il redescendait dans la rocaille, puis dans la neige ; il redescendait, mais il tournait en même temps ; il prenait de plus en plus sur sa gauche, il se serrait à la chaîne qu'il venait de franchir, allant vers le nord après avoir été vers le sud, redéfaisant ainsi le chemin fait par lui sur l'autre versant; dans de la rocaille et des neiges, puis de la glace, puis des cailloux; puis la terre a recommencé à se montrer, la terre a recommencé à être d'une belle couleur verte dans les pâturages qu'il a abordés par leur côté d'en haut, et dans le bas était le chalet qu'il a évité; dans le bas étaient des points de couleur se déplaçant avec lenteur les uns devant les autres, pendant que de temps en temps le battement d'une clochette vous arrivait; mais il évite les troupeaux, il évite les hommes et les maisons des hommes, prenant sur le côté d'en haut des pâturages, tandis qu'il ne quittait toujours pas la chaîne, qui allait s'abaissant par des dos rocheux et des forêts; - allant toujours, tandis que la journée allait; allant sous le ciel blanc, parmi les mouches toujours plus nombreuses et plus méchantes, qui faisaient par place de petits nuages noirs qu'il traversait en les déchirant; allant presque à plat maintenant, allant droit devant lui, puis midi est venu, puis l'après-midi est venue; - et il a été deux heures, puis trois heures; c'est alors qu'on l'a vu qui commençait à remonter. 

 Il a commencé à remonter dans une forêt où il y avait un chemin ; il avait pris de nouveau sur sa gauche. 

 On voyait qu'il faisait le cercle, et de plus en plus il fermait ce cercle comme s'il cherchait à en faire se rejoindre les deux bouts; ayant été amené pour finir à un col au-dessous duquel était le village. 

 Alors, on a compris où il allait. 

 Il se disait : « Il faudra attendre qu'il fasse nuit », il s'assit à la lisière du bois, dans des buissons. Il lui restait un morceau de pain où il se mit à mordre; il avait bu aux ruisseaux en venant. Il se disait : « J'attendrai qu'il fasse nuit, et puis j'irai l'appeler sous la fenêtre de la cuisine... Il mangea son pain, et le temps allait pendant qu'il mangeait son pain, bien que ce ne fût encore que le commencement du soir, et pendant qu'il était assis dans les buissons. 

 Devant lui, les prés descendaient en pente raide, puis tout le village venait, vu de dessus. 

 Les bruits, recueillis et portés à vous par le double versant de la vallée comme quand on met les mains autour de la bouche, venaient aussi, même les plus petits. Joseph chercha des yeux la maison de Victorine ; il la trouva sans peine dans le bas d'une des ruelles, de l'autre côté de la rivière; il voyait qu'il n'y avait personne devant la maison. 

 Le village semblait extraordinairement désert, ce soir-là; - un enfant pleurait, une femme crie, puis une mère appelle sa fille, puis c'est une porte qu'on ferme. 

 Il y avait les petits feux de bois qui fumaient bleu à toutes les grosses cheminées carrées, au-dessus des toits, qui étaient gris. 

 Il devait passer la rivière; c'est pourquoi il lui faudrait attendre qu'il fit nuit; sans quoi on le verrait venir de loin, et s'il continuait d'avancer, on lui tirerait dessus, car il était comme les réprouvés qui n'ont plus permission de se mêler aux autres hommes ou seulement de s'approcher d'eux. 

 Mais, patiemment, il attendait ; il regardait, il écoutait, laissant la nuit venir qui heureusement vous dérobe aux yeux en vous rendant semblable à elle; - étant déjà d'ailleurs dérobé aux yeux par les feuilles, tandis qu'il tenait ses jambes à plat devant lui et avait mangé son pain. 

 Une femme appelait de nouveau. 

 C'était comme toujours, semble-t-il, avec les mêmes toits bien connus à une place pas changée, la même suite de petits bruits connus aussi et toujours la même : – c'était comme toujours et en même temps pas comme toujours. 

 Il cherchait la différence, parce qu'il y avait dans l'air quand même cette différence, ou si c'est seulement le ciel resté étrangement couvert, et qui n' avait pas changé de couleur, à présent que le soleil se couchait, puis a été couché; mais sans que se fussent pourtant montrées les teintes qu'il a d'ordinaire, qui sont comme celles du trèfle, celles de l'esparcette en fleurs. Il y avait que le ciel restait gris; c'était une différence, ce n'était pas la seule. Pourtant, tout allait comme toujours, là en bas, - Joseph regardait, – tout va comme toujours, semble-t-il, parce qu'un homme vient encore de passer le pont, tirant son mulet par la longe. On voyait les jambes minces de la bête faire leurs petits mouvements sous la grosse boule d'herbe, tandis que la longe sur laquelle l'homme tirait faisait se tendre le cou du mulet en avant. Une lumière déjà s'était allumée à une des fenêtres, et dans une des parties du village où l'ombre était plus épaisse qu'ailleurs, donnant le signal; c'est bien comme ça que ça va toujours, parce qu'il y a des ruelles plus étroites et moins claires que d'autres. On ouvrait aussi la porte des étables pour faire aller boire les quelques vaches qu'on garde, l'été, quand toutes les autres sont à la montagne ; les quelques vaches qu'il faut bien, à cause du lait, et il y avait ces carrés de nuit, puis des carrés encore clairs, mais le nombre des carrés clairs allait diminuant toujours plus. Joseph aurait pu maintenant s'avancer sans être découvert, ayant été gagné lui-même par l'ombre; – et trois lumières, puis cinq lumières ; – puis on rentre le bétail, on ferme les portes; on entend pleurer les enfants. Joseph voyait que tout était comme toujours et en même temps le cœur lui tape contre les côtes. Il vint en avant, il vint encore un peu en avant, puis il s'arrêta, comme n'osant pas aller plus loin; pourtant, la nuit était tout à fait venue. Il était dans une nuit d'autant plus noire qu'il y manquait les étoiles, il aurait pu venir sans crainte, alors quoi ? Il a dû se raidir, il a dû se dire : « Il faut », et se forcer; puis s'avance, descend la pente. Et personne sur le chemin, personne non plus dans les prés, ce n'est pas l'heure; pourtant, il ralentissait de nouveau le pas; on aurait dit qu'il faisait exprès d'aller le plus lentement possible, étant arrivé en face du pont. 

 Il attend un moment encore avant de passer le pont. 

 Puis il le passe, mais à présent, c'était comme s'il avait oublié qu'il ne devait pas être vu; il n'a rien fait pour ne pas être vu, ayant pris dans le milieu du pont, allant de son pas ordinaire. 

 On aurait très bien pu le voir, s'il y avait eu seulement quelqu'un, mais il n'y avait personne. Personne sur les bancs, ni devant les portes, ni aux fenêtres ; personne non plus, comme il montait la rue. Et elle devenait de plus en plus étroite, alors il s'est glissé le long de son côté gauche à ras les murs, jusqu'à ce qu'il fût arrivé. 

 On ne venait toujours pas, personne ne parle aux environs ; dans la maison, en face de lui, tout se tait également, bien que les fenêtres de la cuisine et les trois fenêtres de la chambre qui est à côté soient éclairées. Il regarde cette façade en pierre et en bois, dont la partie de bois ne se voit plus depuis longtemps, et c'est seulement la partie d'en bas qu'on distingue, étant passée au blanc de chaux. Les fenêtres, plus haut, semblent découpées dans la nuit, elles sont fermées. Et, quand la porte en haut du perron, un moment après, s'est ouverte, elle s'est ouverte sans faire aucun bruit. 

 On a vu la lampe de la cuisine pousser par l'ouverture sa lumière sur la large dalle où il y a eu une place éclairée; là, une femme s'est tenue un instant, la tête sous un fichu, puis elle descend l'escalier. 

 Elle fait tout doucement, on ne l'entend pas descendre les marches; on l'a vue de nouveau sur le mur blanc, elle a été noire sur le mur blanc ; à présent, elle s'en va, tandis que Joseph se tient toujours à la même place, levant les yeux vers les fenêtres, mais personne ne s'y montre, aucune ombre même n'y est parue. 

 C'est alors qu'un bruit de pas s'est fait entendre dans la ruelle; trois hommes passent devant Joseph. Ils ne parlent pas. Ils montent l'escalier l'un derrière l'autre, sans rien dire, faisant tout doucement, eux aussi. Puis l'homme qui va en tête frappe trois petits coups à la porte d'entrée; il pèse ensuite, sans attendre qu'on vienne, sur le loquet, tout doucement; la porte cède, la porte va en arrière, la porte s'est refermée. 

 Joseph leva de nouveau les yeux vers la rangée des cinq fenêtres, les deux premières sur la droite étant celles de la cuisine et les trois d'ensuite celles de la chambre; elles étaient trop élevées pour qu'on pût voir à l'intérieur. Il a remarqué seulement que les fenêtres de la chambre ne sont pas éclairées de la même façon que celles de la cuisine, c'est ce qu'il remarque tout à coup et il vient seulement de le remarquer. Une lumière plus pâle, moins fixe; elle bouge par moment, elle penche, elle semble sur le point de mourir, puis se ranime ; elle se détend et se retend derrière les petites vitres comme quand on efface les plis d'une étoffe, qui se plisse de nouveau; et toujours pas moyen de rien distinguer dans la chambre; mais alors Joseph pense au fenil qui doit être, en cette saison, plein de foin; le fenil contre lequel il se tient appuyé de l'épaule, s'il n'est pas fermé à clé, mais il n'est pas fermé à clé. On y entre par-derrière. Il y avait d'abord un tas de foin assez bas, d'où on pouvait passer facilement sur un second qui montait jusqu'au toit. De là-haut, il verrait tout, c'est ce que Joseph pense encore; puis s'avance sur le ventre parmi les fétus qui craquent et pétillent, ayant gagné ainsi du côté des poutres du mur pas bien rejointées, qui faisaient justement face aux fenêtres de la maison. 

 Il ne bouge plus. Il a porté un premier regard entre les poutres, il regarde de nouveau fixement par la fente comme s'il n'avait pas bien vu la première fois, comme si ce qu'il avait vu ne pouvait pas être vrai. 

 Il regarde donc encore ; il ferme les yeux de nouveau un moment, comme pour leur laisser le temps de se reposer. Puis il les rouvrit, il ne les rouvrit qu'avec de grandes précautions. Très lentement, peu à peu, comme pour bien s'assurer qu'ils n'allaient pas se tromper de nouveau. 

 Et il voyait les mêmes choses que la première fois, sans qu'il se rendît encore bien compte de ce qu'il voyait; mais son cœur a commencé à sauter derrière ses côtes comme un oiseau dans sa cage, faisant du bruit; tandis qu'il se disait de nouveau : « C'est pas vrai ! » c'est pourquoi il faut qu'il regarde encore. 

 On voyait que la différence d'éclairage entre la cuisine et la chambre provenait de ce que la cuisine était éclairée par une lampe, et, la chambre, c'était deux bougies qui l'éclairaient. 

 On voit, mais est-ce que c'est vrai ? qu'elles sont posées sur une table, au chevet du lit ; il semble qu'elles sont là, l'une à droite, l'autre à gauche d'une soucoupe où une branchette verte trempe dans de l'eau; puis le lit est à côté. 

 Le lit touche du chevet le mur du fond de la chambre, puis est venu à vous dans sa longueur; il est éclairé par une lumière qui bouge un peu. 

 Joseph se passe la main sur les trous des yeux qui servent à voir et à connaître, mais peuvent mentir ou se tromper; il va dehors encore une fois avec son regard, tirant en avant son visage qu'il colle à la fente des poutres, regardant de toutes ses forces; – les bougies sont toujours là avec leurs petites flammes pointues ; elle est toujours là, elle aussi, elle va être toujours là... 

 Elle bouge faussement; elle est couchée là, elle est immobile. Elle est immobile pour toujours, elle est étendue en arrière, elle est habillée sous le drap, elle a sa robe du dimanche, elle est là, elle bouge, elle ne bouge plus; elle a bougé faussement, c'est la lumière qui bougeait : elle a les mains jointes, les pieds rejoints ; on voit qu'elle a un crucifix sur la poitrine, on voit le haut du crucifix. 

 Il voit, il ne peut plus ne pas voir, et c'est alors qu'il voit aussi qu'il y a les trois hommes de tout à l'heure qui se tiennent alignés sur l'autre côté de la chambre, baissant la tête, parce que le plafond est bas. 

 Joseph les voit, il les reconnaissait : c'étaient son oncle et ses deux frères à elle ; mais elle, oh ! elle, alors, comme elle a l'air de peu s'occuper d'eux, comme elle a l'air de peu s'occuper d'eux, ni de personne, ni de moi ! 

 – Eh, Victorine ! 

 Est-ce qu'il a appelé? Il ne sait pas s'il a appelé ou non. 

 – Victorine ! 

 Il regarde, elle n'a pas entendu. Elle n'a pas bougé. 

 – Victorine ! 

 Sa gorge est devenue sèche. Sa gorge et le dedans de sa bouche sont comme du sable. Il hausse les épaules. Il a son cœur qui fait tant de bruit qu'il n'entend plus ce qu'il se dit à lui-même. Et il n'est déjà plus sur le tas de foin, il faisait vite, étant allé avec sa main à ses souliers dont il défait le cordon de cuir, puis, les attachant par le cordon, il se les pend autour du cou. 

 Il est pieds nus, il tient son bâton, il serre son bâton dans son poing « pour si on cherchait à l'arrêter ». Il a son idée, qui le fait sortir ; il est hors du fenil, il est dans le passage, puis dans la rue; il marche au milieu de la rue, il tient son bâton, il monte la rue, il est pieds nus ; – aller lui dire adieu, mais d'abord... 

 Parce qu'il s'était dit : « Ils seront vite trop nombreux ; un bâton n'y suffirait pas... » 

 Aller au moins lui dire adieu, et puis peut-être qu'on s'est trompé, est-ce qu'on sait jamais? si peut-être on s'était trompé, à cause qu'à présent il doute de nouveau de tout, dans la grande nuit où il est; et puis, mère, n'aie pas peur, c'est moi, je ne fais qu'entrer et sortir, j'ai seulement quelque chose à prendre dans ma chambre ; mais ne m'approche pas, ne me touche pas... Attention ! je te dis... 

 Parlant ces choses tout haut et d'avance, puis il connut qu'il était arrivé devant sa maison, il se vit montant le perron, on ne l'entendait pas monter, il avait ses souliers autour du cou, tout était bien tranquille ; alors vaguement encore il s'était demandé : « Est-ce qu'il faut que je heurte? est-ce qu'il vaut mieux que j'appelle? est-ce qu'il ne vaut pas mieux encore que j'entre tout droit? » il n'a pas eu le temps de répondre à ses questions... 

 Parce que sa mère devait l'avoir vu passer, parce que peut-être ces oreilles-là sont plus sensibles et plus fines et que la chair nous tient liés les uns aux autres étroitement; – alors la porte qui s'est ouverte, ce cri... 

 Et lui : 

 – Tais-toi ! 

 Puis il crie lui aussi ; il crie : 

 – Tais-toi... Et laisse-moi passer. 

 Pendant qu'à présent les fenêtres s'ouvrent; mais je ferai ce que j'ai à faire, et on ne m'empêchera pas de le faire... 

 – Et toi, je te dis, ôte-toi vite de mon chemin... 

 Elle continuait de ne pas comprendre ce qui arrivait, c'est pourquoi elle criait toujours dans la cuisine; mais Joseph l'a tirée de côté, et déjà on entendait Joseph marcher dans la chambre d'en haut où le poids de son corps faisait plier les poutres du plafond. « Joseph, mon Dieu ! Venez vite ! est-ce lui ? » Puis : « Catherine ! Catherine!» c'était une de ses voisines ; – mais il descendait l'escalier, il est reparu, il traverse la cuisine pour sortir, sans plus rien dire ; il est dehors, il est sur le perron ; là, il a été éclairé. 

 De sorte que tous l'ont vu, et ont vu que c'était bien lui, non pas seulement son fantôme, tous ceux qui s'étaient mis aux fenêtres ou se tenaient sur le pas de leur porte, d'un bout à l'autre de la rue ; – lui éclairé là-haut vivement par-derrière; ainsi on voit qu'il tient sa carabine dont il tire la culasse en arrière, puis y glisse une cartouche. 

 Puis : 

 – Oui, c'est moi ! 

 Là-haut, sur le perron ; seul à être éclairé là-haut, d'un bout à l'autre de sa personne, avec le geste que ses mains font, avec le geste qu'il a fait ensuite de rejeter la tête en arrière : 

 – Venez seulement !... 

 Il a fait alors comme s'il attendait qu'on vînt; on n'est pas venu. Il attend encore, on ne vient pas; il commence à descendre lentement les marches. 

 Au milieu des marches, il s'arrête. 

 Il avait mis sa carabine en travers de ses genoux, il s'est assis; on le voit qui remet ses souliers, puisqu'il n'avait plus maintenant à se gêner de personne. 

 Il remit ses souliers sans se presser, car on sait bien qu'on ne vous dérangera pas. Puis il a été debout. 

 Il continuait à ne pas se presser, il descendait la rue, il ne se retournait même pas. 

 A mesure qu'il les avait dépassés, les gens sortaient de chez eux et se mettaient à le suivre, mais il ne s'est toujours pas retourné, tenant sa carabine sous le bras gauche. 

 Devant lui, il n'y avait personne et même les têtes qui étaient apparues aux fenêtres se retiraient, les portes qu'on avait déjà ouvertes s'étaient fermées. 

 Il a pu passer sans aucune peine, il a pu aller où il voulait. 

 Là, il a parlé avec douceur. Il a dit à l'oncle : 

 – S'ils viennent me déranger, ça leur coûtera cher. 

 C'était l'oncle qui était venu à la rencontre de Joseph jusque dans la cuisine; mais Joseph n'a pas élevé la voix, il a dit : 

 – Je veux seulement qu'on me laisse tranquille. 

 Il a montré à l'oncle sa carabine : 

 –Allez à leur rencontre. Empêchez-les de trop s'approcher. Et surtout qu'on ne monte pas. 

 Alors le vieux avait laissé tomber ses lèvres dans sa barbe, puis c'est sa barbe elle-même qui est tombée en avant, tandis qu'on a vu les deux frères reculer jusque dans l'angle de la chambre, où ils lèvent le bras, et ils se cachent la figure derrière ; mais Joseph : 

 – Oh ! il ne vous faut pas avoir peur. 

 Il entrait. Il a ôté son chapeau. 

 Il a dit : 

 – Je suis seulement venu lui dire adieu. 

 Il venait d'ôter son chapeau, il s'est tenu un instant dans le cadre de la porte sans bouger, tête nue, regardant du côté du lit, puis il se tourne vers les deux hommes ; alors il semble bien qu'il a dû leur demander quelque chose, parce que l'un des deux a essayé de parler, cherchant ses mots dont quelques-uns sont ensuite venus dehors difficilement. 

 – Ah ! a dit Joseph, c'est à cause de moi... Ah ! 

 Il recommençait, mais à présent c'est vers elle qu'il se tournait : 

 –Ah! c'est à cause de moi !... Oh qu'est-ce que tu as fait? 

 Il s'était avancé un peu, c'est de quoi les deux autres avaient aussitôt profité pour se glisser le long du mur jusqu'à la porte; si bien qu'il n'y a plus eu que lui, et elle, dans la chambre ; ils n' ont plus été que les deux. 

 – Tu n'aurais pas dû ! a-t-il dit. 

 Il s'est avancé encore un peu : 

 – Tu vois bien que je serais venu... Victorine. 

 Sa figure à elle a semblé bouger, elle bouge, elle ne bouge plus. Il était debout. Il était debout à côté du lit. Il la regardait de haut en bas. 

 Le plafond qui était très bas faisait qu'il gardait la tête baissée; il avait mis ses mains l'une dans l'autre sur son chapeau. 

 – Victorine. 

 Elle ne répondait pas. 

 - Victorine... 

 Il a dit : 

 – Ah ! c'est vrai, mon Dieu ! 

 Il a dit : 

 – Tu vois que je suis venu. 

 Il a dit : 

 – Mais je suis venu trop tard ; c'est ma faute. 

 Il a dit : 

 – Je te demande pardon. 

 Il la regarde encore un long moment. Puis il s'est rapproché encore du lit ; il vient plus près, toujours plus près, il vient jusque tout contre le lit, tout contre elle; là, ses genoux se sont mis à fléchir, ses genoux vont d'eux-mêmes en avant. 

 Il tendit encore un peu la tête ; il disait : 

 – Adieu, adieu, petite... 

 Il disait : 

 – Adieu, Victorine... 

 Puis il a secoué la tête : 

 – Non, je ne m'en vais pas. 

 Elle était tellement près de lui, avec sa figure et ses mains. Chaque fois que la flamme des bougies bougeait, quelque chose bougeait sur sa figure. Il lui parle, peut-être bien qu'elle va répondre. Et, de nouveau, il lui parlait : 

 – Faut-il que je reste, Victorine ? dis, Victorine... 

 Alors il n'a pas pu s'empêcher de tendre la main vers la sienne, parce qu'elle était tellement près; mais aussitôt il retire sa main. 

 Comme s'il se réveillait, comme s'il commençait seulement à comprendre ; s'étant, en même temps, tiré en arrière, mis debout. 

 Cette main toute froide, cette main comme de la pierre, au lieu qu'elles étaient si bonnes chaudes avant, si douces à tenir avant... 

 – Ce n'est plus elle ; on me l'a changée. 

 Il est sorti sans se retourner. 

 « Alors, nous, qu'est-ce que vous vouliez qu'on fasse?...» Il sortait avec sa carabine. Nous, on était peut-être bien une trentaine d'hommes, il s'est tourné vers nous, mais il ne nous a pas aperçus tout de suite, parce qu'on n'était pas venus jusque devant la maison et c'est plus haut dans la ruelle qu'on se tenait. Il nous a dit : « Oh ! n'ayez pas peur, je m'en vais... » Il a remis son chapeau sur sa tête. « Il ne faut pas que vous vous gêniez à cause de moi, je sais ce que c'est, je m'en vais, mais j'avais d'abord une chose à faire, et, cette chose, je l'ai faite, alors tout va bien... » Puis, de nouveau : « Adieu, adieu à vous aussi », pendant qu'il descendait les marches du perron, nous tournant le dos. Qu'est-ce que vous vouliez qu'on fasse? Il n'y avait personne devant lui jusqu'à la rivière et au pont, sur le chemin qu'il avait à suivre, de sorte qu'il n'a eu qu'à aller, comme il a fait, sa carabine sur l'épaule. Car qu'est-ce que vous vouliez qu'on fasse? Quelques-uns, des étourdis, le voyant qui s'en allait, avaient bien proposé de lui courir après ; on les a retenus : « Au contraire, laissez-le partir; plus vite il s'en ira, mieux ça vaudra pour nous... » La grande affaire était de ne pas l'approcher. On disait : « Il faudra laver le plancher... » – « Et, elle, s'il l'a a touchée ? ?» – « Il faudra verser de l'eau sur les marches, dans les deux maisons, laver le plancher, frotter le carreau de la cuisine, faire bien attention de ne pas oublier de changer de souliers... » Ah ! si seulement on avait pu imaginer que jamais il ferait le tour, on n'aurait eu qu'à établir un second poste à ce bout-ci du pont, rien de plus facile... Mais est-ce qu'on aurait jamais cru qu'il ferait tout ce long chemin, pas commode, tellement peu commode que bien rares sont ceux qui s'y sont risqués et jamais autrement qu'à plusieurs... Maintenant il était un peu tard pour le placer, ce poste; pourtant on l'a placé. On se disait : « Il pourrait avoir l'idée de revenir, on ne sait jamais, c'est plus prudent. On sera plus tranquilles... » Du moins, on faisait semblant de le croire. Tout au fond, on ne le croyait pas. Tout au fond, on sentait bien qu'on aurait beau faire... Il n'y avait qu'à regarder le vieux Munier. Il ne disait rien. Il a seulement haussé les épaules. Il ne prenait même plus la peine de rien dire. C'était le dimanche soir. L'enterrement devait avoir lieu le lendemain... 

 Le dimanche matin, en se levant, ils avaient bien dû voir que Joseph n'était plus là, mais ils n'avaient pas paru s'en inquiéter. Il ne fut pas question de Joseph entre eux; d'ailleurs, il ne fut question de rien entre eux, parce qu'ils ne parlaient plus. Ils vivaient sans paroles, et, tout ce dernier jour encore, ils vécurent sans paroles, après que Barthélemy était sorti le premier de l'abri aux hommes, puis le maître et son neveu étaient sortis de l'abri aux bêtes, tandis qu'on n'avait pas vu Clou qui devait dormir encore. Ils ne disaient rien. Le neveu mordait dans un morceau de pain sec. Des flaques de lait de la veille au soir, il ne restait devant la porte qu'une espèce de peau jaunâtre, déjà sèche, qui se décollait sur les bords. Arrivé devant, Barthélemy avait détourné la tête. Une bête meuglait de nouveau, et elle vint de son côté, tandis que le maître, les mains dans les poches, regardait à terre et son neveu continuait à mordre dans son pain. 

 Il y avait une lumière jaune; c'est ce dimanche, c'est l'avant-dernier jour. C'était ce dimanche matin, c'était le matin de l'avant-dernier jour; il continuait à faire une grande chaleur, bien que le soleil ne se fût pas montré et qu'il ne dût pas se montrer de toute la journée. Le ciel tout entier était immobile, en même temps qu'il descendait de plus en plus, quoique avec beaucoup de lenteur, et déjà les crêtes étaient cachées, de même que le haut du glacier. On se heurtait partout les yeux à ce plafond, qui allait, posé à plat, de l'une à l'autre des parois, sans joints visibles, ni fissures, mis là comme pour toujours et niant le ciel véritable. Il y avait dessous l'odeur de la mort qui venait; il y avait dessous le meuglement des bêtes. Celles qui restaient encore debout, qui se tournaient alors vers vous, vous ayant vus, puis venaient ; celles qui ne pouvaient plus venir, étant couchées sur le flanc, la langue sortie ; quelques-unes tout enflées déjà et immobiles sous les mouches, certaines qui essayaient de se soulever par moment sur leur train de devant, puis retombaient ; - alors meuglaient aussi et alors appelaient, parce que, quand la bête a peur, elle cherche l'homme, et l'appelle. C'est cet avant-dernier jour, au matin; et d'abord Barthélemy s'était tourné encore vers le maître, puis : « Eh !» tâchant de se faire entendre pour une chose qu'il aurait eu à dire, mais il n'a pas été entendu. Et on ne le regarde pas, de sorte qu'il a pu aller sans être vu à une des bêtes et à la suivante, n'ayant pas voulu attendre qu'elles se fussent rassemblées comme la veille, parce qu'il se rappelait sa honte. 

 Il s'accroupissait sous l'une des bêtes, il s'accroupissait plus loin sous une autre, dans la belle herbe qui penchait, parmi les jolies fleurs d'ici qui étaient fanées et ternies; ainsi il s'était écarté de plus en plus du chalet, ce matin-là, le matin de l'avant-dernier jour, dans le même temps que Joseph passait par-dessus la chaîne. 

 L'odeur de la mort continuait à vous venir, et le silence de la mort à régner autour de vous. Seule, de temps en temps, une sonnaille essayait de le rompre, mais déjà elle se taisait. Barthélemy maintenant venait de traire la dernière des bêtes, ayant laissé sous elle pour la dernière fois dans le gazon une flaque blanche, mais elle s'effaçait aussi. Barthélemy s'était alors redressé, puis avait été chercher son papier sous sa chemise. Sa courte barbe grise se continuait le long de son cou et aussi bas qu'on pouvait voir, comme quand il y a du lierre contre un mur. Il était carré d'épaules, quoique maigre, avec une forte charpente ; son gros pantalon sans couleur tombait en faisant des plis sur ses souliers couverts de bouse sèche. Il a ouvert lentement la bouche, une fois, une fois encore, puis une troisième fois. 

 C'est sous ce ciel jaune, ce ciel bas et jaune, parmi les mouches qui se prennent dans sa barbe : les gros taons, les mouches bleues et vertes, qu'on entend faire un bruit de trompette en passant; et Barthélemy les chasse continuellement de la main, mais elles reviennent continuellement. Cependant, il demeurait là; c'est que lui était à l'abri. « Il ne me peut quand même rien, à moi, » pensait-il, ce qui l'amusait, se tenant immobile comme pour Lui bien montrer qu'il n'avait pas peur de Lui, l'Autre, le Méchant, vous savez. Il ne voyait pas que la ficelle du petit sac s'était usée autour de son cou. Il faisait exprès d'être là, il s'est encore tourné à droite et à gauche, levant les yeux si haut qu'il pouvait, c'est-à-dire jusqu'au plafond de brumes, et à mi-hauteur des parois, parce que peut-être est-ce là qu'il se tient... « Et où es-tu qu'on te voie une fois, Grand Vieux Malin? » Mais Il ne se montrait toujours pas. Ce qu'on voyait, c'était le chalet; ce qu'on voyait aussi, c'était un peu en avant de la porte le maître et le neveu assis l'un à côté de l'autre, les bras sur les cuisses. Entre eux et Barthélemy, dans les parties qui se trouvaient à découvert, les cadavres de deux ou trois bêtes se montraient, couchés de côté ou les jambes en l'air sous une espèce de mousseline noire qui bougeait comme s'il avait fait du vent. C'est ce que Barthélemy voit, cet avant-dernier matin, sous le ciel jaune et bas qui descendait de plus en plus; – cependant Barthélemy ne bougeait toujours pas, continuant tranquillement d'occuper sa même place. Et la cheminée du chalet ne laissait déjà plus sortir la moindre fumée, tandis qu'on le distinguait à peine lui-même, s'adossant à la paroi qu'il continuait par sa couleur, à peine aperçu, tout petit, comme pas habité ; rien qu'un toit sur quatre murs, rien que des pierres parmi les pierres. 

 Oh ! ils ne demandaient pourtant pas grand-chose à ces lieux, ceux qui venaient ici, et ils ne les gênaient pas beaucoup. Ils étaient modestes en tout, ils se contentaient de peu. On ne remarquait qu'en s'y appliquant le toit qu'ils avaient mis au-dessus de leur tête, l'ayant emprunté tout entier à la roche avec laquelle il se confondait. Ils ne venaient ici que deux mois, ils venaient seulement ici deux mois sur douze, faisant en sorte d'être à peine vus, et même leur maison était à peine vue; – ce qu'on a vu un peu mieux, c'est ce qui était paru devant la porte, pendant que Barthélemy regardait toujours. 

 Barthélemy tout à coup avait vu Clou sortir du chalet, – c'est pourtant une bien modeste et pauvre chose; – et, là, Clou levait le bras tout en appelant : 

 – Eh! là-bas !... 

 C'est au maître qu'il s'adressait. 

 Barthélemy serre un peu plus le papier dans sa main. Il serrait dans sa main le papier, c'est pourquoi il a pu venir, tandis qu'on entendait Clou qui disait au maître : 

 – Où avez-vous mis le pain, hein ? et la viande séchée ? 

 Mais le maître continuait à ne pas entendre, comme si les mots n'entraient plus dans sa tête, assis par terre, son neveu assis à côté de lui. 

 – Parce que je ne reviendrai plus, disait Clou. Et, vous, vous n'allez plus avoir besoin de vos provisions, je pense, bien longtemps ; vous allez me les donner. 

 Il a repris : 

 – Ah ! vous ne voulez rien dire ? Tant pis ! je les trouverai bien sans vous... 

 Clou n'a pas pris garde qu'on venait ou plutôt il ne s'en est pas occupé. Il avait dû trouver facilement la cachette aux provisions. C'est ainsi qu'à présent les quatre ou cinq pains qui restaient se trouvaient posés à côté de lui, avec un morceau de fromage et un quartier de viande séchée, sur le bord du foyer, tandis qu'il continuait à rire tout haut, comme quand on tousse, par accès, son sac ouvert sur les genoux. Déjà il avait pris l'un des pains, qui sont des pains ronds assez plats, durs sous les doigts comme de la pierre parce qu'ils sont souvent vieux de quinze jours, – il avait pris un de ces pains, il l'avait mis dans le fond de son sac, ce qui semblait l'amuser, car il continuait à rire. Et il venait de prendre un deuxième pain, quand il a été interrompu : 

 – Ça suffit. 

 Il leva la tête. Il vit Barthélemy. Il a cessé de rire dans sa surprise, puis : 

 – Ah'c'est toi! 

 Il n'avait pourtant pas lâché le pain, c'est pourquoi il a fallu que Barthélemy recommençât : 

 – Tu entends, tu as ta part, c'est-à-dire un pain. Tu vas nous laisser les autres. 

 Et, en même temps, Barthélemy tenait toujours le papier; il n'a pas fait un seul pas en avant, il n'a pas bougé d'où il était, il se tenait toujours sur le pas de la porte ; il parlait d'une voix tranquille : 

 – Un pain, disait-il, rien qu'un, tu entends ! 

 Alors l'autre : 

 – C'est que je ne reviendrai peut-être pas. 

 – Que tu reviennes ou non, c'est un pain, rien qu'un. 

 Alors Clou s'est remis à rire, mais pas de la même façon qu'avant. 

 Puis : 

 – Bon ! comme tu voudras ; on ne veut pas se chicaner... D'ailleurs... 

 Il a dit : « On se retrouvera peut-être ; on arrangera ça une autre fois. C'est comme tu veux. » 

 Et les pains étaient restés à côté de lui, pendant qu'il refermait son sac; les pains, le fromage, la viande séchée sont restés sur le bord du foyer, alors qu'il avait déjà son sac sur le dos; Barthélemy n'a eu ensuite qu'à s'écarter un peu pour le laisser passer, qui a dit : 

 – Au revoir quand même, et on verra bien. 

 Mais il passe; il s'en allait avec son sac vide aux trois quarts et son bon œil était du côté de Barthélemy, de sorte qu'il a pu lui jeter un regard en passant; mais Barthélemy tenait le papier : alors Clou était déjà loin, allant comme toujours dans la direction du glacier. 

 C'était cet avant-dernier matin ; il pouvait être maintenant neuf heures, c'est-à-dire qu'en temps ordinaire le soleil aurait justement paru au-dessus des crêtes et on aurait pu le voir venir en avant, ayant d'abord sauté dessus comme un bel oiseau de couleur, mais on ne l'a pas vu venir ce matin-là. 

 Comme Barthélemy était toujours devant la porte, il y a eu seulement, derrière cette vitre en papier huilé, la place du soleil qui a été marquée par un peu plus de transparence, mais sans accroissement dans la force du jour. Clou venait de disparaître derrière les quartiers de roc ; Barthélemy regarde encore autour de lui ; c'était comme quand on regarde à travers des lunettes noires. Deux têtes et deux dos étaient toujours posés un peu au-dessus de Barthélemy dans le haut d'un talus, puis une des bêtes a poussé encore un long appel exprimant la peur. Et l'heure passait. 

 Barthélemy était rentré dans le chalet. Dans le chalet, Barthélemy, agenouillé devant son lit, faisait ses prières. 

 C'est ce qu'on aurait vu, si on était entré dans le chalet; on aurait vu aussi, en sortant, que le maître et son neveu n'étaient plus à leur ancienne place, – la seule chose qui se passa encore ce jour-là. 

 C'était le neveu qui avait tiré son oncle par la manche, tout en faisant des gestes de l'autre main du côté de la vallée; et l'oncle d'abord avait cédé, l'oncle d'abord s'était laissé faire; le neveu lui parlait, et lui l'avait alors suivi, pendant que le neveu continuait de faire des mouvements devant lui avec le bras. 

 Et le maître s'est laissé ainsi tirer par son neveu jusqu'à l'entrée du pâturage, après quoi le chemin commence à dégringoler, – mais là le maître s'arrête. 

 Là, il n'a pas voulu aller plus loin; là, il a secoué la tête, voulant dire : « A quoi bon ? » 

 Il allait en arrière avec son dos, et le neveu avait eu beau essayer encore de le tirer en avant ; le maître n'avançait plus, il s'est mis à reculer... 

 De sorte qu'à présent, ils étaient de nouveau l'un à côté de l'autre, à cette nouvelle place, le maître et le neveu ; et, à cette nouvelle place, ils ne bougeaient plus. 

 Lui faisait quelques pas, et il était au cœur de la nuit. Il venait d'entrer dans le bois, il ne savait plus s'il existait seulement, tellement toute sa personne était supprimée, de sorte qu'il lui fallait aller chercher son corps avec sa main ; il devait promener sa main sur les habits couvrant son corps, sur le drap rêche, sur les boutons, sur les revers des poches, sur la toile de sa chemise. 

 Ainsi il était là, un instant, et il existait un instant, puis il n'y avait plus de nouveau que le pur esprit de sa pensée, se demandant : « Où est-ce que je suis? qu'est-ce que je fais ? » tandis que lui-même grimpait de nouveau à la pente dans le bois, puis il faisait halte. 

 Au-dessous de lui, entre les arbres, c'était comme si toutes les étoiles qu'il n'y avait pas dans le ciel avaient glissé. Il les voyait entre ses genoux qu'il ne voyait pas. Il les a vues entre ses genoux, dans la direction de ses pieds qu'il ne pouvait voir; et il n'y avait plus, à part elles, ni ciel, ni terre devant nous, ni au-dessus, ni au-dessous : rien que la grande masse noire sans dimensions et sans limites de la nuit où Joseph a vu encore une fois briller les lumières ; puis il a été comme poussé en avant par les épaules, ayant recommencé à monter. 

 Il se cognait à des troncs ; il devait chercher devant lui avec les mains les places où on pouvait passer. C'est alors qu'il se retourne de nouveau; il voit qu'il n'y avait plus en dessous de lui ces étoiles de tout à l'heure; il se met à redescendre, comme pour aller les chercher. 

 Il est redescendu quelques pas, allant à leur rencontre, puis s'arrête sans les avoir retrouvées; il repart, il grimpe à nouveau sur le tapis d'aiguilles où il glisse, où il va en arrière à chaque pas et a besoin d'aller chercher avec les mains la pente pour s'aider d'elle; – continuant pourtant d'avancer, sa carabine sur l'épaule, cette dernière nuit, à travers le bois, vers en haut, et ayant perdu son chemin, mais la pente à elle seule était heureusement une indication suffisante, de sorte qu'il allait droit contre elle ; et le temps passe. 

 Il ne sait pas combien de temps s'est passé encore; à un moment donné, le bois a été derrière lui. 

 C'était la seconde nuit qu'il ne dormait pas; et, ayant sa carabine sur l'épaule, avec des cartouches plein ses poches, de nouveau l'idée lui était venue de redescendre. 

 Sûrement que le pont à présent serait gardé; mais, ayant glissé une cartouche dans son fusil, il tire un coup en l'air, voilà comment il faut faire; et il voyait l'air changer de couleur autour de lui, tandis que la carabine pour la seconde fois crachait sa flamme, qui en prolongea le canon un instant en rouge au-dessus de sa tête contre le ciel devenu gris. 

 Il se disait : « Les munitions ne manquent pas. » Il tire un deuxième coup de fusil. 

 Alors l'écho lui est venu dessus et les échos l'un après l'autre lui venaient dessus de tout côté, comme si c'était sur Joseph qu'on tirait à présent, à droite, à gauche, en face de lui, comme s'il commençait une guerre avec beaucoup d'ennemis qui se seraient postés en demi-cercle pour l'attendre; mais elle ne lui faisait pas peur, au contraire ; il fait de nouveau partir un coup de fusil; c'était bien avant le lever du jour. 

 Il redescendrait. Il avait sa carabine. On ne le verrait pas approcher. Il pourrait choisir sa position. Il en choisirait une d'où il prendrait le pont en enfilade. 

 L'écho vient encore une fois, s'est affaibli, meurt tout à fait; – lui tient dans ses mains sa carabine chaude; tout est mort, tout se tait; il voit qu'il est seul, – ce n'est plus elle qui est là-bas. 

 Il s'est dit : « Ce n'est pas la peine de redescendre. » 

 Il y avait deux nuits qu'il n'avait pas dormi; il est devenu raisonnable, ayant passé le bras dans la bretelle de son arme ; puis il met les mains dans ses poches ; et en même temps qu'il devenait raisonnable, il devenait toujours plus triste dans son cœur. 

 Ayant soupiré longuement, pendant qu'il s'est remis en marche; pendant qu'il se dit : « C'est vrai : ce n'est plus elle qui est là-bas... A quoi est-ce que ça servirait ?... » 

 Puis, tout à coup, il commence à marcher à grands pas, puis il va à tout petits pas, il s'arrête presque; ainsi le temps s'écoulait peu à peu, ainsi venaient déjà les heures d'avant le jour, ainsi cette dernière nuit était presque finie : « Ce n'est plus elle, non, mon Dieu ! alors qu'est-ce qu'il faut que je fasse? » cependant que l'habitude lui faisait faire en sens inverse le chemin fait par lui la veille. 

 Plus ou moins vite, et avec des arrêts, selon les mouvements de son cœur; poussé par lui en avant, puis retenu ; – de temps en temps, il tendait le bras : on l'entendait alors parler à haute voix. 

 Il était arrivé de l'autre côté du col; ayant pris de nouveau sur sa droite, il s'est mis de nouveau à longer les arêtes à mi-flanc. 

 De nouveau, il laissait au-dessous de lui les chalets sous leurs toits qui semblaient posés à même le sol d'où il se trouvait ; il a passé plus haut que les troupeaux pas encore éveillés dans les fonds, et là se tiennent aussi les hommes ; il a passé plus haut que les troupeaux et que les hommes; de plus en plus, il les a laissés s'enfoncer au-dessous de lui, – étant seul, de plus en plus seul; étant seul à présent comme il n'avait jamais été. 

 Et alors il a commencé à voir aussi avec ses yeux la solitude qui venait, quand, la lumière s'étant accrue, il n'y a plus eu que des pierres et que la neige, autour de lui. 

 Cette fois, il fallait quand même qu'il fasse attention. Un léger accroissement venait de se faire encore dans la lumière : il voit qu'il venait d'entrer dans une région de brouillard, l'ayant percé d'en dessous avec sa tête; il voit qu'il était arrivé à un étage où l'air libre ne régnait plus. Là, il a commencé à se mouvoir dans une matière jaunâtre, qui collait à lui, qu'il devait déchirer pour avancer, qui pendait après son bras quand il le tendait ; et il avait les pieds dans les feuilles d'ardoise rendues noires et brillantes par l'eau d'une petite source, qui s'est trouvée sur son chemin. On n'a connu ici l'apparition du soleil qu'à une petite différence dans l'éclairage, au lieu que sur ces hautes crêtes on est frappé généralement par le soleil, quand il paraît, comme avec le poing, sur le côté de la figure et à l'épaule. A peine si Joseph voyait à trente pas devant lui, bien qu'il se trouvât avoir atteint les passages les plus difficiles, dans les hautes parois qu'on prend en travers, et la pierre qui vous roule sous le pied ne fait son bruit qu'un instant, puis son bruit cesse pour toujours. A chaque pas, la mort vous guette; mais que lui importait à lui? c'est pourquoi son corps allait sans hésiter. Son corps le menait, avec ses pensées qui n'étaient pas ici. Il n'y avait que son corps qui fût ici. Et son corps obéissait au souvenir et à l'habitude, tandis que ses yeux avaient retrouvé dans la neige ses traces de la veille, et à présent, dans ces grands champs blancs et tristes, elles lui écrivaient son chemin à l'avance entre les quatre murs de brume qui allaient se déplaçant à mesure qu'il se déplaçait. Est-ce qu'il s'est seulement aperçu de l'insupportable chaleur qu'il continuait à faire et de la pesanteur de l'air, ce matin-là? Oh ! c'est qu'il continuait de la voir, elle et elle seulement; il la regardait pendant une grande durée de temps, puis : « Ce n'est plus elle ! » Alors de nouveau il faisait un mouvement avec le bras ou il secouait la tête pour la chasser loin de lui. Il était deux hommes, il a été deux hommes un grand moment encore dans ces solitudes, plus solitaires que jamais, dans l'immobilité d'ici où il a été la seule chose en mouvement, ce dernier matin, parce qu'aucun oiseau, ni la corneille, ni l'aigle, ne crie, et aucun vent ne se fait entendre à l'arête des blocs et à la pointe des aiguilles, où tout pendait dans le silence à l'imitation du brouillard. De sorte que rien n'a changé pour lui, jusqu'à ce qu'il fût arrivé à la Fenêtre du Chamois; là l'échelle de ses pas était maintenant au-dessous de lui, avec les échelons bleus taillés par lui la veille dans la neige, dont quatre ou cinq seulement pouvaient être vus, qu'il se met à descendre posé debout contre la pente dont son épaule droite est à peine séparée ; lui-même distinguant mal le bas de son corps et ses pieds, déjà masqués par ces vapeurs, dans lesquelles il s'est enfoncé de haut en bas. Il n'y avait toujours aucun mouvement nulle part, ni au-dedans d'elles, ni au-dessus d'elles. Il a fallu qu'il fût arrivé au bas de la fenêtre et eût traversé là les derniers champs de neige, par lesquels il allait rejoindre les moraines, et qu'il les eût rejointes enfin. Le glacier ne pouvait toujours pas s'apercevoir. Joseph était tout à côté du glacier, qu'il dominait immédiatement, pourtant il n'en distinguait rien, ni de l'immense chute de ses eaux arrêtées. Et le bruit qu'il y a eu enfin, n'est pas venu du glacier, il s'est fait entendre à la droite de Joseph et plus haut dans l'escarpement, d'où des pierres sont descendues en roulant jusqu'à lui, du moins c'est ce qu'il lui a semblé, parce qu'on ne pouvait toujours rien voir, de ce côté-là non plus. Et, dans le même moment elle a été encore sur le lit; c'est la seule chose qu'il voyait encore : sur son lit de là-bas, avec les deux bougies, la soucoupe pleine d'eau, une branchette de mélèze trempant dans l'eau de la soucoupe : la seule chose qu'il continuait de voir, demandant de nouveau la permission avec sa main : Oh ! est-ce que j'ose?... quand donc des pierres se sont mises à rouler; – alors Joseph s'arrête brusquement. 

 Il voit que les vapeurs qui pendaient tout autour de lui comme des rideaux se soulèvent; il voit qu'elles commencent à se défaire, elles bougent, pendant que lui-même continuait à descendre ; elles s'effrangent. 

 Il fait un mouvement avec la tête ; de nouveau, des pierres roulent jusqu'à lui. 

 Il fait un mouvement avec la tête et, par la déchirure, une lumière bleue se montre à une grande profondeur, s'éteint, puis s'allume de nouveau à quelques centaines de pieds droit au-dessous de vous, comme pour l'oiseau quand il plane, quand il a les ailes ouvertes, quand il se tient à plat dans l'air en faisant des cercles. 

 La sueur commençait à lui mouiller les paupières et lui entrait dans le regard avec son sel. Joseph respirait difficilement. Il voit tout le glacier qui a commencé à faire un mouvement avec son dos de haut en bas, dans le sens de sa longueur, comme quand le serpent rampe. En même temps, la moraine s'est mise à balancer; toute la grande paroi où il se tenait, comme le marin en haut de son mât, balance. Joseph s'y est cramponné des deux mains, mais inutilement, parce qu'elle va en arrière, elle vient en avant. Il s'est trouvé à un moment donné surplomber le vide, au fond duquel des vagues comme celles de la mer roulaient l'une au-dessus de l'autre avec leur écume; et est-ce à présent qu'on rêve et avant on ne rêvait pas, ou le contraire ? comme il cherche à se dire encore, se cramponnant toujours au roc qui a été amené en arrière, de sorte qu'un instant la vue sur le glacier lui fut retirée, mais le mouvement contraire la lui ramenait déjà. 

 Peut-être qu'on rêvait avant et on rêve encore à présent. 

 Il leva alors ses regards, il les tourna vers en haut par-dessus son épaule, il les ramena en avant de lui ; il a connu que la partie supérieure du glacier continuait d'être cachée. Il vit qu'il y avait toujours là-haut ce plafond comme de la terre jaune, comme une grande plaine d'argile vue à l'envers, mais ensuite l'air était libre, en même temps que plein d'une obscure lumière. C'est ce qu'il aperçoit encore, tandis qu'il respirait mal; et d'en bas le glacier a commencé alors à éclairer en vert et en bleu, venant à lui avec ses reflets verts et bleus, dans un double faux éclairage, en même temps que le glacier montait, il redescendait, puis remontait. Il faut dire qu'on n'a pas dormi depuis deux jours. Joseph commençait à ne plus être très assuré sur ses jambes, pendant qu'il sentait à côté de lui et sous lui bouger la pente, qui a penché encore une fois. Et de nouveau des pierres ont roulé jusqu'à lui; sans doute que c'était le mouvement même du sol qui les faisait se déplacer, comme quand il y a un tremblement de terre; elles venaient, elles venaient à présent par grandes troupes, descendant les couloirs, les plus grosses devant, descendant avec bruit les couloirs; alors Joseph essaya d'aller plus vite, mais il glissait, il est tombé. Il se retint juste à temps des deux mains à une saillie du roc; il s'était remis debout, il lui a semblé alors entendre toute la montagne se mettre à rire. Il était reparti ; on continuait à rire là-haut, de dedans les vapeurs, dans la partie de la pente non visible ; il était maintenant arrivé à un pierrier qu'il avait pris en travers, il se mit à courir dans les pierres; alors le pierrier lui aussi commença à dégringoler, cédant sous le poids. Il y eut encore cette rumeur comme celle d'une chute d'eau ou bien comme quand un grand vent tourmente la forêt; le sol glisse sous Joseph, puis encore une fois balance ; Joseph ne sait pas très bien où il est, il fermait par moment les yeux, puis recommençait à courir, il est tombé de nouveau; il se relève, il court; – c'est alors qu'il a cru entendre qu'on lui criait : « Eh ! attends-moi ! » 

 Est-ce encore les pierres qui roulent ou si c'est la montagne elle-même qui a une voix ; – mais de nouveau : « Eh ! tu es bien pressé !... » 

 Une voix au-dessus de lui, pendant qu'il n'ose pas se tourner d'où elle vient; il continue de se hâter le plus qu'il peut, mais de nouveau : « Eh ! Joseph ! » puis il y a eu ce grand rire... 

 Il n'a pas pu s'empêcher de lever la tête. C'était là-haut dans les rochers, à la limite des vapeurs ; il a cru voir qu'elles se fendaient et allaient en avant comme le battant d'une porte. 

 Joseph voit là-haut le brouillard se fendre ; par l'ouverture, un homme se porte en avant, avec un sac, comme il lui semble, un sac qui doit être lourd et les poches du pantalon de l'homme font deux grosses bosses au bas de sa veste. 

 L'homme lève le bras : 

 – Eh ! c'est toi ? Je savais bien que tu reviendrais... 

 En même temps que les pierres recommençaient à rouler et de nouveau il y a ce rire, ou bien si c'est la montagne qui rit, mais Joseph n'a pas écouté plus loin. 

 Il venait d'atteindre les premiers gazons où il descendait droit en bas. Il a cru entendre qu'on lui criait encore : « Attends-moi ! » il n'a fait qu'aller plus vite, se laissant tomber de degré en degré sur ces petits étages de gazon. 

 Il avait de l'avance, il lui semblait du moins en avoir et suffisamment. 

 Il voyait maintenant monter rapidement à lui le fond d'herbe du pâturage, où le torrent, craché par une dernière crevasse, commence à rouler parmi les cailloux. Et c'est vers ce point qu'il visait, quand de nouveau la voix est venue ; elle lui a paru alors avoir changé de direction en même temps qu'elle s'était rapprochée. 

 Il n'a pas pu s'empêcher de se tourner du côté d'où elle venait; elle venait de derrière lui et on s'était rapproché singulièrement, en effet. On riait toujours en ouvrant la bouche. Il voit Clou (si c'était bien Clou) avec son sac et son bâton, les épaules en avant, et un seul œil sous le chapeau, qui se trouvait être à présent entre le glacier et Joseph, ayant pris de l'avance, et là grandissait, grandissait encore, puis lève les bras. Il ne posait plus sur le sol. Il est devenu beaucoup plus grand que sa taille naturelle. Il venait dans l'air, devant le glacier; et riait. Il ne disait rien, il disait : « Oh ! tu as beau faire ! » il se tenait maintenant entre le glacier et Joseph, comme pour couper le chemin à Joseph, – pendant qu'on voyait le glacier bouger encore une fois et se soulever d'un bout à l'autre, aller tout entier en avant, puis il craque et le craquement a parcouru dans toute leur hauteur les glaces ; – alors Joseph repart, prenant cette fois la pente de flanc, mais on a ri. On lui criait : « Attention ! » En effet, il a vu qu'il ne va pas pouvoir pousser beaucoup plus loin dans cette direction, à cause d'une paroi qui se trouve sur son chemin; et Joseph recommence à descendre; mais l'autre alors a été devant lui. Il devenait grand comme un nuage. 

 Il ouvre les bras : 

 – Ah ! te voilà... Je savais bien. 

 Joseph a voulu crier, il sent sa voix qui lui râpe la gorge. 

 – Va... va-t en !... 

 Puis : « Ah ! tu ne veux pas ! » et la voix lui est revenue : c'est qu'il vient de penser à sa carabine; il s'arrête, il fait venir la culasse en arrière, il met une cartouche dans le canon. 

 On ne s'arrêtait pourtant pas. On continuait à monter vers lui. 

 Et lui n'a levé les yeux de nouveau qu'en même temps qu'il portait sa carabine à l'épaule, mais alors il a pu voir que la cible était toute proche, ayant encore énormément grandi : il n'a eu que le temps de tirer. 

 On n'a fait que rire plus fort. 

 Il voit juste encore qu'on venait toujours, pendant qu'il courait de côté sur la pente; il y a eu encore ces habits, cette moustache tombante, cette bouche qui s'ouvre toujours plus parce qu'on rit toujours plus fort; il lâche son second coup. 

 Mais la balle passe à travers celui qui vient, comme si c'était du brouillard, comme si c'était un lambeau de ces vapeurs de là-haut ; elle va frapper le glacier qui craque. 

 Frappé par la balle, le glacier craque, pendant que l'eau jaillissait très haut hors d'une crevasse; et aussi, à mesure que la détonation gagnait le long des parois, des éboulements de pierres avaient lieu, de sorte que toute la montagne entrait en mouvement. 

 On venait toujours cependant. Joseph a lâché son troisième coup à bout portant; néanmoins on venait toujours, comme il a eu encore le temps de voir, puis il a fermé les yeux, pendant qu'il a senti le sol lui manquer sous les pieds et il est tombé à la renverse. 

 Il pouvait être dix heures du matin ou onze heures. Barthélemy marchait le long du torrent qu'il remontait. Il s'étonnait depuis un moment des bruits qu'il croyait entendre dans le glacier. Jamais la chaleur, même en plein milieu du jour, n'avait été si pénible que ce matin-là ; on avait de la peine à marcher, à peine si on se tenait debout. Barthélemy devait s'arrêter à tout instant, ayant la poitrine vide, et il lui fallait aller chercher l'air par un mouvement en avant qu'il faisait avec la bouche. Barthélemy s'était étonné de cette chaleur; il s'était étonné aussi de voir que le débit du torrent, depuis un ou deux jours, avait grandement diminué alors que le contraire aurait dû se produire; – il allait donc vers le glacier, pour voir. Il s'étonnait d'entendre le glacier, et c'était à présent comme si le glacier toussait, tandis que Barthélemy allait sous une couleur de ciel étonnante; il allait dans une couleur de lumière étonnante, une couleur comme celle que prend le soleil quand on le regarde à travers un verre fumé; puis voilà que le glacier toussait de nouveau, sans qu'on arrivât pourtant à rien distinguer de suspect dans sa partie non cachée. Barthélemy la parcourait des yeux de bas en haut, levant la tête, la levant de plus en plus, la renversant de plus en plus en arrière; il la parcourait de nouveau des yeux, mais inutilement. C'est pourquoi il continuait d'avancer, après s'être arrêté un instant pour reprendre son souffle. 

 Le glacier toussait, – lui s'était assuré encore une fois de la main que le papier était toujours bien à son cou; il était reparti. Le glacier tousse : lui allait en ouvrant la bouche, comme quand on a de l'asthme, ne pouvant pas ne pas voir cependant que le torrent se retirait de plus en plus entre les pierres de son lit, ce qui étonnait Barthélemy. On pense qu'il a bien dû y avoir chez lui un peu trop de curiosité; c'est pourquoi, sans penser plus loin, il continuait d'avancer. 

 A ce moment, il a cru voir là-haut qu'on venait. C'est comme il se tenait arrêté de nouveau, la tête renversée en arrière. Il a vu sur le côté du glacier, vers la haute berge de gauche, un peu en dessous des premières neiges, ce point, et qui ne fut qu'un point d'abord et assez longtemps, mais qui bougeait, qui venait vers en bas, pendu encore très haut dans l'air au-dessus des glaces et de vous, mais assez rapidement descendait de votre côté, noir dans le gris de la roche, au-dessous des grandes vapeurs. Et tout petit d'abord, mais qui a grossi, qui grossit encore; – alors Barthélemy : « Sûrement que c'est Joseph » ; puis il s'était dit : « Je vais l'attendre. » Et ensuite, comme le point noir se trouvait maintenant avoir été caché par un avancement de la paroi, Barthélemy s'est déplacé de nouveau, allant un peu plus de côté, c'est-à-dire à une centaine de pas peut-être sur sa droite; tout à coup, là, il avait buté contre une pierre parce qu'il continuait de garder la tête levée, et il avait failli tomber tout de son long, tant le choc avait été fort, qui lui fit faire encore deux ou trois pas, les bras tendus, dans le vide : voilà ce qui lui était arrivé, mais à peine s'il y avait pris garde et il n'avait pas remarqué que le papier s'était détaché de son cou. 

 A présent, en effet, on commençait à démêler là-haut la forme d'un corps, deux bras, une tête, les jambes. C'était bien Joseph. Barthélemy reconnaissait que c'était Joseph à sa démarche : on ne pouvait pas ne pas le reconnaître. Barthélemy a mis les mains de chaque côté de sa bouche, criant de toutes ses forces : « Eh ! Joseph » ; mais la voix du torrent a couvert sa voix. Joseph n'avait pas entendu, ou du moins il n'avait pas paru entendre, pendant qu'il venait toujours, et le glacier par moment craquait. Il y avait ces craquements du glacier de plus en plus fréquents, cette toux du glacier de plus en plus forte et profonde, – seulement c'était à présent le tour de Barthélemy de ne pas entendre, étant distrait par ses pensées, tandis qu'il continuait à observer Joseph, se demandant : « D'où est-ce qu'il peut bien venir comme ça ?» puis il se disait : « Heureusement qu'il revient. On redescendra ensemble au chalet. » Et ça craquait. Barthélemy ne faisait pas attention que ça craquait toujours plus fort au-dessus de lui et jusque tout en haut de ces étages verts et bleus posés l'un au-dessus de l'autre; il n'a pas fait attention non plus qu'en même temps le plafond du brouillard commençait à se fendre. Il n'a pas compris le geste que Joseph a fait tout à coup, quand une de ces fenêtres s'est ouverte au-dessus de lui ; mais il voit alors que Joseph est armé, il voit que le geste de Joseph a été de porter la main à son épaule puis de prendre sa carabine dans ses deux mains ; puis on a vu le pierrier se mettre à rouler tout entier vers Joseph comme de l'eau, et c'était comme si on venait dans le pierrier, pourtant on ne voyait personne. Il n'y a eu personne, et il y avait en même temps une voix qui venait, puis ce fut comme si on s'était mis à rire. Et Barthélemy : « Qu'est-ce qu'il fait, il devient fou »; c'était pendant que Joseph courait, puis Joseph qui épaulait, puis le premier coup de feu éclate. 

 Sur quoi est-ce qu'il a tiré ? il devient fou. Le second coup de feu éclate. 

 Alors, machinalement, Barthélemy avait porté la main sous sa chemise; – c'était pendant que Joseph courait, puis s'est retourné et vise de nouveau, vise on ne sait pas quoi; – Barthélemy porte la main où il fallait sous sa chemise, il s'étonne que sa main reste vide. Il ramène les yeux sur elle : en effet sa main ne tient rien. Il va chercher encore tout le long de son cou et sur sa poitrine : il se met vite à regarder autour de lui et à ses pieds ; – une troisième détonation a éclaté alors, ensuite il a semblé que le glacier tout entier commençait à vous venir contre, par un grand souffle qui vous passe sur la figure; mais ce n'était déjà plus dans la figure de Barthélemy que le grand vent arrivait. 

 C'est dans son dos que ce grand vent est venu, puis que ce grand bruit est venu, comme quand commence un orage, avec des craquements, des grondements, des sifflements. 

 Barthélemy, de toutes ses forces, courait dans la direction du chalet. 

 Celles des bêtes qui restaient debout et étaient répandues çà et là dans le pâturage, l'ont vu venir, se tournent vers lui; puis, comme il ne s'arrêtait toujours pas, elles prennent aussi leur course. 

 Une, deux, trois, puis cinq, puis toutes, les voilà qui prennent leur course dans la même direction que Barthélemy, les unes sur ses côtés, les autres plus derrière, les autres plus devant. Plus il va, plus il y en a, avec leurs sonnailles qu'on n'entendait plus; quinze bêtes, vingt, vingt-cinq bêtes, tout ce qui restait du troupeau, et leur masse roulait en avant. 

 Elle a passé en dessous du chalet; là, elle a fait encore se lever deux morts, l'oncle et le neveu; puis elle s'est engagée sur le chemin du village, roulant toujours à toute vitesse droit devant elle... 

 Alors, le lundi matin, on avait donc commencé à sonner pour les morts; l'enterrement devait avoir lieu à dix heures. 

 On a commencé à sonner une première fois tout de suite après le lever du jour, mais il faut dire que ce matin-là le jour s'était levé tard; il faudrait même dire qu'il ne s'était pas levé du tout, pendant qu'on s'étonnait de la couleur du ciel du côté du midi, c'est-à-dire du fond de la vallée. 

 Peut-être bien que ce n'était pas difficile à comprendre, mais on ne voulait pas avoir l'air de comprendre ; peut-être bien même qu'on comprenait, mais on faisait comme si on ne comprenait pas, parce qu'on s'est levé, parce qu'on a fait son travail, parce que les femmes avaient préparé le café; c'est à ce moment qu'on avait sonné de nouveau pour les morts; puis on avait été boire le café. 

 Et auparavant on avait relevé les deux postes : celui d'au-dessus du village, qui était l'ancien et celui de l'entrée du pont qu'on avait seulement établi la veille au soir, et qui était seulement de deux hommes ; on a relevé les deux postes, on a été boire le café. 

 On se donnait l'air de faire quelque chose; on plantait un clou, on a sorti le fumier des étables. 

 Ils n'arrêtaient plus de sonner pour les morts, alors on aimait autant ne pas trop s'écarter de la maison; d'autant plus qu'on devait se changer, et les femmes nous avaient déjà préparé nos habits du dimanche et une chemise propre, et il nous fallait nous raser encore; c'est pourquoi on n'a pas eu l'occasion de beaucoup se voir, ni de beaucoup se parler, ce matin-là, pendant qu'on sonnait pour les morts et puis on sonnait pour les morts et puis on sonnait pour les morts... 

 C'est le vieux Munier qui s'est trouvé être prêt le premier; il avait été s'asseoir devant chez lui, sur la place. 

 Il s'était trouvé prêt une bonne demi-heure à l'avance, il s'était assis avec sa canne sur le banc, attendant que le moment de se rendre à l'église fût venu. On le voyait par les fenêtres, assis sur son banc, les mains sur sa canne, et personne encore ne l'avait rejoint, pendant qu'on sonnait pour les morts. 

 Nous autres, on n'était pas prêts, ou ceux qui l'étaient ne se montraient pas, de sorte qu'un grand moment encore le vieux Munier a été seul. 

 On sonnait pour les morts. Nous autres, on regardait par la fenêtre, pendant qu'on se tenait devant nos petits miroirs avec le pinceau à barbe; on n'avait qu'à lever les yeux pour voir à travers les carreaux la couleur que prenait le ciel. 

 On sonnait pour les morts. C'était une couleur comme celle du froment trop mûr après que l'épi s'est doré d'abord, puis il tourne au rouge et au brun ; elle formait une peau sur le ciel comme celle qu'il y a sur les yeux des aveugles. 

 On regardait; on n'avait que sa chemise sur le corps, pourtant on était en transpiration. Pas une feuille ne bougeait, ni même les fleurs les plus minces de tige, et les plus haut poussées dans les jardins, ou dans les près ; pas le moindre brin d'herbe ne bougeait sur la terre, et, là-haut, dans le ciel rien ne bougeait non plus, ni entre le ciel et la terre. 

 Pas le moindre mouvement dans l'air; de sorte que les fumées ne sortaient plus qu'avec grand'peine des cheminées. On regardait les gros habits de laine qu'on allait falloir mettre, on n'en avait pas le courage; puis on regardait de nouveau du côté de Munier ; – on sonnait pour les morts. 

 Il y avait à présent un autre vieux qui était avec Munier, un nommé Jean-Pierre Geindre; on l'a vu qui montrait avec le pouce par-dessus son épaule le fond de la vallée, en hochant la tête. 

 Munier avait toujours les mains croisées sur le corbin de sa canne; il les a levées un petit peu l'une et l'autre, elles sont retombées. 

 C'est alors que les cloches ont commencé à nous appeler, par un changement dans la sonnerie ; alors on a commencé à sortir, alors on a commencé à voir de toutes les maisons sortir les hommes, après qu'ils avaient passé à la hâte et au tout dernier moment leur veste; puis, avant de descendre l'escalier, ils se tenaient un moment encore sur le perron. 

 On doit dire qu'une des questions qui se posaient était de savoir si le Président viendrait à l'enterrement. 

 On a donc vite regardé encore s'il n'était pas peut-être déjà là, parce qu'on était curieux de savoir ce qu'il ferait, depuis le temps qu'il se cachait, et depuis bien des jours déjà qu'il ne sortait plus guère; car il ne rencontrait personne qu'il ne fût arrêté ou qu'on ne lui criât : « Tout ça, c'est de votre faute ! » ou encore on le menaçait et les femmes lui faisaient le poing. Il ne restait plus que quelques jeunes gens et certains de ses amis pour continuer à le défendre; c'est pourquoi le Président ne se montrait plus. 

 Et est-ce qu'il allait venir à l'enterrement? Car, n'y pas venir, c'était offenser la famille et peut-être qu'y venir c'était l'offenser également; en tout cas, c'était risquer un mauvais parti ; on était curieux de savoir ce qu'il ferait, s'il viendrait ou non; on regardait donc s'il était déjà arrivé, et il n'était pas encore arrivé; – puis, juste comme la cloche finissait de sonner, il arrive. 

 On devrait dire plutôt : ils arrivent, vu qu'ils étaient toute la bande, y compris Compondu, c'est-à-dire sept ou huit, s'étant sûrement entendus pour venir ensemble; de sorte qu'il ne s'est rien passé du tout sur la place quand ils sont arrivés ; ils n'ont rien dit, on ne leur a rien dit; le vieux Munier n'avait même pas levé la tête. 

 Il était dix heures. On a été chercher le corps. On marchait derrière le cercueil. 

 La famille venait d'abord. Ensuite, c'était la place du Président, vu sa qualité de Président, et des municipaux ; le Président, en effet, venait ensuite, puis venaient les municipaux, suivis de Munier et des vieux. Tout s'est passé dans la règle jusqu'à l'église et à l'église de même, pendant l'office qui a eu lieu comme de coutume. Il ne faut pas oublier de dire que le village tout entier y assistait, hommes et femmes, de sorte que, ce qui pouvait bien se passer pendant ce temps hors de l'église, personne ne s'en est douté. Tout continuait de se passer comme toujours en cas de mort : c'est-à-dire qu'on est entré dans le cimetière et qu'on avait fait le cercle autour de la fosse, tandis qu'il y avait, à côté des deux frères et du père de Victorine, le Président. 

 Ce fut seulement plus tard, ce fut comme on s'en allait déjà. Il se trouva que le père de Victorine n'avait pas voulu se laisser emmener, pendant qu'on commençait à jeter la terre dans la fosse. Il n'avait rien dit jusqu'alors, il n'avait pas fait un geste, il n'avait même pas pleuré; – il continuait à ne rien dire, il continuait à avoir les yeux secs, mais il ne voulait pas venir. Voilà alors qu'on commence à se retourner, c'était pendant qu'on sortait déjà du cimetière; on voit que l'un de ses fils parlait au vieux, puis l'avait pris par le bras, mais le vieux ne bougeait pas. L'autre des fils s'appelait Sébastien. Le vieux secouait la tête, c'est tout; et de nouveau le premier de ses fils, le tenant toujours par le bras, se penchait de côté pour le faire venir, tandis que Sébastien était à la gauche du vieux. Mais tout à coup Sébastien se tourne vers son frère, il lui dit quelque chose; on n'a pas compris, il parlait bas. Seulement, ensuite, il parle haut, on entend : « Reste ici, toi, reste avec lui; et puis, s'il ne veut pas venir, laisse-le faire, ne le tourmente pas » ; puis il lève le bras. 

 Il dit : « C'est moi que ça regarde ! » 

 Il a levé le bras, tourné vers nous, sans avoir encore quitté sa place; et, encore une fois : « C'est moi que ça regarde ! » puis il nous vient dessus. 

 Il criait : « Où es tu ? où es-tu toi ? à nous deux ! » il venait droit sur le Président. 

 On n'avait pas encore eu le temps de se rendre compte de ce qui arrivait qu'il a passé à côté de nous en courant, venant dans l'étroite allée pleine de monde où il bousculait le monde, puis de nouveau : « Ah ! te voilà, brigand ! » car c'était juste le moment où le Président allait sortir du cimetière. Le Président, de son côté, avait vu venir Sébastien; il a commencé à reculer, il allait à reculons, il s'est trouvé venir donner avec le dos contre le mur. Il y avait à cette place de vieilles tombes aux croix toutes penchées, à vieilles croix de bois déjà cuites du pied et prêtes à tomber; Compondu, qui était à côté du Président, en a arraché une, ce qui était facile. Il se place devant le Président avec sa croix de bois ; c'était à la sortie du cimetière, où il y avait une autre croix, une autre grande croix en pierre avec un socle; et c'était sous la croix de pierre, pendant qu'on s'était écarté et on marchait sur les morts. Nous aussi, d'abord, on était allés en arrière, puis on a été portés en avant. On a vu que Compondu avait manqué son coup. On a vu que Sébastien lui avait sauté dessus. Compondu tombe à la renverse. Et, nous, on est donc portés en avant, puis voilà que toutes les croix qui étaient là, toutes ces vieilles croix, plus très bien enracinées, sont venues hors de terre pendant qu'on entendait : « Bien fait ! » on entendait : « Vas-y Sébastien ! on arrive ! » 

 Compondu avait pu se relever, malgré le sang qui lui coulait sur la figure et dans sa barbe; il se jette à son tour sur Sébastien, mais on était venus ; il reçoit trois ou quatre coups de croix sur la tête. 

 Il tenait Sébastien par le cou ; il tombe avec Sébastien et avec nous. 

 Le Président reçoit un coup qui lui fend le front. 

 A ce moment, on avait recommencé à sonner. A ce moment, comme c'est la coutume, on a recommencé à sonner; et nous c'était sous la croix de pierre, puis ce fut plus en arrière, parce que Compondu avait réussi à ramper jusqu'à la grille sur les mains et sur les genoux. Ce fut sous le clocher, pendant qu'on sonnait là-haut pour les morts encore une fois : ceux du parti du Président, le Président lui-même, et nous ; nous tous ensemble, ayant roulé à terre, les uns sur le dos, les autres sur le ventre, pendant qu'on se tapait au hasard dessus, pendant que les poings se levaient et quelques-uns levaient leurs croix. Puis il y a eu un temps d'arrêt, comme il arrive toujours dans le désordre : voilà alors le Président et ses amis qui se relèvent, ils courent en bas de la rue, ils courent jusqu'à l'auberge, tout en soutenant Compondu qui était couvert de sang ; ils arrivent devant la porte de l'auberge, ils entrent. 

 Ils ferment la porte de l'auberge derrière eux, ils tournent la clé dans la serrure. 

 C'était plein de femmes aux fenêtres; on criait à toutes les fenêtres et sur les perrons. On sonnait pour les morts dans le clocher. On arrive à notre tour devant l'auberge; on s'est jeté contre la porte. Eux, derrière la porte, entassent les bancs et les tables. 

 On a défoncé la fenêtre avec nos croix, mais eux avaient déjà bouché la fenêtre. On va de nouveau contre la porte, on disait : « Il faudrait une poutre, il faudrait une forte poutre... » 

 On sonnait pour les morts; on a lancé des pierres dans les vitres du premier étage qui sont venues en bas ; on disait : « Il faudrait une échelle... » 

 Quelques-uns alors sont partis pour aller chercher cette échelle, – et on ne voyait rien, on était bien trop occupés. Il y avait bien trop de bruit aussi pour qu'on ait rien entendu jusqu'au moment où tous les arbres ont été cassés par le milieu dans les vergers, en même temps que les toits de deux ou trois fenils partaient en l'air. 

 Puis on a entendu les cheminées qui dégringolaient. 

 Ensuite, alors, tout s'était tu, personne ne faisait plus un mouvement; et c'est dans le silence, c'est grâce au silence. Là-bas, et en amont, cette chose qui naissait dans l'air, puis venait; qui a eu tout le temps de naître et de venir, et était faite de deux choses, c'est-à-dire qu'il y avait une espèce de roulement comme quand le tonnerre gronde au lointain sur place, et puis, plus par-devant, comme si des cloches sonnaient. 

 On a commencé à écouter, on a commencé à pouvoir écouter, on a commencé à entendre; puis quelqu'un, au milieu du silence, quelqu'un tout à coup : 

 – C'est eux ! Ceux du chalet !... 

 Il écoute encore, on écoute : 

 – Sûrement que c'est eux qui viennent. Attention à nous ! 

 On s'était mis à courir de nouveau, tout le monde s'était mis à courir de nouveau; cette fois, les femmes couraient avec nous. On est sorti du village, on allait sur le chemin du côté de la montagne. A peine si on y voyait. On distinguait pourtant le chemin avec netteté, à cause de sa couleur, et on pouvait sans peine le suivre des yeux parmi les prés jusqu'à la forêt. On voyait également très bien comment, un peu avant d'arriver à la forêt, il passait devant un fenil, et on voyait le fenil; on a vu aussi que ceux du fenil étaient sortis avec leurs armes, barrant le chemin au-dessus de nous. On regardait le chemin, on regardait tous le chemin vers l'endroit où il débouche de dessous les arbres. C'est pourquoi on s'était arrêté, c'est pourquoi il se faisait de nouveau un arrêt dans le mouvement de nos pieds sur la terre dure. Et, cette fois, dans ce nouveau silence, c'est tout près de nous que la sonnerie a éclaté ; puis, ceux du fenil n'ont eu que le temps de se jeter à droite et à gauche du chemin, comme nous aussi on a fait, du moins on a tâché de faire, mais on était trop nombreux, et on se gênait les uns les autres. 

 Eux ont tiré dans le tas. Ils ont tiré tant qu'ils ont pu. 

 Deux hommes allaient devant le troupeau; on les a vus sortir du bois, les premiers, on les a vus un instant encore, puis on ne les a plus vus. 

 Ceux du poste tiraient toujours dans le tas, et les bêtes roulaient les unes sur les autres, mais elles allaient trop vite et puis elles étaient en profondeur, vu le peu de largeur du chemin. 

 Il semble qu'on ait vu encore Barthélemy, et lui venait dans le bout de la colonne ; lui, a encore eu le temps de lever le bras, voulant dire : « Ne tirez plus... C'est moi... » mais on a tiré. 

 Ceux du poste continuaient à tirer, alors on voit Barthélemy faire encore trois ou quatre pas, les bras en l'air, puis il tombe. 

 Et ceux du poste continuaient à tirer, mais à présent ils tiraient sur des cadavres, quant au reste du troupeau il avait déjà passé. 

 Autant vouloir arrêter un coup de vent, autant vouloir arrêter l'avalanche. 

 Ça nous venait déjà dessus. Ça soufflait rauque. Des femmes ont crié. Ça fait bouger la terre. Et encore des cris de femmes, deux ou trois, des cris d'hommes, puis ça a roulé devant nous, ça a continué de rouler, c'était déjà dans le village... 

 Ils disent encore : « C'est un moment après que l'eau est venue. Ce bruit d'orage qu'on entendait, c'était l'eau. Il avait dû se former un barrage dans le glacier. L'eau est arrivée comme un mur, remplissant la vallée jusqu'à quatre mètres au-dessus du niveau ordinaire du torrent, et toutes les maisons du bas du village ont été emportées avec ceux qui étaient dedans... » 

 Ils disent : « Il nous a fallu plus d'une année de travail pour débarrasser les prés des troncs, du sable, des cailloux... Et, pendant ce temps, la maladie. Toutes les bêtes y ont passé. Puis les hommes ont eu leur tour. » 

 On dit : « Et Joseph ? » 

 – On ne l'a jamais revu.  Michel Zévaco 

 La Fin de Fausta 

 Chapitre 1 

 SUITE DE L’ALGARADE DE LA RUE DE LA COSSONNERIE 

 La rue de la Cossonnerie allait de la rue Saint-Denis à la rue du Marché-aux-Poirées, en pleines Halles. De ce côté se tenait une troupe d'archers. Landry Coquenard n'avait pas exagéré en disant qu'ils étaient bien une cinquantaine, commandés par le prévôt en personne. Du côté de la rue Saint-Denis et s'étendant à droite et à gauche dans cette rue, une troupe aussi nombreuse, aussi formidable barrait le passage. A cet endroit de la rue Saint-Denis et dans toute la rue de la Cossonnerie, la circulation se trouvait interrompue. Et naturellement, du côté de la rue du Marché-aux-Poirées comme du côté de la rue Saint-Denis, une foule compacte de badauds, enragés de curiosité, s'écrasait derrière les archers, échangeait des lazzi et d'énormes plaisanteries, et, sans savoir de quoi et de qui il s'agissait, se rangeant d'instinct du côté où elle voyait la force, faisait entendre déjà de sourdes menaces. 

 Ce n'était pas tout. 

 Entre les deux troupes d'archers, un grand espace vide avait été laissé. Et cet espace était occupé par Concini et par ses ordinaires. Ils étaient bien une vingtaine à la tête desquels se trouvaient leur capitaine, Rospignac, et ses lieutenants: Roquetaille, Longval, Eynaus et Louvignac. De plus, une trentaine de ces individus à mine patibulaire, dont Pardaillan n'avait pas remarqué la présence dans la rue, s'étaient massés derrière les ordinaires à qui ils obéissaient. Sans compter Concini et les chefs, il y avait là au moins cinquante hommes armés jusqu'aux dents. 

 Enfin, d'Albaran se tenait près de Concini. Lui, il n'avait avec lui que sa troupe ordinaire d'une dizaine d'hommes. Il se contentait de surveiller et paraissait avoir laissé à Concini le soin de diriger les opérations. 

 En somme, près de deux cents hommes assiégeaient la maison. Car on pouvait croire qu'il allait s'agir d'un siège en règle. 

 Il va sans dire que toutes les fenêtres donnant sur la rue étaient grandes ouvertes et qu'une foule de curieux occupaient ces fenêtres. Ceux-là, aussi stupidement féroces que les badauds de la rue, se montraient hostiles sans savoir pourquoi. 

 Chose étrange, que les trois assiégés remarquèrent aussitôt, personne ne se montrait aux fenêtres de la maison où ils se trouvaient. Toutes ces fenêtres demeuraient fermées. Pardaillan donna cette explication qui paraissait plausible: 

 -Ils ont dû faire sortir tous les locataires de la maison. 

 -C'est probable, opina Valvert. 

 Et il ajouta, sans se montrer autrement ému: 

 -Peut-être ont-ils l'intention de nous faire sauter. 

 -A moins qu'ils ne nous fassent griller comme de vulgaires pourceaux, insinua Landry Coquenard d'un air lugubre. 

 -Au fait, interrogea Pardaillan, que sais-tu, toi? 

 -Pour ainsi dire, rien, monsieur, fit Landry Coquenard d'une voix lamentable. 

 Et il renseigna: 

 -Je rentrais au logis. A la pointe Saint-Eustache, j'ai aperçu le prévôt et ses archers qui venaient du côté de la Croix-du-Trahoir. Je n'ai pas prêté grande attention à eux, et j'ai poursuivi mon chemin. Au bout d'un certain temps, je me suis aperçu qu'ils suivaient, derrière moi, la même direction que moi. Et, brute stupide que je suis, cela ne m'a pas donne l'éveil. Je suis arrivé rue de la Cossonnerie. Machinalement, je me suis retourné pour voir si les archers me suivaient toujours. Et j'ai vu qu'ils occupaient la rue du Marché-aux-Poirées, barrant l'entrée de notre rue. Cela m'a étonné et vaguement inquiété. Je me suis avancé du côté de la rue Saint-Denis. Et j'ai aperçu d'autres archers qui barraient le chemin de ce côté-là. Je me trouvais pris entre ces deux troupes. J'ai commencé à avoir peur. Mais je n'ai toujours pas flairé la manigance. 

 Et, s'emportant contre lui-même: 

 -Que tous les diables cornus de l'enfer m'emportent et me fassent rôtir sur leur gril jusqu'à la consommation des siècles! 

 -Continue, dit froidement Pardaillan, et abrège. 

 -A ce moment, reprit Landry Coquenard, une dizaine d'archers sont entrés dans notre rue. Sur ce ton amène que vous leur connaissez, ils ont invité les habitants de la rue à verrouiller leurs portes extérieures et à ne plus bouger de chez eux. Quant à ceux qui disaient qu'ils ne demeuraient pas dans la rue, on les a sommés de déguerpir au plus vite. Ce qu'ils ne se sont pas fait dire deux fois, je vous en réponds. 

 -En sorte, interrompit Pardaillan, en le fixant de son regard perçant, en sorte que tu aurais pu, à ce moment là, te retirer, si tu avais voulu? 

 -Très facilement, monsieur. 

 -Pourquoi ne l'as-tu pas fait? 

 -Parce que, à ce moment, les estafiers deMConcini sont arrivés. En les voyant, j'ai enfin compris, trop tard, hélas! de quoi il retournait! 

 -C'était plus que jamais le moment de détaler, insista Pardaillan. Car enfin tu es fixé sur le sort que te réserve ton ancien maître s'il met la main sur toi. 

 -Telle a été ma première pensée, en effet. Mais je me suis dit: M.le comte est sûrement là-haut. Peut-être ne se doute-t-il pas de ce qui se passe dans la rue. Il peut descendre d'un moment à l'autre, et alors, il est perdu. Il faut que j'aille l'avertir. Et je suis entré, monsieur. Et vous avez vu qu'il était temps pour vous: vous alliez vous jeter dans la gueule du loup. Et je vous assure, monsieur le chevalier, que j'ai été douloureusement surpris quand j'ai vu que vous étiez avec M.le comte. 

 Le digne Landry Coquenard avait débité cela avec simplicité. Il ne paraissait pas se douter le moins du monde qu'il venait d'accomplir une action héroïque vraiment admirable. 

 Odet de Valvert, profondément touché de cette marque d'attachement, se raidissait pour ne pas laisser voir son émotion. Pardaillan le considéra un instant en silence. Et, d'une voix très douce, il prononça: 

 -Tu es un brave, Landry. 

 -Non, monsieur, répondit piteusement Landry Coquenard, je suis un poltron. Très poltron même. Je vous assure, monsieur, que ce n'est jamais moi qui cherche la bataille. Et si c'est elle qui me cherche, je n'hésite pas à prendre mes jambes à mon cou, sans la moindre vergogne, si je peux le faire. 

 -Et si tu ne peux pas prendre la fuite? demanda Pardaillan en souriant malgré lui. 

 -Alors, monsieur, fit Landry Coquenard d'un air de résolution féroce, je défends ma peau… Et rudement, je vous en réponds. 

 Et naïvement: 

 -Par le ventre de Dieu, je tiens à ma peau, moi!… 

 -Eh bien, conclut froidement Pardaillan, tâchons de défendre notre peau du mieux que nous pourrons, puisque nous sommes menacés tous les trois. 

 Il observa encore un moment par la fenêtre. Les archers, aux deux bouts de la rue, demeuraient dans l'attente. Concini et ses hommes, devant la porte, n'agissaient pas. Concini s'entretenait non sans vivacité avec d'Albaran qui paraissait approuver de la tête. 

 -Que diable peuvent-ils bien comploter? murmura Pardaillan, dépité. 

 Oui, c'était surtout cette ignorance des intentions de l'ennemi qui était angoissante. En attendant qu'un indice vînt le fixer, Pardaillan se mit à étudier les toits. Et il traduisit son impression: 

 -Si nous sommes acculés à fuir par là, nous avons quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent d'aller nous rompre les os sur le pavé. 

 -Oui, mais nous avons une chance de nous en tirer, fit observer Valvert. 

 -Evidemment. Si nous ne pouvons pas faire autrement, il faudra bien la courir, cette chance. 

 -Attention! Ils entrent dans la maison, avertit Landry Coquenard. En effet, une vingtaine d'estafiers entraient silencieusement en bon ordre, deux par deux. Rospignac avait pris bravement la tête de ses hommes. 

 Pardaillan et Valvert quittèrent la fenêtre. Landry Coquenard continua de surveiller la rue. 

 -S'ils viennent ici, fit Pardaillan, qui réfléchissait, la porte ne tiendra pas une minute. 

 -Nous pouvons nous placer sur l'escalier, proposa Valvert. Il n'est pas si large. A nous deux nous pouvons leur tailler de bonnes croupières. 

 -Sans doute. Mais ils sont trop. Nous finirons par être accablés sous le nombre. Et puis… il n'est pas dit qu'ils viennent ici. Qui sait s'ils ne vont pas nous faire sauter ou mettre le feu à la maison, comme vous l'avez dit tout à l'heure? fit observer Pardaillan. 

 Et, frappant du pied avec colère: 

 -Mort diable! je ne veux pas que Mme Fausta me tue, moi!… Plus tard, quand j'aurai ruiné ses projets, cela me sera bien égal!… Mais maintenant, au début de la lutte, me laisser supprimer, lui laisser le champ libre, par Pilate, non, ce serait par trop bête!… 

 -Alors, décidez, monsieur. 

 -C'est tout décidé: partons, trancha résolument Pardaillan. 

 Il se retourna vers la fenêtre. Il est certain qu'il avait déjà calculé toutes ses chances, envisagé toutes les éventualités et fixé la direction qu'il devrait suivre quand il serait sur les toits, car il prononça: 

 -Aucun de ces gens ne se risquera à nous poursuivre sur ce chemin. Il faut être acculé à la mort, comme nous, pour le faire. Donc pas d'attaque par-derrière à redouter… Donc, je puis, sans scrupule, passer le premier. Je le puis d'autant plus qu'on pourrait nous guetter à une de ces lucarnes que je vois par là. 

 -Pourquoi, insinua Landry Coquenard, ne pas nous glisser par une de ces lucarnes… si nous réussissons à aller jusque-là? 

 Pardaillan le dévisagea. Il était un peu pâle, mais en somme, il ne faisait pas trop mauvaise contenance, le digne Landry. 

 -Crois-tu donc qu'ils ne nous verront pas? dit-il avec douceur. Nous n'aurions fait que reculer pour mieux sauter. 

 -C'est juste, reconnut Landry. 

 -Non, reprit Pardaillan, il faut, au contraire, éviter les lucarnes, que nous trouverons sur notre chemin. Fiez-vous-en à moi et suivez-moi… sans perdre pied, si c'est possible. 

 Il dégaina. Valvert et Landry en firent autant. Il enjamba la fenêtre et se laissa doucement glisser dans l'étroite gouttière. Là, l'épée au poing, il fit deux pas dans la direction des Halles et s'arrêta, attendant ses compagnons. 

 En bas, dans la rue, son apparition fut saluée par des clameurs épouvantables. Aux fenêtres, quelques braves bourgeois éprouvèrent le besoin de donner la mesure de leur courage et de leur magnanimité en vociférant: 

 -Le voilà!… 

 -Le truand se sauve!… 

 -Sus! arrête! arrête!… 

 Presque aussitôt après, Landry Coquenard suivit et, derrière lui, Odet de Valvert parut à son tour. Et cette double apparition, comme la première, fut accueillie par des clameurs sauvages, des hurlements féroces, d'ignobles injures. 

 -En route, commanda Pardaillan de sa voix brève. 

 Et il partit aussitôt. Les deux autres le suivaient, l'épée au poing comme lui. Ils marchaient lentement, mais d'un pas ferme. Ils tenaient les yeux fixés droit devant eux, évitant avec soin de regarder le vide et son attirance mortelle. Et alors, un silence haletant s'abattit sur la rue. 

 Pardaillan avançait toujours dans la direction des Halles. Ils avaient déjà dépassé deux ou trois maisons. Tout à coup, il s'arrêta, et, sans se retourner, commanda: 

 -Halte! 

 Et, tout de suite après, il commanda: 

 -Attention, ils vont nous arquebuser. Couchez-vous sur la pente du toit. 

 En parlant ainsi, il leur donnait l'exemple. Ils l'imitèrent avec toute la promptitude que permettait leur équilibre instable. Au même instant, plusieurs détonations éclatèrent et se confondirent en une formidable explosion. Ils entendirent siffler les balles au-dessus de leurs têtes et venir s'aplatir avec un bruit sec contre les ardoises dont quelques-unes se détachèrent, roulèrent, tombèrent dans la rue, au milieu de l'épais nuage de fumée provoqué par l'explosion. 

 Pardaillan se redressa avec précaution en disant: 

 -En route!… Et ne perdons pas une seconde, car il est probable qu'ils vont recommencer. 

 Ils repartirent de plus belle. Pardaillan allongeait le pas d'une manière sensible. Et les autres, entraînés, faisaient comme lui, sans s'en apercevoir peut-être. Ils firent ainsi une vingtaine de pas. 

 En bas, la meute enragée manifestait son dépit par de nouveaux hurlements. Et ils l'entendaient. Ils entendaient les ordres brefs que les chefs lançaient d'une voix rageuse. Aux fenêtres, le silence continuait à peser. Les badauds féroces qui occupaient ces fenêtres commençaient à sentir confusément la hideur de cette impitoyable chasse à l'homme, dans des conditions aussi tragiques et qui n'étaient vraiment pas à l'honneur des chasseurs. Maintenant ils se sentaient angoissés. Et plus d'un qui avait stupidement hurlé: «A mort!» sans savoir pourquoi, se surprenait à souhaiter que les trois hardis compagnons échappassent à leurs implacables ennemis. 

 Les trois fugitifs avançaient toujours, lentement, mais sûrement. Pardaillan guignait le but qu'il se proposait d'atteindre et qui se rapprochait insensiblement. Ce but momentané, c'était la rencontre de deux toits. Cela formait une manière d'étroit couloir à droite et à gauche duquel se dressaient les deux toits aux pentes raides. Ces deux toits constituaient ainsi comme deux garde-fous qui rendaient toute chute impossible. Ils se trouveraient dans un espace étroit, encaissé, mais assez solide, et où ils pourraient évoluer avec assurance, délivrés de cette horrible appréhension d'un faux pas qui pouvait les précipiter dans le vide. 

 De plus, comme il leur fallait tourner à gauche, ils s'éloigneraient de la rue de la Cossonnerie et de ceux qui la gardaient. Ils deviendraient invisibles, on perdrait leurs traces, on ne pourrait plus les arquebuser froidement comme on venait de le faire. 

 En bas, ils comprirent la manœuvre, ils comprirent que leur proie allait leur échapper. De nouvelles vociférations éclatèrent, suivies de nouveaux ordres. Les arquebuses furent rechargées à la hâte. 

 Pardaillan allongea encore le pas. Et brusquement, il sauta à gauche, disparut en criant: 

 -Vite. 

 Il se retourna aussitôt. Landry Coquenard paraissait. Il le harponna solidement, le tira à lui, l'enleva, le poussa derrière lui. De nouveau, il allongea les puissantes tenailles qu'étaient ses mains, saisit Odet de Valvert, comme il avait saisi Landry, le souleva dans ses bras vigoureux, et se laissa tomber à plat ventre, en l'entraînant avec lui. 

 Il était temps: une nouvelle détonation, plus formidable que la première, salua cette prodigieuse retraite qui venait de s'accomplir avec succès et avec une rapidité foudroyante. Lorsque Pardaillan estima qu'ils devaient être assez loin pour qu'on ne pût pas les voir, il s'assit le plus commodément qu'il put, et invita: 

 -Soufflons un peu. 

 Ils s'accommodèrent de leur mieux comme lui, et ils soufflèrent. Ils en avaient besoin. Ils étaient haletants, livides, hérissés, ruisselants de sueur. Maintenant que la réaction se faisait, ils se sentaient à bout de forces. Ils durent s'appuyer les épaules au toit. Et ils restèrent ainsi étendus, face au soleil qui les réchauffait de ses rayons bienfaisants. Ils restèrent ainsi un long moment, sans trouver la force de parler, la tête vide de pensées. 

 Ce fut Pardaillan qui, le premier, reprit ses esprits, se secoua, revint au sentiment de la réalité. Et il les galvanisa en disant: 

 -Il ne s'agit pas de s'endormir ici. Tout n'est pas dit encore, nous sommes loin d'être hors d'affaire. Ce que nous avons fait jusqu'ici n'est rien comparé à ce qui nous reste à faire. 

 Ils se redressèrent tous les deux, aussi résolus l'un que l'autre. Ils repartirent, Pardaillan ayant repris la tête. Durant un assez long temps, ils marchèrent facilement et sans risque: ils tournaient et viraient constamment entre deux toits. Où allaient-ils ainsi et où se trouvaient-ils? Pardaillan le savait, lui, évidemment. Mais il ne le disait pas. Quant à Odet et à Landry, leur confiance en lui était telle qu'ils le suivaient sans s'inquiéter que de ne pas tomber et sans songer à poser des questions. 

 Tout à coup, Pardaillan s'arrêta. Ils étaient encore entre deux toits. Mais à dix pas devant eux, c'était de nouveau le vide qu'ils allaient trouver. Pardaillan les prévint. Et quand nous disons les, nous nous exprimons mal: il est certain que ce qu'il en disait, c'était plutôt pour Landry Coquenard qu'il ne connaissait pas suffisamment. Donc Pardaillan prévint: 

 -Attention, nous allons de nouveau nous engager sur une gouttière. Nous aurons de nouveau le vide à notre droite. Un faux pas, un étourdissement, et c'est la chute, c'est l'écrasement sur le pavé. 

 Landry Coquenard sentit si bien que c'était pour lui seul qu'il parlait qu'il répondit, tandis que son maître se taisait: 

 -Je commence à m'habituer au vertige, monsieur. 

 -En outre, continua Pardaillan, ces loups enragés vont nous voir de nouveau. Ce n'est pas que je craigne leur arquebusade: nous sommes trop loin maintenant. Mais c'est que j'aurais voulu leur dissimuler la direction que nous allons suivre. 

 Et, avec un soupir de regret: 

 -Malheureusement, c'est impossible. N'en parlons donc plus. Il réfléchit une seconde et reprit: 

 -Nous allons donc suivre cette gouttière. Elle nous mènera à un toit fort aigu. Ce toit nous pouvons le longer, comme nous allons longer celui-ci. Mais alors nous reviendrons à la rue de la Cossonnerie où nous finirons par être pris si nous essayons de descendre. Maintenant, retiens bien ceci, ajouta-t-il en s'adressant directement �� Landry, si nous parvenons à franchir ce toit, de l'autre côté, nous trouverons peut-être une chance de salut. Note bien que je dis: peut-être. C'est-à-dire que je n'en suis pas sûr du tout. 

 -Franchir ce toit, s'inquiéta Landry Coquenard, c'est qu'il est diablement raide, monsieur! Ce sera miracle vraiment si nous ne glissons pas et si nous n'allons pas nous rompre les os en bas! 

 -C'est à voir, fit Pardaillan de son air froid. Si tu ne crains pas de tomber vivant entre les mains de ton ancien maître, retourne sur tes pas, enjambe la première lucarne que tu trouveras et descends te livrer à Concini. Nous deux, Valvert et moi, nous préférons courir le risque de nous rompre les os. Ce qui nous arrivera probablement, car la manœuvre, difficilement réalisable à trois, devient presque impossible à deux. Décide-toi. 

 -C'est tout décidé, fit résolument Landry, la mort plutôt que de tomber vivant entre les mains de Concini. Aussi bien, monsieur, s'il faut faire le plongeon, peu importe que ce soit ici, là, ou ailleurs. Pardaillan le vit très décidé. Il sourit. 

 -Je vais vous expliquer la manœuvre, dit-il. Et il la leur expliqua, en effet. 

 -C'est compris? dit-il en terminant. 

 -C'est compris, monsieur, répondit Landry. 

 -Tu te sens assez fort, n'est-ce pas? 

 -Ne craignez rien, monsieur, je suis plus solide qu'il n'y paraît, rassura Landry. 

 -Allons-y, en ce cas, commanda Pardaillan, du sang-froid, et tout ira bien. 

 Il repartit en tête. Il s'engagea sur la gouttière, la longea, parvint au toit qu'il avait signalé et s'arrêta à l'endroit qu'il s'était fixé. Ils avaient repris leur ordre primitif. Landry au milieu, Odet en queue. Et, dès qu'ils parurent, les cris éclatèrent dans la rue, signalant qu'on les avait vus. Heureusement, comme l'avait fait observer Pardaillan, ils étaient hors de la portée des balles. Quand même quelques coups de feu isolés partirent: poudre brûlée bien inutilement. 

 Pardaillan attendit, immobile sur le bord du toit, le vide béant à son côté et où il suffisait du moindre faux mouvement pour qu'il fût précipité. Landry s'arrêta près de lui. Il se courba avec précaution, se coucha sur la pente raide du toit, le dos tourné au vide, les pieds solidement calés dans la gouttière. Quand il se sentit bien d'aplomb, il se raidit de toutes ses forces en disant: 

 -Hop! 

 C'était le signal attendu par Valvert qui avait dû s'immobiliser comme Pardaillan. Aussitôt, il enjamba les pieds de Landry et se laissa aller doucement à plat ventre sur son dos. Il ne demeura pas là un vingtième de seconde. Il se mit à grimper avec une adresse, une agilité et une légèreté vraiment admirables. Il parvint aux épaules de Landry, sur lesquelles il posa les pieds. Alors Landry leva les mains et le saisit solidement aux chevilles. 

 C'était le deuxième échelon de cette fantastique échelle humaine qui se dressait ainsi sur la pente raide et glissante du toit, au-dessus de l'abîme. 

 Dans la rue, le silence s'était de nouveau abattu: Concini, d'Albaran, Rospignac, tous les autres suivaient des yeux l'effrayante et folle manœuvre, avec, certes, l'espoir qu'elle aboutirait à une catastrophe, mais non sans un sentiment d'admiration pour les braves qui l'accomplissaient. 

 Se sentant calé, Valvert à son tour lança le signal qu'attendait le chevalier. A son tour, celui-ci répéta, avec autant d'adresse et d'agilité, la même manœuvre. Et il atteignit la crête du toit qu'il dépassait des épaules. Il l'agrippa, se hissa à la force des poignets, l'enjamba, et se coucha à plat ventre dessus, les jambes pendantes de chaque côté. 

 Cela ne lui avait peut-être pas pris une seconde. Il ne s'attarda pas. Il se cala bien, raidit ses muscles et tendit la main à Valvert qui la saisit. Alors Pardaillan, lentement, méthodiquement, sûrement, avec une force que décuplait l'imminence du péril, tira à lui… Il amena Valvert qui traînait après lui Landry Coquenard suspendu à ses chevilles. 

 Les mains de Valvert arrivèrent à la hauteur de la crête qu'elles saisirent. A son tour, et aidé par Pardaillan qui l'empoigna par les épaules, il se hissa à la force des poignets. Landry Coquenard se trouva amené à la portée de la main de Pardaillan. Cette tenaille vivante l'agrippa et ne le lâcha plus. Par contre, il lâcha, lui, les chevilles de son maître qui se trouva bientôt à cheval sur la crête du toit et s'écarta pour lui faire place. 

 Landry Coquenard n'eut même pas la peine de se livrer à une gymnastique quelconque. Pardaillan et Valvert, qui l'avait saisi de son côté, l'enlevèrent comme une plume, le couchèrent à plat ventre entre eux. 

 Ils soufflèrent. Oh! pas longtemps: une seconde à peine. Ils recommencèrent tout de suite la manœuvre pour descendre le toit, plus périlleuse, plus difficultueuse certes que l'ascension. Seulement, cette fois, ce fut Pardaillan qui descendit le premier, se réservant, comme toujours, le rôle qui exigeait le plus de force et d'adresse. 

 Il se suspendit aux chevilles de Valvert, lui-même suspendu aux chevilles de Landry Coquenard, et se laissa glisser jusqu'au chéneau. Ceci n'était rien, comparé à ce qui restait à accomplir pour achever heureusement la manœuvre. 

 Landry Coquenard était resté en haut du toit à la crête duquel il se tenait cramponné des deux mains. Dès que Pardaillan sentit ses pieds bien d'aplomb dans le chéneau, il harponna solidement Valvert qui lui-même tenait Landry, et il commanda: 

 -Hop! 

 Aussitôt Landry Coquenard ouvrit les mains et ferma les yeux, sentant très bien que c'était l'instant critique et que leur vie à tous les trois était à la merci d'une défaillance de Pardaillan. 

 Mais Pardaillan soutint le formidable, le surhumain effort sans faiblir. A bout de bras, presque, il amena ses deux compagnons dans le chéneau, près de lui. Ils repartirent de plus belle, avec un peu plus d'assurance parce qu'ils se sentaient sur un espace un peu plus large, où le faux pas mortel était moins à redouter. 

 Dans la rue, on les avait vus disparaître de nouveau. Mais on voyait bien où ils pouvaient aller. Et ç'avait été la ruée vers les Halles. 

 Eux, ils n'avaient rien vu: ils regardaient droit devant eux, sachant bien qu'ils ne pouvaient pas se permettre la plus petite, la plus brève distraction. Mais ils se doutaient bien que la meute allait les atteindre au tournant du chemin. Et il fallait y arriver avant elle. C'est pourquoi ils se hâtaient autant qu'ils le pouvaient. 

 Espéraient-ils encore s'en tirer? Cette chance unique et problématique dont Pardaillan avait parlé s'offrait-elle à eux, ou bien venait-elle de s'évanouir? Nous pencherions plutôt pour cette dernière supposition, car ils avaient l'air horriblement déçus et désespérés. 

 Cependant, ils continuaient d'avancer, cherchant nous ne savons trop quoi, espérant peut-être ils ne savaient pas eux-mêmes quel miracle. Tout à coup Pardaillan s'arrêta et, avec une voix qui avait des vibrations étranges, il prononça: 

 -C'est ici la fin. Sautons. 

 Et ils se lancèrent tous les trois dans le vide. 

 Dans la rue du Marché-aux-Poirées, suivi de sa meute hurlante, Concini, fou de rage en voyant que sa proie venait de lui échapper en se réfugiant dans les bras de la mort, Concini se hâtait d'accourir, voulant au moins se donner la satisfaction de contempler et d'insulter les cadavres de ceux qu'il haïssait d'une haine mortelle. 

 D'Albaran le suivait de son pas tranquille et pesant. Il paraissait satisfait, lui, et il avait lieu de l'être, puisque sa mission était heureusement accomplie: Fausta ne lui avait pas demandé de prendre Pardaillan vivant pour le torturer comme rêvait de le faire Concini. Elle lui avait simplement demandé de le supprimer par n'importe quel moyen. 

 Or Pardaillan avait sauté du haut du toit: quatre étages. Il était hors de doute qu'il était venu s'écraser sur le pavé. Peut-être n'était-il pas encore trépassé. En tout cas, après une chute pareille, il ne pouvait agoniser longtemps. D'Albaran pouvait dire en toute assurance que sa maîtresse était débarrassée de lui. 

 Chapitre 2 

 LA DAME EN BLANC 

 Nous avons dit que la plupart des rues qui avoisinaient les Halles tiraient leur nom du genre de commerce qu’on y exerçait. La rue au Feure était de ce nombre. On sait que « feure », du vieux mot français feurre ou fouarre, signifiait paille, fourrage. En effet, le commerce qui dominait dans cette rue était le commerce des fourrages. Par corruption, le nom de rue au Feure était déjà devenu à cette époque rue aux Fers  [1]  . Mais si le nom de la rue avait été légèrement déformé, les marchands de foin, de paille et d’avoine y étaient restés et y tenaient leur marché. 

 Ceci a sa petite utilité qu’on reconnaîtra tout à l’heure. 

 Une des maisons de la rue aux Fers était une maison bourgeoise d’assez modeste apparence. La maison, depuis un an ou deux, était occupée par une « dame et sa demoiselle ». Ainsi disait-on dans le quartier. La dame, quand elle s’y trouvait contrainte, se donnait un nom bourgeois assez commun et assez répandu. Et dans cette maison, elle et sa fille menaient une existence de recluses et des plus modestes. N’importe, comme elle avait très grand air, on lui donnait ce titre de dame, et à sa fille celui de demoiselle. 

 De plus, comme elles menaient une existence assez mystérieuse, disparaissant tout à coup pendant des semaines entières sans qu’on pût jamais savoir comment ni où elles allaient ; comme on les voyait soudain reparaître sans qu’il fût possible de découvrir quand elles étaient arrivées et d’où elles venaient ; comme enfin la dame s’habillait le plus souvent d’une robe blanche d’ailleurs très simple et très modeste, on se refusait à admettre ce nom très vulgaire qu’elle-même avait donné, et dans tout le quartier on ne la désignait pas autrement que sous le nom de la dame en blanc. 

 Essayons de soulever le voile dont s’enveloppent ces deux femmes, pénétrons dans la maison. 

 C’était une sorte de parloir bourgeois, meublé d’une façon modeste, sommaire, qui donnait très nettement une sensation de provisoire. La fenêtre qui donnait sur la rue était grande ouverte, car le temps était chaud. Au milieu de la pièce se dressait une table ronde. Autour de la table se tenaient « la dame en blanc et sa demoiselle ». 

 La mère paraissait à peine trente ans. D’admirables yeux bleus, un teint de neige, une auréole d’or autour de la tête. Plutôt petite, mais merveilleusement proportionnée. Un grand air de noblesse : une grande dame assurément. Un charme captivant que rendait plus captivant encore un voile d’indéfinissable mélancolie répandu sur ses traits si purs et si délicats. 

 La fille : la reproduction vivante de la mère à quinze ans. De taille plus élevée. Plus de vigueur morale et physique. Plus de décision à la fois chaste et hardie. On sentait palpiter en elle l’âme d’une guerrière. La même incomparable dignité d’attitudes. Une rayonnante franchise du regard. 

 Toutes deux s’activaient à de menus travaux de broderie. Non pas en ouvrières diligentes qui peinent pour assurer leur existence, mais en grandes dames qui cherchent une distraction. Car, malgré la modeste apparence du logis, et la modestie plus grande encore de leur mise, on sentait qu’elles n’étaient pas pauvres. 

 Elles ne se parlaient pas, ou du moins n’échangeaient que de rares, de courtes paroles, assez espacées. De toute évidence, ni l’une ni l’autre n’était à son travail, qu’elle gardait sur les genoux plutôt pour se donner une contenance. 

 La mère se plongeait dans de longues rêveries, mélancoliques, sinon douloureuses, si l’on s’en rapportait à ses jeux de physionomie. 

 La fille, de tempérament vif, se montrait inquiète, agitée, troublée. Elle avait toujours l’oreille tendue vers la fenêtre. Le moindre bruit venant de la rue la faisait tressaillir. Alors elle se levait d’un mouvement infiniment gracieux dans sa vivacité légère, courait à la fenêtre interrogeait d’un regard ardent la rue et la place. Et ne voyant pas ce qu’elle cherchait sans doute, faisait une adorable moue de déception soupirait, revenait lentement s’asseoir, tout attristée. 

 Toujours, à ces moments-là, la mère sortait de sa rêverie, si profonde qu’elle parût. Et elle interrogeait le visage expressif de sa fille avec une sorte d’anxiété haletante. Le plus souvent, la déception qu’elle lisait sur cet adorable visage de jeune fille suffisait à la fixer. Alors elle soupirait à son tour et, sans avoir ouvert la bouche, retombait dans sa rêverie. D’autres fois, ce témoignage si clair ne lui suffisait pas : elle posait une question de son doux regard limpide. Invariablement, la jeune fille répondait à cette question muette par un mouvement de tête négatif. Et elle reprenait sa broderie d’un geste machinal. 

 Et le temps s’écoulait, mortellement long, pour ces deux femmes plongées dans cette énervante attente. 

 Quelquefois, la mère parlait. C’était pour dire d’une voix infiniment douce : 

 – Va voir s’il vient, ma Giselle. 

 Et la jeune fille, Giselle, puisque c’était son nom, se levait, allait voir à la fenêtre et soupirait, en revenant s’asseoir : 

 – Il ne vient pas, ma mère. C’était tout. Une fois, elle ajouta : 

 – Viendra-t-il seulement ?… Depuis qu’il est sorti de son enfer, c’est à peine si nous l’avons entrevu deux fois. Il est reparti aussitôt. Voilà plusieurs jours qu’il nous a annoncé sa visite : voilà plusieurs jours que nous l’attendons en vain. Viendra-t-il aujourd’hui ? Mère chérie, je n’ose plus l’espérer. 

 Et la mère répondit : 

 – Il ne fait pas ce qu’il veut, ni comme il veut, ma Giselle. Il ne s’appartient plus. Il appartient à son parti. (Il y avait comme une sourde amertume dans son accent.) Et puis, que de précautions ne lui faut-il pas prendre. 

 Elle semblait excuser celui qu’elles attendaient toutes deux. La jeune fille le comprit ainsi. Elle protesta avec une douce fierté : 

 – A Dieu ne plaise, ma mère, que je me permette de critiquer la conduite de mon père. Je suis fille trop soumise et trop respectueuse. Seulement je m’inquiète pour lui… Je crains toujours qu’il ne lui soit arrivé quelque malheur, quelque accident. 

 – Hélas ! soupira la mère, c’est qu’en effet, dans la formidable aventure où il s’est lancé, il lui faut combattre tout un monde d’ennemis, échapper à une foule de dangers qui le menacent sans trêve. 

 Et avec un soupir de regret : 

 – Nous étions si heureux, avant. Nous pouvions l’être toujours… Ah ! pourquoi faut-il que ces idées lui soient venues !… 

 – C’est le maître, prononça Giselle avec fermeté et comme un argument sans réplique. 

 – Pourquoi ces chimères, ces folies ? continua la mère, comme si elle n’avait pas entendu. Que de larmes ne nous ont-elles pas coûtées, à nous, que de déceptions cruelles, d’humiliations cuisantes, de misères, de tortures de toutes sortes, à lui ! Sans compter les plus belles années d’une existence humaine irrémissiblement perdues !… 

 – C’est le maître, répéta Giselle avec une douce obstination. 

 – Nous étions si heureux ! répéta la mère avec des larmes refoulées dans les yeux. 

 – Nous serons heureux encore, mère chérie, tu verras ! s’écria Giselle en l’entourant de ses bras et en l’étreignant passionnément. 

 – Toi, oui, mon enfant adorée, fit la mère en lui rendant avec tendresse ses douces caresses. Toi, tu seras heureuse, comme tu mérites de l’être. 

 Et secouant sa blonde tête, avec une expression d’inexprimable désenchantement : 

 – Mais, moi !… Jamais plus je ne le serai !… Parce que jamais plus je ne retrouverai mon Charles d’autrefois… le Charles que j’aimais tant… et qui n’adorait que moi, moi seule. 

 Et de nouveau, la dame en blanc se replongea dans ses pensées douloureuses, sinistrement évocatrices d’un bonheur perdu et qui ne reviendrait jamais plus. Du moins en avait-elle le funeste pressentiment. 

 La fille, Giselle, soupira en considérant sa mère avec une tendresse passionnée. 

 Du temps passa encore. Pour la centième fois, Giselle regardait par la fenêtre. Et cette fois un cri de joie puissante jaillit de ses lèvres : 

 – C’est lui ! 

 Elle quitta précipitamment la fenêtre, courut à sa mère, la saisit dans ses bras, couvrit son visage de baisers fous, et riant et pleurant à la fois, ivre de joie, balbutia : 

 – C’est lui, mère chérie ! c’est mon père !… Oh ! je l’ai reconnu à sa démarche, va !… Je te dis que c’est lui !… Ne pleure plus !… Le voilà !… Mais, folle que je suis !… je cours lui ouvrir !… 

 Et, vive et légère, infiniment gracieuse, elle courut à la porte, sauta dans l’escalier d’un bond souple de jeune biche, disparut dans l’allée, tira les verrous de la porte extérieure qu’elle ouvrit toute grande, sortit sur le seuil, et, le cœur lui bondissant dans la poitrine, elle regarda du côté du Marché-aux-Poirées. 

 Venant de là, un cavalier s’engageait dans la rue aux Fers. Et il fallait vraiment les yeux du cœur de la fille adorant son père pour l’avoir reconnu en ce cavalier. Car, tout ce que l’on pouvait voir de lui, c’était une paire de bottes noires, souples et montantes, aux larges éperons d’acier bruni, au grand manteau de drap gris que relevait le bout d’une longue épée, un feutre gris qu’ornait une touffe de plumes rouges. Quant à ce qui est de son visage, on n’en voyait même pas le bout du nez. 

 L’homme, le père, venait d’entrer dans la rue. La fille, Giselle, sur le pas de la porte, le regardait de ses yeux lumineux embués de larmes de joie, où se lisait toute sa tendresse filiale. Et elle attendait. 

 A ce moment, une charrette de foin qui stationnait devant une porte, deux maisons plus loin, s’ébranla, venant à la rencontre du cavalier. La rue était étroite. La charrette, chargée de foin jusqu’à la hauteur d’un premier étage, obstruait tout le passage. La jeune fille, pour lui faire place quand elle passa devant elle, dut rentrer dans l’allée. Le cavalier dut pareillement s’arrêter, s’effacer, s’aplatir contre le mur. La charrette passa lentement, lourdement, en grinçant, traînée par ses deux solides percherons que précédait un charretier nonchalant. 

 Le cavalier put se remettre en marche. Il aperçut sa fille. Il allongea le pas et bientôt fut près d’elle. Il la prit dans ses bras, la serra tendrement sur sa poitrine, couvrit son front virginal et ses boucles d’or de baisers, en murmurant : 

 – Mon enfant ! mon enfant chérie ! Ma Giselle bien-aimée ! ma fille !… 

 – Père ! mon bon père ! bégayait Giselle, vous voici donc enfin !… Sain et sauf, Dieu merci. 

 Ils s’étreignirent de nouveau. Ils se contemplaient, ils se tâtaient. On eût dit que le témoignage de leurs yeux ne leur suffisait pas et qu’ils avaient besoin de se parler, de se toucher, pour s’assurer qu’ils ne se trompaient pas, que c’était bien eux. 

 Le père, c’est certain, adorait sa fille qui lui rendait cette adoration, doublée chez elle d’une ardente vénération. 

 Ils s’oublièrent ainsi un instant, qui leur parut, à tous deux, plus bref qu’une seconde et qui, dans la réalité, se prolongea durant plusieurs minutes. 

 * 

 * * 

 Pardaillan savait bien, lui, que la rue aux Fers était la rue des marchands de fourrage. Et quand il avait parlé à Landry Coquenard d’une unique chance qu’ils avaient peut-être de s’en tirer, c’était à cela qu’il pensait. Pardaillan se disait que s’il avait la « chance » d’atteindre la rue aux Fers, il aurait « peut-être » cette autre « chance » de découvrir un tas de paille, de foin de fourrage quelconque sur lequel ils pourraient sauter sans risque de se rompre les os. Et alors, en effet, ils auraient « peut-être » la « chance finale » de s’en tirer. 

 Et c’est cela, ce monceau de fourrage sauveur, qu’il s’acharnait à chercher du haut des toits, après avoir eu la « chance » d’accomplir ce prodigieux tour de force et d’adresse que constituait cette escalade d’un toit aigu, qui les avait amenés là où ils avaient besoin d’être. Par malheur, la chance paraissait les avoir abandonnés. Il avait beau fouiller la rue, au risque d’être saisi par le vertige et précipité dans le vide, il ne découvrait pas ce qu’il cherchait. 

 Et c’est à ce moment où il commençait à désespérer sérieusement, qu’il avait fini par le découvrir : une porte venait de s’ouvrir, une charrette chargée de foin en était sortie. C’est cette charrette que Pardaillan avait désignée à ses compagnons en disant : 

 – C’est ici la fin. Sautons. 

 Et ils avaient sauté, l’un après l’autre. Et ils n’avaient pas eu d’autre mal qu’une assez forte secousse. 

 Jusque-là, Pardaillan ne s’était pas soucié de se demander ce qu’il ferait quand il serait dans la rue. Il était de ceux qui se disent que, pour être bien faite, chaque chose doit venir en son temps. Après s’être secoué, il commença à se poser cette question qui avait bien son importance, dans la situation grave où ils se trouvaient. Car enfin, avoir réussi, avoir eu la « chance », pour parler comme Pardaillan, de ne pas se briser les os, c’était quelque chose assurément. Mais ce n’était pas tout. Il s’en fallait de beaucoup. 

 Ils ne pouvaient avoir, à eux trois, la prétention de charger et de déconfire Concini et ses cinq ou six officiers et ses cinquante et quelques spadassins. Si encore il n’y avait eu que ceux-là. Mais c’est qu’il y avait le dogue de Fausta et sa dizaine d’hercules qui pourraient peut-être se multiplier – est-ce qu’on savait, avec Fausta ? C’est qu’il y avait encore le grand prévôt et ses archers. Et puis encore les lieutenants du prévôt et d’autres archers. Non, vraiment, ils étaient trop. 

 Tout ce qu’on pouvait espérer, et ce n’était pas déjà besogne si aisée, étant donné leur nombre, tout ce qu’on pouvait espérer, c’était de leur glisser entre les doigts. 

 C’était à trouver cette solution, assez épineuse, que s’activait maintenant l’esprit infatigable de Pardaillan. 

 Malheureusement, il n’eut pas le loisir d’y songer longtemps : la charrette ne s’était immobilisée que juste le temps nécessaire pour permettre au charretier de fermer la porte cochère. Il est vrai que ce charretier ne paraissait guère pressé. Quoi qu’il en soit, il avait fermé la porte, s’était mis à la tête de ses chevaux. Et la charrette était partie, emportant au haut de sa pyramide de foin le chevalier de Pardaillan, le comte Odet de Valvert et son écuyer, Landry Coquenard. 

 La charrette était partie. Et le pis est qu’elle s’en allait vers le Marché-aux-Poirées. C’est-à-dire vers Concini, vers d’Albaran, vers le prévôt et ses archers. Vers toute une bande de loups enragés qui accouraient à toutes jambes pour fouiller la rue, qui, ne découvrant pas leurs cadavres et voyant cette charrette chargée d’un tapis aussi épais et aussi moelleux, ne manqueraient pas de l’arrêter et de la fouiller. 

 Ainsi Pardaillan et ses compagnons, après avoir accompli des prodiges de force et d’adresse, après avoir failli cent fois se rompre le cou, seraient pris comme des oiseaux au trébuchet, sottement, ridiculement, au haut d’un tas de foin où ils ne pourraient bouger et se défendre comme il convenait. Et cela au moment précis où ils croyaient bien s’être tirés d’affaire. 

 C’était à vous rendre fou de rage. Et de fait, un accès de colère froide terrible, s’empara du chevalier. 

 On comprend bien que ce qui l’enrageait ainsi, ce n’était pas la perspective de laisser sa peau dans une bataille dont l’issue ne pouvait faire aucun doute, étant donné l’écrasante supériorité des forces qui l’encerclaient : Pardaillan ne tenait plus à la vie, et depuis longtemps. Non, sa rage venait uniquement de ce qu’il savait bien que sa disparition assurait le triomphe de Fausta. 

 Pardaillan, fou de rage, se dressa à demi sur son piédestal de foin et livide, hérissé, flamboyant, il mit l’épée au poing. Car, tous les trois, ils avaient rengainé depuis longtemps. Et naturellement, il fut à l’instant même imité par ses deux compagnons qui, se fiant entièrement à lui, ne le perdaient jamais de vue, se modelaient en tout sur lui, se tenaient toujours prêts à lui obéir sur le moindre geste. Et ayant dégainé, avec une effrayante expression de menace, d’une voix qu’une fureur concentrée rendait méconnaissable, Pardaillan gronda : 

 – Par Pilate, ne restons pas sur cette meule de foin où nous serions embrochés comme des oisons ! Descendons, et puisqu’il faut crever ici, avant d’avoir réduit à merci la damnée Fausta, que ce ne soit pas du moins sans en découdre le plus que nous pourrons. 

 Il allait se laisser glisser du haut de la charrette. Mais son regret de laisser Fausta triompher était si vif qu’il ne put encore se résoudre à courir au-devant de la mort. Avant de quitter cet abri momentané, il jeta autour de lui un regard sanglant qui cherchait le trou où il pourrait se dissimuler, échapper à Concini et à son armée de sbires et d’assassins. 

 La charrette, par hasard, tenait la droite de la rue. Les bottes de foin, qui débordaient de chaque côté, rasaient la façade des maisons. Elles les rasaient même de si près que nous avons vu que Giselle, la fille de la dame en blanc, avait dû rentrer dans l’allée de sa maison, et que son père, un peu plus loin, avait dû s’aplatir contre le mur pour éviter d’être écorchés au passage par le foin. 

 Pardaillan et ses compagnons, sur le haut de la charrette, se trouvaient au niveau du premier étage de ces maisons qu’elle rasait ainsi. Et voici que, en jetant autour de lui ce coup d’œil désespéré du noyé qui cherche à quelle branche il pourra se raccrocher, il aperçut à quelques pas devant lui une fenêtre grande ouverte, à une de ces maisons. Encore deux ou trois tours de roue, et il se trouverait porté devant cette fenêtre. 

 Pardaillan ne se demanda pas à qui pouvait appartenir cette maison ni quels étaient les gens qui l’habitaient. Il ne se dit pas davantage que s’il s’introduisait chez eux par cette fenêtre ouverte, ils allaient pousser des hurlements qui attireraient Concini et sa bande. Il se dit simplement qu’en se réfugiant dans cette maison, il gagnerait quelques instants, une ou plusieurs minutes peut-être. Et quelques instants gagnés, ce pouvait être le salut pour lui et ses compagnons. 

 Il ne s’en dit pas davantage et il n’hésita pas une seconde. De la pointe de son épée, il désigna la fenêtre à Odet et à Landry. Ils comprirent à merveille, sans qu’il fût nécessaire de leur fournir la moindre explication. Ils se trouvèrent bientôt devant la fenêtre ouverte, de plain-pied avec elle. Avec cette agilité et cette rapidité de décision dont ils venaient de fournir quelques preuves remarquables, ils enjambèrent la barre d’appui, sautèrent à l’intérieur, fermèrent la fenêtre derrière eux. 

 Ni le cavalier inconnu, ni sa fille, ni le charretier ne virent cette manœuvre. Ils ne soupçonnèrent pas un instant que des hommes pouvaient se trouver au haut de ce tas de foin roulant. La charrette, délestée, passa, roulant, cahotant, geignant. Quelques toises plus loin, elle dut s’arrêter. Le charretier, ahuri, se vit entouré par toute la bande de loups de Concini. Et, de l’ahurissement, il tomba dans l’épouvante folle et se mit à claquer des dents quand il reconnut l’inquiétante silhouette du grand prévôt et qu’il vit qu’on le soumettait à un interrogatoire en règle. 

 Chapitre 3 

 LA DAME EN BLANC (suite) 

 L dame en blanc s’était levée, toute droite, comme mue par un ressort, quand elle avait vu sa fille courir au-devant de son père. Elle aussi, elle voulut s’élancer à la rencontre de l’époux tant et depuis si longtemps attendu. L’émotion la paralysa. La joie la suffoquait. Elle dut appuyer des deux mains sur son sein pour en comprimer les mouvements tumultueux. Et, rougissante et pâlissante tour à tour, les yeux humides, comme extasiée, elle bégaya avec un accent de tendresse profonde : 

 – O mon Charles bien-aimé ! je vais donc le voir enfin !… 

 Retrouvant le mouvement, elle allait se lancer dans l’escalier à la suite de sa fille. A ce moment, trois hommes, trois apparitions formidables, terrifiantes, le fer au poing, parurent dans le cadre de la fenêtre ouverte, bondirent dans la pièce où elle se tenait. 

 La dame en blanc tournait le dos à la fenêtre : elle avait déjà la main sur le loquet pour ouvrir la porte. Elle entendit le bruit que faisaient les trois intrus – qui n’étaient autres que Pardaillan, Odet de Valvert et Landry Coquenard – en sautant dans la chambre. Cette femme frêle et délicate, que la joie venait de terrasser un inappréciable instant, ne perdit pas une seconde la tête devant le danger. 

 Elle se retourna juste à point pour voir Landry Coquenard fermer la fenêtre. Elle ne se troubla pas, ne s’inquiéta pas devant les trois épées menaçantes. Elle se redressa. Et avec un air d’inexprimable majesté, de sa voix douce qui ne tremblait pas, dédaignant d’appeler à l’aide, elle demanda : 

 – Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? Que signifie ?… Brusquement elle s’interrompit. La série de questions qui se pressaient sur ses lèvres s’acheva en un cri où il y avait un étonnement prodigieux : 

 – Monsieur de Pardaillan !… 

 Pardaillan avait aperçu cette forme féminine, tout de blanc vêtue, qui lui tournait le dos. Il n’avait pas rengainé. Mais il s’était découvert en un geste large, un peu théâtral. Un de ces gestes qui n’appartenaient qu’à lui. Il fit vivement deux pas, s’inclina respectueusement et s’efforça de rassurer : 

 – Ne craignez rien, madame, et, de grâce, pardonnez-nous… Et lui aussi, il reconnut au même instant la jeune femme. Et comme elle, il s’interrompit pour s’écrier : 

 – Violetta !… 

 La rencontre le stupéfiait au moins autant qu’elle avait stupéfié celle qu’il venait de nommer Violetta. Seulement, alors que le gracieux et expressif visage de celle-ci exprimait le ravissement sans mélange que lui procurait cette rencontre, quelque chose comme une ombre de contrariété ou d’inquiétude passa sur le loyal et non moins expressif visage de Pardaillan. 

 Ce fut d’ailleurs si rapide que ni la jeune femme ni les compagnons du chevalier n’eurent le temps de le remarquer. Tout aussitôt, Violetta s’avança précipitamment, se jeta avec un chaste abandon sur la large poitrine de Pardaillan, lui tendit le front, exprimant sa joie profonde dans ces mots jaillis du fond du cœur : 

 – Vous, monsieur, vous, ici, chez moi !… Tous les bonheurs m’arrivent donc aujourd’hui ? 

 Pardaillan ferma les bras sur elle, se pencha, plaqua sur ses joues satinées deux baisers tendrement fraternels, cependant qu’il disait : 

 – Ma petite Violetta !… Du diable si je m’attendais à vous trouver dans cette pièce où je me suis introduit comme un vulgaire malfaiteur !… N’importe, je suis bien heureux de vous voir. 

 Il parlait en toute sincérité et il n’y avait qu’à voir son bon sourire pour se convaincre qu’il était en effet heureux de la rencontre. 

 Odet de Valvert et Landry Coquenard le comprirent bien ainsi. Ils n’avaient pas hésité à le suivre. Ce n’était pourtant pas sans se demander avec angoisse quel accueil les attendait dans cette maison inconnue où, selon le mot de Pardaillan lui-même, ils s’introduisaient « comme de vulgaires malfaiteurs », l’épée au poing. Ils se sentirent instantanément rassurés. Et Landry Coquenard, avec un large sourire, traduisit sa satisfaction en glissant ces mots à l’oreille de son maître : 

 – C’est une vraie bénédiction du ciel que nous soyons précisément tombés chez des amis de M. le chevalier ! 

 A quoi, Valvert, aussi satisfait, répliqua sur le même ton confidentiel : 

 – Oui, je crois que ce n’est pas encore ce coup-ci que Concini et ses assassins mettront la main sur nous. 

 Ils se hâtaient trop de se féliciter et de se réjouir. S’ils avaient pu lire dans l’esprit du chevalier, ils auraient vu qu’ils étaient loin d’être hors d’affaire comme ils le croyaient. En effet, Pardaillan souriait héroïquement. Son œil clair n’exprimait, en se fixant sur Violetta, que la plus tendre, la plus fraternelle affection. Pas l’ombre d’une inquiétude ne se lisait sur son loyal visage. Par malheur, ce n’était là qu’un masque qu’il s’appliquait pour dissimuler à la jeune femme la rude désillusion qui l’atteignait et l’effroyable accès de fureur qui venait de nouveau de s’emparer de lui. Pardaillan songeait : 

 « Quel démon fantasque et malfaisant s’acharne donc ainsi après moi, aujourd’hui !… Quoi, j’ai cette guigne noire de tomber chez la duchesse d’Angoulême !… Pardieu, s’il n’y avait qu’elle… cette tendre et douce Violetta, j’en suis certain, donnerait sans hésiter une pinte de son sang pour nous tirer d’affaire… Mais il y a le duc… le duc d’Angoulême, associé de Mme Fausta, le futur Charles X… Et c’est que je ne suis plus précisément de ses amis, à Charles d’Angoulême… Corbleu, nous voilà bien lotis, s’il nous voit chez lui !… » 

 Ces réflexions plutôt sombres traversèrent l’esprit de Pardaillan avec cette rapidité foudroyante de la pensée. Tout aussitôt, il se dit : 

 « Je ne peux pas faire à cette douce Violetta ce chagrin mortel de croiser le fer avec son époux, devant elle… D’autre part, je ne veux pas me laisser égorger comme un mouton… cordieu, ce serait faire la partie trop belle au duc et à Fausta !… Alors je ne vois qu’un moyen : c’est de déguerpir au plus vite, avant que le duc ne nous tombe dessus. » 

 Ayant pris cette résolution de battre en retraite une fois de plus, Pardaillan avertit Valvert par un de ces regards d’une éloquence criante. Valvert comprit à merveille qu’il devait, plus que jamais, se tenir sur ses gardes. Il en fut tout effaré, car il croyait bien que tout était fini pour eux. Il en fut effaré, mais cela ne l’empêcha pas de se le tenir pour dit et d’avertir à son tour Landry Coquenard par un coup de coude. Et tout en se tenant prêt à tout, il ouvrit les yeux et les oreilles tout grands, pour tâcher de comprendre ce qui leur arrivait. 

 Il ne tarda pas à être fixé. La duchesse d’Angoulême, puisque c’était elle, en ce moment même, se dégageait doucement de l’étreinte de Pardaillan, et disait, avec le même accent de joie naïve et touchante : 

 – Quelle va être la joie du duc d’Angoulême lorsque, en rentrant chez lui, il aura cette heureuse surprise d’y trouver son grand frère bien-aimé, le chevalier de Pardaillan ! 

 « Le duc d’Angoulême ! s’écria Valvert en lui-même. Peste et fièvre, nous jouons vraiment de malheur, aujourd’hui !… » 

 Landry Coquenard ne se dit rien, lui. Il n’était pas au courant et ne pouvait pas comprendre. Mais il voyait bien que les choses paraissaient se gâter. Et son nez s’allongeait piteusement. Quant à Pardaillan, il respira plus librement en apprenant que le duc n’était pas chez lui. Mais comme il comprenait qu’il pouvait arriver d’un moment à l’autre, il ne s’attarda pas : 

 – Duchesse, dit-il, vous avez dû comprendre, à la façon dont nous nous sommes introduits chez vous, que nous nous trouvons dans une situation critique, ayant à nos trousses une bande de chiens enragés qui nous donnaient la chasse… 

 – Je l’ai très bien compris, interrompit la duchesse. Et je n’ai pas besoin de vous dire, chevalier, que vous êtes ici en parfaite sûreté. 

 Cette assurance, qu’elle donnait en toute sincérité, d’ailleurs, ne pouvait pas faire l’affaire de Pardaillan qui, voulant éviter à tout prix la rencontre avec le duc, ne demandait qu’à tirer au large, au plus vite. Comme s’il n’avait pas entendu, de même qu’il avait évité de répondre quand elle avait parlé du duc, il se hâta de prendre congé. 

 – Vous voudrez bien m’excuser si je vous quitte aussi brusquement que je vous suis apparu. Je vous jure, Violetta, que les circonstances ne me permettent pas d’agir autrement. 

 Comme s’il jugeait que tout était dit, il fit signe à Valvert et à Landry de le suivre et il s’avança vers la porte. 

 Malheureusement, la duchesse se trouvait devant cette porte. Et elle ne paraissait pas disposée à lui faire place. C’est qu’elle voyait combien son attitude était gênée. Elle ne s’expliquait pas cette gêne parce qu’elle ignorait la brouille survenue entre les deux anciens amis. Mais elle en était douloureusement affectée. Elle reprocha doucement, sur un ton plaintif : 

 – Comment, chevalier, je vous parle de Charles et vous évitez de répondre !… Je vous dis que cette maison dans laquelle vous avez, au hasard, cherché un refuge, appartient au plus sûr, au plus dévoué de vos amis qui, dans un instant, sera près de vous et prêt à verser son sang pour vous !… Vous devriez vous y sentir en sûreté. Et vous préférez vous en aller… au risque de tomber entre les mains de ceux qui vous traquaient et qui vous cherchent peut-être encore !… Pourquoi, chevalier, pourquoi ?… 

 De tout ce qu’elle avait dit, Pardaillan n’avait retenu qu’une chose : c’est que le duc ne pouvait pas tarder à arriver. 

 – Ce serait trop long à vous expliquer ! s’écria-t-il. 

 Et mettant dans son accent toute sa force de persuasion : 

 – Pour Dieu, Violetta, livrez-nous passage !… Il est peut-être encore temps !… 

 Elle savait bien qu’il n’oserait jamais porter la main sur elle pour l’écarter de force. Et elle ne bougea pas. Elle secoua sa jolie tête auréolée d’or et, fixant sur lui le rayonnement de son regard limpide, d’une voix douce qu’une émotion poignante faisait trembler : 

 – Savez-vous que je commence à croire que vous voulez fuir cette maison parce qu’elle appartient à mon époux… avec lequel vous ne voulez pas vous rencontrer ? 

 Exaspéré de voir sa force venir se briser, impuissante, devant la résistance passive de cette faiblesse qu’il eût anéantie d’un souffle, Pardaillan laissa tomber ses bras d’un air accablé, en reprochant amèrement : 

 – Ah ! Violetta, c’est donc ma perte que vous voulez !… 

 – Comment pouvez-vous dire une chose aussi affreuse ! gémit-elle. Ne savez-vous pas, Pardaillan, qu’il n’est pas une goutte de sang dans mes veines que je ne serais heureuse de donner pour vous ? 

 – Ah ! je ne vous en demande pas tant ! Livrez-moi passage seulement, s’impatienta Pardaillan aux abois. 

 De nouveau, elle le fouilla du regard, pour découvrir le secret de cette gêne qu’elle sentait en lui. Mais ce n’était pas chose facile que de lire sur le visage de Pardaillan quand il lui plaisait de commander à ses traits de demeurer fermés. Elle dut y renoncer. D’ailleurs, elle commençait à pressentir la vérité. Elle voulut en avoir la certitude. Elle s’écarta, et : 

 – Soit, fit-elle avec tristesse, mais je vous préviens qu’il est trop tard : le duc monte. Ecoutez plutôt. 

 Pardaillan avait déjà porté la main sur le loquet. Il s’arrêta net en entendant ces paroles. Il tendit l’oreille. Il reconnut la voix du duc qui, en montant l’escalier, s’entretenait à voix haute avec sa fille Giselle. Et, furieux, il sacra : 

 – Mort de tous les diables ! 

 Instinctivement, il recula de deux pas. Son œil étincelant fit le tour de la pièce, cherchant une issue par où il pourrait s’esquiver, éviter le duc, sans se livrer à Concini. Il ne vit pas d’autres ouvertures que cette fenêtre par où il était entré, et cette porte par où il venait de reculer. Il rengaina, croisa les bras sur la poitrine, et éclatant d’un rire nerveux : 

 – Corbleu, je joue vraiment de malheur, aujourd’hui, dit-il. La duchesse avait suivi tous ses mouvements avec une attention angoissée. Elle était fixée, maintenant. Elle s’approcha de lui, mit sa main fine sur son bras et, de sa voix douce où l’on sentait rouler des sanglots refoulés : 

 – Ainsi, je ne m’étais pas trompée, dit-elle : vous ne voulez pas vous rencontrer avec mon époux ! Et, Dieu me pardonne, on dirait que vous l’évitez comme on évite un ennemi qu’on sait dénué de scrupules. 

 – Eh bien, oui, là ! avoua Pardaillan. 

 Et levant les épaules, avec une brusquerie affectée : 

 – Je ne voulais pas vous le dire parce que je savais que vous en éprouveriez un gros chagrin : sachez donc, ma pauvre Violetta, que le duc et moi nous sommes fâchés à mort. 

 Une crispation de ses traits fins et délicats trahit la douleur que lui causait cette nouvelle, attendue depuis un instant pourtant. Pardaillan, la voyant très pâle, toute bouleversée, lui prit les deux mains qu’il serra tendrement, et avec une grande douceur : 

 – Je vous assure qu’il n’y a point de ma faute, Violetta. 

 – Hélas ! fit-elle tristement, je me doute bien que les torts ne sont pas de votre côté ! Mais lui, Charles, comment a-t-il pu ?… 

 Et, se redressant, une flamme dans ses beaux yeux bleus : 

 – Non, c’est impossible !… Il doit y avoir là un horrible malentendu !… Vous devez vous tromper… Charles d’Angoulême ne peut être l’ennemi du chevalier de Pardaillan, à qui il doit tout. 

 Elle était touchante dans sa confiance naïve en l’époux adoré. Malheureusement, Pardaillan savait à quoi s’en tenir sur la reconnaissance du duc et sur la nature de ses sentiments à son égard. Et, levant les épaules, avec un sourire railleur : 

 – Vous parlez du passé, dont vous gardez fidèlement la mémoire. Le duc, lui, ne voit que le présent. Or, il faut bien le dire, puisque cela est, dans ce temps présent, je suis, moi, un obstacle à la réalisation des projets du duc. D’où, pour lui, nécessité capitale de supprimer l’obstacle. Et puisque j’ai eu cette guigne noire de venir me livrer pieds et poings liés à lui, vous pouvez être sûre qu’il ne laissera pas échapper une si belle occasion de se débarrasser de moi. 

 – Jamais, protesta-t-elle avec force, je ne croirai qu’il sera assez ingrat, assez misérable pour attenter à votre vie ! 

 Pardaillan, qui se souvenait que le duc n’avait rien fait pour empêcher Fausta de le précipiter dans une oubliette, de même qu’il n’avait, ensuite, rien fait pour le tirer de cette oubliette, Pardaillan eut un sourire sceptique et murmura : 

 – Non, il va se gêner, peut-être !… 

 Il avait parlé très bas, pour lui-même. Cependant elle avait entendu. Elle répliqua, sur un ton de douloureux reproche : 

 – Oh ! chevalier, vous le croyez, vous ? 

 – Je crois, dit froidement Pardaillan, que le duc va, sans le moindre scrupule, nous livrer à cette bande d’assassins qui nous donnaient la chasse tout à l’heure et qui doivent nous chercher partout. 

 – Ce serait une lâcheté ! se récria la duchesse. 

 – Eh non, fit Pardaillan avec la même froideur ; il faut voir les choses telles qu’elles sont : le vrai, que vous ignorez, vous, Violetta, est que le duc a partie liée avec ces gens-là. Cela étant ainsi, il est tout naturel qu’il appelle ses amis à la rescousse pour se débarrasser de nous. Je dirai plus : s’il ne le fait pas, il aura tort. 

 – Vous avez beau dire, protesta la duchesse, tenace dans sa confiance, ce serait une félonie dont Charles est tout à fait incapable. 

 – Soit, consentit Pardaillan, mais alors il va me charger tout d’abord et sans explication… Et comme, pour l’amour de vous, je ne me défendrai pas, le résultat sera le même : ce sera ici la fin de tout pour moi. 

 Et s’animant : 

 – Et j’enrage, voyez-vous, Violetta, de finir ainsi stupidement !… J’enrage, parce que ma mort, maintenant, assurera le triomphe de ces larrons… Car, à proprement parler, ce sont de vulgaires larrons, puisqu’ils veulent s’approprier un bien qui ne leur appartient pas. 

 – Et lui, Charles d’Angoulême, un Valois, le fils de Charles IX, a partie liée avec des larrons ! s’indigna la duchesse. Il faut que ce soit vous qui me le disiez, chevalier, pour que je consente à le croire. N’importe, si bas qu’il soit descendu, jamais je ne croirai que Charles… 

 – Voilà le duc. Vous allez être fixée, interrompit froidement Pardaillan. 

 Et comme si de rien n’était, il se tourna vers Odet de Valvert et Landry Coquenard, témoins muets, mais fort attentifs, et, disons-le, fort troublés, de cet entretien dramatique. Et à voix basse, avec une grande douceur, mais aussi avec une irrésistible autorité : 

 – Rengainez, mon enfant. 

 Et il expliqua : 

 – Nous ne pouvons pas faire à cette noble femme ce chagrin mortel de nous battre, devant elle, contre son époux. 

 Sans hésiter, Valvert obéit. Et croisant les bras sur la poitrine, il attendit avec un calme imperturbable qui dénotait la confiance sans bornes qu’il avait en son vieil ami. Landry Coquenard obéit pareillement. Seulement, il fut un peu plus long à remettre l’épée au fourreau. Et pendant tout le temps qu’il mit, avec un regret visible, à accomplir cette opération, il mâchonnait entre les dents de sourdes protestations. En pure perte, du reste, car ni Pardaillan ni Valvert ne parurent y faire attention. 

 Quant à la duchesse d’Angoulême, de pâle qu’elle était, elle devint livide, et elle murmura en elle-même : 

 « Oh ! je veux voir si Charles aura le triste courage de commettre cette abominable action de lever un fer homicide sur celui qui, vingt fois, a exposé sa vie pour sauver la sienne et la mienne. Et si l’ambition, la maudite et détestable ambition, a corrompu à ce point le cœur jadis si tendre et si généreux de mon Charles, si vraiment M. de Pardaillan ne s’est pas trompé, eh bien, il faudra qu’il me frappe avant et qu’il passe sur mon cadavre pour l’atteindre, lui, qui ne se défendra pas, puisqu’il l’a dit. » 

 Ayant pris cette résolution, la duchesse, plus livide encore, mais très calme, l’œil sec, fixe, vint se placer à côté de Pardaillan, face à la porte qui allait s’ouvrir. Et son attitude fière et résolue trahissait si bien son intention que Pardaillan ébaucha un sourire en se disant : 

 « Il est de fait qu’elle seule pourra nous tirer de cet effroyable guêpier où je me suis fourvoyé. Toute la question est de savoir si elle aura encore assez d’empire sur le duc pour lui faire faire ce qu’elle veut. Ce dont je doute, si j’en juge par la facilité avec laquelle le duc a accepté de partager son trône avec Mme Fausta, ce qui me paraît indiquer que sa grande passion pour la douce Violetta est sinon morte, du moins considérablement refroidie. » 

 A ce moment, la porte s’ouvrit brusquement. Giselle, l’œil brillant, le teint animé, entra en coup de vent en criant : 

 – Mère chérie, voici mon père ! 

 Elle s’arrêta, interdite, en voyant Pardaillan. Il faut croire qu’elle le connaissait à merveille, car elle s’écria, avec une joie naïve : 

 – Monsieur de Pardaillan ! 

 Et, comme une enfant qu’elle était, elle lui sauta impétueusement au cou, en disant : 

 – Ah ! que je suis contente de vous voir, monsieur ! Pardaillan la serra tendrement sur son cœur, comme il avait serré la mère, et, l’écartant doucement, il l’admira et la complimenta : 

 – Ma petite Giselle !… Eh ! comme te voilà grande, et forte, et belle ! Mais tu n’es plus une gamine ! Te voilà devenue une femme, une vraie femme ! Et jolie, ma foi, autant que ta mère !… Ce qui est tout dire. 

 – Ah ! comme mon père va être heureux ! s’écria Giselle en rougissant adorablement. 

 Cependant, tout en l’admirant et en la complimentant, Pardaillan, sans en avoir l’air, l’écartait doucement pour garder la liberté de ses mouvements, car s’il était résolu à ne pas tirer l’épée contre le duc d’Angoulême, il n’en était pas moins décidé à ne pas se laisser égorger comme un mouton. Et, de son œil perçant, il fouillait le palier, cherchant le duc qu’il s’étonnait de ne pas voir paraître encore. 

 La duchesse, elle aussi, s’étonnait de ne pas le voir. Et elle posa la question à sa fille : 

 – Que fait-il donc, ton père ? 

 – Il s’est arrêté un instant pour rattacher son éperon, expliqua l’enfant. 

 Au même instant, on entendit des pas au haut de l’escalier, et la voix du duc prononça : 

 – Me voici, Violetta. 

 La duchesse, qui l’instant d’avant s’élançait, à demi folle de joie, au-devant de l’époux toujours passionnément aimé, la duchesse ne bougea pas, ne fit pas un mouvement. Cette voix adorée qui la bouleversait d’une tendre émotion, cette fois, amena une contraction douloureuse de la face. Sans doute, dans cette voix, percevait-elle maintenant ce qu’elle n’aurait pas perçu avant son entretien avec Pardaillan. Sans doute se disait-elle à peu près la même chose que le chevalier qui, en ce moment même, songeait : 

 « Oh ! diable, voilà une voix bien calme, bien froide, qui n’est pas précisément la voix d’un amoureux pressé de serrer la bien-aimée sur son cœur. » 

 Et c’était bien cela, en effet. La voix très calme du duc annonçait l’indifférence. L’instant d’avant, Violetta n’y avait peut-être pas pris garde. Maintenant elle le remarqua. Et, par contrecoup, elle remarqua qu’il s’était bien attardé en bas, avec sa fille. Là, du moins, avait-il l’excuse de l’adoration qu’il avait pour sa Giselle. Cette adoration pouvait bien lui avoir fait oublier la mère. Mais ensuite ? Vraiment il ne se hâtait guère. Cet éperon, n’aurait-il pas aussi bien pu le rattacher chez lui ? Non, non décidément, ce n’était plus un amoureux qui venait. C’était bien l’époux, sinon complètement indifférent, du moins qui commence, et d’une manière inquiétante, à se détacher de l’épouse jadis follement adorée. 

 Ces réflexions passèrent comme un éclair dans l’esprit de la duchesse. Ses yeux s’embuèrent et un soupir douloureux jaillit de ses lèvres crispées. Mais c’était une vaillante que cette femme frêle et délicate. Elle avait pour l’instant autre chose à faire que de songer à elle-même. Elle se raidit, refoulant sa douleur, contraignant ses traits à demeurer calmes, ses lèvres pourpres à sourire. Seulement, elle ne fit pas un pas à la rencontre de son bien-aimé. 

 Le duc parut enfin. Tout de suite il aperçut le chevalier qui se tenait droit, immobile, les bras croisés, entre sa femme et sa fille. Il eut un sursaut violent et gronda : 

 – Pardaillan !… Ici !… 

 Instantanément, il eut la rapière au poing. Le manteau, arraché d’une main leste, se trouva enroulé autour du bras gauche. Ceci, c’était le premier mouvement, tout à fait irraisonné, presque machinal, et qui s’accomplit avec une rapidité foudroyante. 

 Ce premier mouvement accompli, le duc ne chargea pas. Il demeura immobile, replié sur lui-même, en garde, surveillant d’un œil étincelant l’adversaire présumé. 

 Un silence de mort, un inappréciable instant, pesa sur les différents acteurs de cette scène. Au dernier plan, Odet de Valvert et Landry Coquenard, condamnés à jouer encore le rôle de figurants muets, ne prononcèrent pas une parole. Ils ne dégainèrent pas, puisque Pardaillan le leur avait interdit, ils ne firent pas un mouvement. Seulement ils se tinrent prêts à intervenir si le duc s’abaissait jusqu’à attaquer un homme qui gardait l’épée au fourreau. 

 Pardaillan ne bougea pas. Un de ces sourires indéfinissables, qui n’appartenaient qu’à lui, passa sur ses lèvres. Et il eut, à l’adresse de Violetta, un coup d’œil qui disait clairement : « Que vous avais-je dit ? » 

 La duchesse regardait de tous ses yeux exorbités, comme si elle ne pouvait en croire le témoignage de ses yeux. Et à la question muette du chevalier, elle répondit en levant au ciel un regard désolé qui disait : « Hélas ! » 

 La jeune fille, Giselle, elle aussi, ouvrait de grands yeux limpides où se lisait un étonnement effaré. Elle ne comprenait rien à ce qui se passait. Dans son ignorance candide, elle crut à un malentendu, et ce fut elle qui, la première, rompit ce silence très bref, mais si singulièrement menaçant. Et, naïvement, elle s’écria : 

 – Père, père ! ne reconnaissez-vous pas votre bon ami, M. de Pardaillan ! 

 Et, d’une voix rauque, menaçante, il gronda : 

 – Que venez-vous faire ici, Pardaillan ? 

 Pardaillan allait répondre. D’un geste de reine, la duchesse lui ferma la bouche. Et, redressée, dans une attitude d’inexprimable majesté, ce fut elle qui répondit à son époux : 

 – Duc d’Angoulême, est-ce bien vous que je vois là, le fer au poing, devant votre bienfaiteur ? Par le Dieu vivant, qu’attendez-vous pour remettre l’épée au fourreau et vous excuser comme il convient de votre inqualifiable conduite ? 

 Le duc secoua la tête d’un air farouche et, sur le ton du maître qui entend être obéi : 

 – Taisez-vous, Violetta, dit-il, vous ne savez pas… 

 Mais elle n’entendait pas se laisser imposer silence. Elle se redressa plus que jamais et, avec cet air d’incomparable dignité qui avait quelque chose de royal, elle interrompit : 

 – Je sais, monsieur, que si Madame votre mère est vivante, si je suis vivante, si vous êtes vivant vous-même, c’est à l’homme que voici que nous le devons. Je sais que cet homme a versé, pour nous, plus de gouttes de sang que vous n’avez d’écus dans vos coffres. Je sais que, pour nous, toujours il a tenu tête à tout un monde d’ennemis puissants, dont le moindre nous eût brisés comme verre si nous n’avions eu l’appui de son bras invincible. Je sais que, si vous l’aviez voulu, loyalement, comme tout ce qu’il a fait, au grand jour, a la pointe de son épée, il eût conquis pour vous le trône de votre père, le roi Charles IX. Mais en ce temps-là, vous n’aviez pas d’autre ambition que l’amour, et ce trône que vous cherchez, par je ne sais quelles louches et tortueuses manœuvres, à vous approprier aujourd’hui, vous l’avez, alors, refusé. Voilà ce que je sais, et je n’ai pas besoin de savoir autre chose. Voilà ce que vous saviez vous-même il n’y a pas bien longtemps encore. Et je trouve monstrueux, indigne d’un homme de cœur, que vous ayez pu l’oublier. Allons, duc, rengainez. Ne voyez-vous pas que vous vous déshonorez en menaçant de votre fer un homme qui garde l’épée au fourreau ? 

 Ses dernières paroles seulement retinrent l’attention du duc. Il est certain qu’il s’attendait à être chargé par Pardaillan. Sans réfléchir, d’instinct, il s’était mis en garde. Alors seulement il s’aperçut que Pardaillan ne bougeait pas, gardait l’épée au fourreau et les bras croisés. Cette attitude indiquait clairement qu’il ne cherchait pas le combat. Cette attitude fit plus d’impression sur le duc que ne firent les paroles de sa femme. Il eut conscience que le beau rôle n’était pas de son côté. Et il se sentit humilié. Non pas tant de ce mauvais rôle lui-même, mais, de ce qu’il le jouait devant sa femme et devant sa fille. Ce qui était de nature à porter atteinte au prestige du chef de la famille. Ce fut surtout cette raison qui le décida. Et il remit précipitamment l’épée au fourreau. 

 La duchesse ne triompha pas. A présent qu’elle ne regardait plus son époux avec des yeux aveuglés par la passion, elle saisissait une infinité de détails et de nuances qui lui eussent totalement échappé avant. Elle se rendit très bien compte que ses paroles n’avaient pas touché le cœur du duc et qu’il n’était nullement revenu à de meilleurs sentiments. Elle sentit que si elles n’avaient pas été présentes, elle et sa fille, le duc aurait fait litière de tout point d’honneur, se serait rué sans le moindre scrupule, aurait abattu son ancien ami sans lui laisser le temps de se mettre en garde. 

 Cependant elle allait reprendre la parole, s’efforcer de convaincre son époux. Elle n’en eut pas le temps. A ce moment, des coups violents ébranlèrent la porte extérieure. 

 Le duc eut un sursaut d’inquiétude. Cette inquiétude devint de l’effroi lorsqu’il entendit une voix rude, singulièrement impérieuse, crier : 

 – Ouvrez, au nom du roi ! 

 Pendant que le duc passait une main machinale sur son front où il sentait pointer la sueur de l’angoisse, la duchesse tressaillait et regardait Pardaillan. Elle vit qu’il souriait d’un sourire aigu. Elle comprit instantanément de quoi il retournait. 

 – C’est vous que l’on cherche ? interrogea-t-elle à demi-voix. 

 – Parbleu ! répondit pareillement Pardaillan. 

 Et tout haut, s’adressant au duc, avec un sourire indéfinissable, il rassura : 

 – Ne craignez rien, duc, on ne vient pas vous arrêter. Ce sont des amis à vous qui frappent ainsi. 

 – Des amis à moi ! Quels amis ! murmura machinalement le duc dont le trouble allait grandissant. 

 – Mais, le signor Concini, d’abord, fit Pardaillan. 

 – Ce cuistre d’Italie n’est pas de mes amis, protesta le duc avec une moue de dédain. 

 – Ensuite, continua Pardaillan, comme s’il n’avait pas entendu, le señor d’Albaran… 

 – D’Albaran ! s’écria le duc malgré lui. 

 – Peut-être n’est-il pas de vos amis, non plus ? railla Pardaillan. Mais ce noble hidalgo représente ici Mme Fausta… Et, celle-là, vous ne pouvez pas dire qu’elle n’est pas de vos amies. 

 – La princesse Fausta ? intervint la duchesse. 

 – Qui se fait appeler maintenant duchesse de Sorrientès, oui, Violetta, renseigna complaisamment Pardaillan. 

 – La princesse Fausta !… Celle qui nous a poursuivis si longtemps de sa haine ?… Celle aux griffes de laquelle vous avez eu tant de mal à nous arracher ? 

 – Celle-là même ! Mordiable, il n’y a pas deux Fausta !… 

 – Et vous dites, s’indigna la duchesse, que le duc est devenu l’ami de cette ennemie mortelle qui, dix fois, a voulu nous meurtrir tous les deux ? 

 – Je le dis. Et vous voyez que M. le duc ne me dément pas. Ceci vous explique, Violetta, pourquoi je suis devenu, moi, un ennemi pour lui. 

 – Oh ! quelle honte ! 

 – Au nom du roi, s’impatienta la voix dans la rue, ouvrez, ou, mordiable, je fais enfoncer la porte ! 

 Pardaillan fit deux pas dans la direction du duc. Et de sa voix glaciale : 

 – Allez ouvrir, monsieur, et ne craignez rien pour vous : je vous affirme que ce sont de bons amis à vous. Allez, vous dis-je, profitez de l’occasion. Ouvrez-leur la porte, dites-leur que je suis ici, et laissez-les faire… Et vous voilà à tout jamais débarrassé de moi… Plus d’obstacle désormais entre vous et ce trône que vous convoitez… Moi mort, vous n’avez plus qu’à le prendre… quitte à le partager avec Mme Fausta… Allez, allez donc, je vous dis que vous ne retrouverez jamais pareille occasion de vous débarrasser de moi. 

 Alors, seulement, le duc d’Angoulême comprit que le conseil que lui donnait Pardaillan était on ne peut plus sérieux. En d’autres temps, ce conseil l’eût fait bondir comme le plus sanglant des affronts qui ne pouvait se laver que dans le sang. Ce temps n’était plus. Non seulement le duc ne ressentit pas l’insulte, mais encore une flamme ardente, qui s’alluma dans son regard, indiqua qu’il estimait que le conseil était bon à suivre. 

 La duchesse ne le quittait pas des yeux. Elle saisit au passage cette flamme. Elle lut dans sa pensée. Et en elle-même, elle gémit : 

 « Oh ! M. de Pardaillan avait raison : il va le livrer ! Ah ! que maudite mille fois soit l’ambition qui, du plus généreux et du plus loyal des gentilshommes, fait le dernier des misérables ! » 

 Pourtant, contre son attente, le duc ne bougea pas. Il leva dédaigneusement les épaules et, un sourire étrange aux lèvres, il s’accota à la porte. Ce qui était une manière de barrer la route au chevalier. 

 Dans la rue, le marteau de fer forgé s’abattait sans relâche sur la porte d’entrée. Et la même voix impérieuse lança encore une fois : 

 – Dernière sommation : ouvrez ou je fais enfoncer la porte ! 

 – Enfoncez, si vous voulez, grommela le duc avec flegme. Son attitude équivoque ne pouvait pas leurrer un observateur de la force de Pardaillan. Et même s’il avait pu conserver encore un doute, les paroles maladroites du duc eussent suffi, à elles seules, à le chasser. Pardaillan se trouva fixé sur la manœuvre du duc, aussi complètement que s’il s’était donné la peine de la lui expliquer. 

 Moins pénétrante, et d’ailleurs toujours un peu influencée, malgré elle, par son affection, la duchesse crut que le duc refusait de livrer le chevalier. Elle eut un cri de joie triomphante : 

 – Ah ! je vous le disais bien, chevalier, que tout sentiment d’amitié ne pouvait pas être mort à tout jamais en lui ! 

 Pardaillan se mit à rire doucement, du bout des lèvres. 

 – Que vous êtes naïve ! dit-il simplement. 

 – Que voulez-vous dire ? s’effara la duchesse. 

 Sans lui répondre, Pardaillan s’adressa au duc, et de sa voix mordante : 

 – Je vous fais mon compliment ! dit-il. On voit que vous êtes à bonne école avec Mme Fausta. Il faut vous rendre cette justice que vous profitez admirablement de ses enseignements. Tudieu, voilà une idée merveilleuse, qui sent son cafard de sacristie d’une lieue. Une idée qui ne vous serait jamais venue avant d’avoir pris les leçons de cette ancienne papesse. 

 Et revenant à la duchesse qui écoutait tout effarée, se demandant avec inquiétude s’il ne devenait pas fou, il expliqua paisiblement : 

 – Monsieur pouvait descendre carrément, ouvrir la porte et me livrer. En agissant ainsi franchement, il relevait, jusqu’à un certain point, une action vile par un semblant de crânerie. Il n’a même pas eu ce triste courage. Il préfère laisser enfoncer sa porte. La porte enfoncée – et ce ne sera pas long, écoutez, ils cognent dur et ferme en bas, – d’Albaran et Concini envahissent la maison et me mettent la main au collet. Et voyez comme les choses s’arrangent : Monsieur se trouve débarrassé de moi, sans que je puisse lui reprocher de m’avoir livré. Que dites-vous de cette belle trouvaille, Violetta ? 

 Cette « belle trouvaille », comme disait Pardaillan, laissa un instant la duchesse sans voix. Elle regarda tour à tour le chevalier qui branlait doucement la tête d’un air de dire : « C’est bien tel que je vous le dis », et le duc, dont la contenance embarrassée constituait le plus clair des aveux. Et elle reprocha, avec plus de tristesse que d’indignation : 

 – Se peut-il que vous ayez fait ce misérable calcul ?… Seigneur Dieu ! mais je ne reconnais plus le noble Charles d’Angoulême que j’ai tant aimé. 

 Dans la rue, des coups formidables ébranlaient la porte : Concini avait ordonné de la jeter bas, puisque les habitants refusaient d’obéir à la sommation du grand prévôt. Elle résistait bravement, cette porte. Mais il était clair qu’elle ne pourrait pas tenir longtemps. 

 La duchesse, sur ce ton d’autorité, irrésistible parce qu’il vient du cœur, commanda : 

 – Descendez, monsieur, et parlez à ces gens. 

 – Puisque vous le voulez absolument, j’y vais, madame, consentit le duc. 

 Il avait aux lèvres ce même sourire étrange qu’il avait eu déjà. Cette fois, la duchesse ne fut pas dupe. Elle posa sa main blanche sur le bras du duc et, l’arrêtant au moment où il ouvrait la porte : 

 – Un instant, dit-elle, bien que je ne vous reconnaisse plus, je ne vous ferai pas cette injure de croire que vous allez introduire ces gens ici et leur livrer l’hôte que Dieu vous a envoyé. Cependant, comme vous ne me paraissez pas avoir tout votre bon sens et qu’il faut tout prévoir avec les fous, je vous préviens que si on monte ici il faudra passer sur mon cadavre que vous trouverez sur le seuil de cette porte. 

 Chapitre 4 

 GISELLE D’ANGOULEME 

 En disant ces mots, elle sortit de son sein un petit poignard qu’elle serra nerveusement dans son poing, pour montrer que la menace n’était pas vaine. En même temps, elle le fouillait du regard jusqu’au fond de l’âme. Et, dans ses prunelles, à lui, elle vit une lueur sanglante s’allumer. Et elle comprit que la menace n’était pas faite pour l’arrêter… Au contraire… C’était l’écroulement complet de son amour, de son bonheur. Elle ressentit au cœur comme une morsure atroce qui la fit chanceler. Elle se raidit désespérément. Elle ne voulut pas faiblir. Et, dans son cerveau exorbité, elle chercha la bonne, la suprême inspiration qui viendrait à bout de sa résistance. Et elle trouva ceci, qu’elle expliqua d’une voix, d’un calme funèbre effrayant : 

 – Je vous préviens, en outre que, près de mon cadavre, vous trouverez celui de votre fille. 

 Cette fois, le duc s’émut. Et il eut un hurlement, par quoi se traduisit son amour paternel : 

 – Ma fille chérie !… 

 La duchesse respira plus librement : elle sentait qu’elle avait trouvé le défaut de la cuirasse. 

 – Oui, votre fille, dit-elle avec force, votre fille qui, en vraie Valois qu’elle est, ne voudra pas survivre au déshonneur de son père et qui se tuera comme moi. N’est-ce pas ma fille ? 

 Ainsi interpellée, Giselle, qui, avec une stupeur douloureuse toujours croissante, avait assisté sans trop le comprendre à ce débat tragique qui venait de s’élever entre son père et sa mère, répondit : 

 – Certes, ma mère, je ne suis pas fille à survivre au déshonneur de mon père. Et ce poignard, rouge de votre sang, mère adorée, me servirait à trancher une existence qui me serait désormais insupportable. Elle avait prononcé cela sans la moindre hésitation, la noble et fière enfant. Et le ton sur lequel elle avait parlé ne permettait pas de douter de l’infaillibilité de sa résolution. Le père le comprit bien ainsi. Et, tandis que la mère remerciait d’un sourire et d’un regard caressant, lui, la sueur de l’angoisse au front, il implora d’une voix presque humble : 

 – Giselle, mon enfant bien-aimée !… 

 Mais l’enfant ne se contentait pas d’adorer son père ; elle le vénérait à l’égal de Dieu. Et elle le fit bien voir, car, après avoir, en réponse à sa mère, donné son avis sans hésiter, elle ajouta en souriant, avec une assurance qui témoignait de la confiance naïve et touchante, mais inébranlable, qu’elle avait en ce père vénéré : 

 – Mais je suis bien tranquille et bien sûre de finir de ma mort naturelle. 

 Et, se redressant, une flamme de fierté dans ses beaux yeux : 

 – Le ciel croulera, engloutissant l’univers entier, avant que le duc d’Angoulême, mon père adoré, commette la plus petite faute contraire à l’honneur. 

 Et ceci encore, elle le prononçait avec un accent de conviction tel que l’on sentait que nulle puissance humaine ou divine ne pourrait entamer cette sainte confiance. 

 – Ah ! la brave petite ! murmura Pardaillan, ému. 

 Le père lança à son enfant un regard d’ardente gratitude et plia les épaules, comme s’il se sentait écrasé par le poids de cette trop haute opinion que sa fille avait de lui. 

 La mère la contempla avec un rayonnement d’orgueil, la serra passionnément contre son cœur, et, bouleversée d’émotion, prononça : 

 – Oh ! cœur de mon cœur, toi seule, dans la candeur de ton innocence, tu as su dire les paroles qui convenaient et qui, sous leur apparence naïve, contiennent une leçon profonde qui ne sera pas perdue. 

 Et, se tournant vers son époux, comme si tout était dit, avec une grande douceur : 

 – Allez, monseigneur, dit-elle, vous savez maintenant ce que vous devez faire. 

 Et le duc sortit, descendit les marches quatre à quatre, en criant qu’il venait ouvrir. Ce qui eut pour résultat d’arrêter net l’assaut de la porte. 

 Et il commençait à se faire temps, car elle avait été rudement malmenée. 

 Dès que le duc fut sorti, Giselle se tourna vers Pardaillan et le fixant de son regard limpide, d’un air profondément sérieux, elle l’interrogea : 

 – Monsieur de Pardaillan, pouvez-vous me dire pourquoi mon père, qui vous aimait comme un frère, vous considère maintenant comme un ennemi ? 

 – Diable, ce serait trop long à expliquer à une petite fille comme toi, répondit Pardaillan assez embarrassé. 

 – Ne pouvez-vous me répondre en quelques mots, insista Giselle je tâcherai de comprendre à demi-mot. 

 – Oui-da ! fit Pardaillan, qui cherchait ce qu’il pourrait bien lui dire, je vois bien à ces beaux yeux clairs que tu es loin d’être une sotte. 

 Et, évasif, voyant qu’elle ne lâcherait pas : 

 – Eh bien, c’est parce que nous ne suivons plus le même chemin voilà. 

 – Je comprends, fit Giselle avec une gravité déconcertante chez une enfant de son âge, mon père veut reprendre le trône, héritage de son père, le roi Charles IX et vous, vous ne le voulez pas. C’est bien cela, n’est-ce pas, monsieur de Pardaillan ? 

 Pardaillan fut si déconcerté par cette attaque imprévue, qu’il demeura un instant sans voix. Et, pour se donner le temps de se remettre, il plaisanta : 

 – Peste, duchesse, vous ne m’aviez pas dit que vous aviez une petite fille si bien instruite ! 

 – Mais, monsieur, répliqua Giselle, de son petit air sérieux, c’est vous-même qui l’avez dit tout à l’heure, devant moi. 

 – Hum !… l’ai-je bien dit ? 

 – J’en suis sûre, monsieur. Je l’ai bien entendu. 

 – C’est différent… Alors, si tu es sûre de l’avoir entendu… tu en es tout à fait sûre ?… bon, bon… Alors, ma foi, si je l’ai dit… je ne m’en dédis pas. 

 – Eh bien, monsieur, voulez-vous me dire pourquoi vous ne voulez pas que mon père reprenne un bien qui lui appartient ? 

 Pardaillan tortilla sa moustache grisonnante d’un air embarrassé. Et, se décidant soudain : 

 – C’est que précisément j’estime, moi, que ce bien ne lui appartient pas. 

 – Mon père convoite donc un bien qui ne lui appartient pas ? 

 – Oui. 

 Ce oui tombait sec et tranchant comme un arrêt sans appel. Giselle demeura une seconde rêveuse. Puis, s’approchant de Pardaillan, elle prit une de ses mains qu’elle garda entre les siennes, et avec une émotion qu’elle ne cherchait pas à surmonter : 

 – Monsieur de Pardaillan, dit-elle, ma mère, ma bonne grand-mère et mon père lui-même m’ont appris à vous connaître et à vous aimer, dès mon plus jeune âge. Ils m’ont appris que vous êtes l’incarnation vivante de l’honneur et de la loyauté. C’est vous dire que j’ai pour vous la même vénération fervente que j’ai pour mon père. J’ai foi en votre parole, autant qu’en la parole de mon père. Et c’est tout dire, n’est-ce pas ? 

 – Ho ! plaisanta Pardaillan, que diable veux-tu donc me demander, petite Giselle ? 

 – De me répondre sérieusement, monsieur, parce que je vois que vous n’êtes pas du même avis, mon père et vous. Alors, je ne sais plus que croire, moi. Et j’en suis bien malheureuse ! 

 – Parle, autorisa Pardaillan, après une imperceptible hésitation. 

 – Merci, monsieur le chevalier. Voici donc ce que je désire savoir de vous : vous êtes sûr que mon père n’a aucun droit sur ce trône de France, qu’il revendique comme l’héritage de son père ? 

 – Sur mon honneur, il n’y a aucun droit, d’après les lois qui nous régissent. 

 – Vous le lui avez dit ? 

 – Je me suis tué à le lui dire sur tous les tons. 

 – Et il n’a pas voulu vous entendre ? 

 – Non. 

 Jusque-là, Giselle avait posé ses questions avec l’assurance d’une personne qui sait où elle va. Et Pardaillan lui avait répondu sérieusement, sans tergiverser, de manière à lui donner pleine satisfaction. Parvenue à ce point de son interrogatoire, elle s’arrêta et réfléchit un instant. Puis elle reprit, mais cette fois avec une hésitation manifeste et, à ce qu’il semblait, avec une sorte de sourde anxiété : 

 – C’est donc à dire que mon père convoite ce qui ne lui appartient pas ? 

 – Tu me l’as déjà demandé et je t’ai répondu : oui. 

 – C’est donc à dire… que… que mon père est… un malhonnête homme ? 

 – Diable de petite fille ! c’est donc là que tu voulais en venir ? s’écria Pardaillan, remué jusqu’au fond des entrailles. 

 – Giselle, mon enfant ! s’écria la duchesse épouvantée du travail sinistre qui se faisait dans l’esprit de sa fille, vas-tu te mettre à douter de ton père ? 

 Et, en elle-même, elle se reprochait déjà : 

 « C’est de ma faute à moi, mauvaise mère, qui n’ai pas su garder ma langue devant elle. » 

 Comme si elle n’avait pas entendu, Giselle, joignant ses petites mains, implora : 

 – Pour Dieu, répondez-moi, monsieur. 

 – Corbleu, non, ton père n’est pas un malhonnête homme, assura Pardaillan d’un air tout à fait convaincu. 

 – Cependant, puisqu’il… 

 – Il faut distinguer, interrompit Pardaillan : celui qui veut s’approprier un bien qui ne lui appartient pas, sachant pertinemment qu’il ne lui appartient pas, celui-là est un malhonnête homme. Mais celui qui, comme ton père, croit sincèrement que ce bien lui appartient, celui-là, c’est… c’est un homme qui se trompe, voilà tout. 

 Et, en lui-même, il bougonnait avec humeur : 

 « Ouf ! j’aurais moins chaud, si j’avais à ferrailler contre dix épées !… Diantre soit de la petite fille avec ses questions, si terriblement précises !… Est-ce qu’elle s’imaginait, par hasard, que j’allais lui dire ce que je pense, à savoir que, dans cette affaire, son père agit comme un véritable larron !… C’est une belle chose que la franchise, il ne faut tout de même pas exagérer. » 

 Pendant que, toujours trop scrupuleux, il cherchait à s’excuser lui-même de cette entorse à la vérité qu’il venait de faire dans la plus louable des intentions, Giselle, radieuse, absolument convaincue, puisque Pardaillan avait prononcé, s’écriait en frappant dans ses mains : 

 – Je savais bien que mon père n’avait rien à se reprocher !… 

 Naïvement, elle montrait la joie puérile, mais puissante, qu’elle éprouvait à retrouver tout entière cette touchante confiance un instant vaguement ébranlée qu’elle avait en son père. Pourtant, si respectable que lui parût ce sentiment de vénération filiale, Pardaillan ne se sentit pas la force de l’appuyer par un mensonge, qui, cette fois, lui paraissait excessif. Tout ce qu’il put faire, ce fut de sourire en hochant la tête d’un air qui pouvait aussi bien dire oui que non. 

 Giselle n’était pas encore de force à saisir toutes les nuances d’un geste de Pardaillan, alors que d’autres, plus forts et plus expérimentés qu’elle, s’y laissaient prendre. Ce mouvement de tête, elle l’interpréta comme une approbation. Elle s’en contenta. Mais elle n’avait pas encore épuisé la série de ses questions. Il était évident qu’un travail obscur, dont elle ne se rendait peut-être pas très bien compte elle-même, se faisait dans le cerveau de cette enfant d’esprit ouvert et plus sérieuse qu’on ne l’est ordinairement à son âge. 

 Mais, si l’enfant ne se rendait peut-être pas compte du travail qui se faisait en elle, sa mère et Pardaillan s’en rendaient parfaitement compte, eux. La mère s’inquiétait, sans savoir au juste pourquoi. Quant à Pardaillan, il était vivement intrigué. Et il cherchait à lire dans l’esprit de Giselle cet embryon de pensée encore confuse, et à laquelle elle obéissait cependant sans s’en douter. 

 Forte de ce qu’elle traduisait comme une approbation tacite, Giselle reprenait de son petit air grave : 

 – Alors, monsieur le chevalier, voulez-vous m’expliquer pourquoi, vous qui êtes toujours si indulgent, vous vous êtes, tout à l’heure, montré si sévère pour Mgr le duc d’Angoulême ? Pourquoi vous avez paru lui reprocher comme un crime ce qui, de votre propre aveu, n’est qu’une erreur ? 

 La question fit sursauter Pardaillan, qui maugréa en lui-même : « Peste soit de la fillette ! Elle vous allonge de ces coups droits, capables de vous étendre roide ! » 

 Nous devons dire ici que, tout en ayant l’air de concentrer toute son attention sur sa jeune interlocutrice, Pardaillan tendait une oreille attentive aux bruits de la rue qui lui parvenaient assez distinctement. Et il fallait vraiment son extraordinaire puissance sur lui-même, pour montrer ce calme extravagant, tandis qu’en lui-même il se posait cette question capitale pour lui : 

 « Le duc va-t-il faire entrer Concini et sa bande de sbires ?… Ou bien va-t-il les éconduire pour se montrer digne de la haute opinion que sa fille a de lui ?… Car c’est un fait, cette pauvre Violetta sur laquelle, un instant, j’ai compté pour nous tirer d’affaire, Violetta, ainsi que je le pensais, n’a plus d’empire sur son époux. Tandis que sa fille… il est certain qu’il fera pour elle bien des choses, qu’il ne ferait pas pour la mère. » 

 Or, à ce moment, Pardaillan perçut un bruit de troupes se mettant en marche, sous la fenêtre. Et, quelques instants plus tard, il entendit le bruit, assourdi par la distance, d’un marteau heurtant une porte. Il ne lui en fallut pas plus pour comprendre. Et, allégé du poids qui l’oppressait, malgré son calme apparent, il se dit, non sans une satisfaction intérieure : 

 « C’est fait ! Le duc a voulu se montrer digne de sa fille : il a refusé l’entrée de sa maison à Concini. Il a même dû lui persuader que nous n’étions pas chez lui, puisque voilà le Florentin qui s’en va voir ailleurs. Maintenant, je gage que le duc ne saura pas résister au désir de s’entretenir, un instant, avec le señor d’Albaran. » 

 Il ne se trompait pas : le duc d’Angoulême, de son air le plus hautain, avait affirmé que les personnes recherchées n’étaient pas chez lui. Tout favori de la reine qu’il était, Concini ne pouvait pas se permettre de demander à un personnage de l’importance du duc d’Angoulême la permission de visiter sa maison, pour s’assurer s’il avait dit vrai. Ce n’était cependant pas l’envie qui lui manquait, ce qui fait qu’il se disposait à parlementer, pour tâcher d’obtenir par surprise ce qu’il ne pouvait demander ouvertement. 

 Mais alors, d’Albaran était intervenu. Il savait très bien, lui, quel intérêt considérable le duc avait à se débarrasser de Pardaillan. Puisqu’il affirmait que le chevalier ne s’était pas réfugié chez lui, il fut convaincu qu’il devait dire la vérité. Et, de bonne foi, il glissa quelques mots à l’oreille de Concini, pour l’avertir qu’ils perdaient inutilement un temps précieux. Concini n’avait pas plus de raison de suspecter le représentant de Fausta que celui-ci n’en avait de suspecter le duc. Il s’en rapporta donc à lui et donna un ordre au prévôt Séguier, qui, à la tête de ses archers, s’en alla frapper à la porte de la maison voisine. Concini étant bien résolu à fouiller toutes les maisons de la rue, les unes après les autres. 

 C’était ce mouvement de troupes que l’oreille exercée de Pardaillan avait perçu. Ajoutons qu’il ne s’était pas davantage trompé, en supposant que le duc profiterait de la circonstance pour avoir un entretien avec d’Albaran. En effet, tandis que Concini et ses fidèles suivaient le grand prévôt, d’Albaran, sur un signe du duc, était entré dans l’allée et commençait une conversation animée avec celui-ci. 

 Ceci se passait à peu près vers le même moment que Giselle posait cette question, que le chevalier venait de qualifier de coup droit. Et, comme il fixait l’enfant de son œil clair, cherchant quelle réponse il pourrait lui faire, voici que cette pensée lui vint tout à coup, à lui : 

 « Puisque cette adoration que le père avait jadis pour la mère s’est reportée sur l’enfant… Puisque cette enfant semble avoir un réel ascendant sur son père… pourquoi la fille ne ferait-elle pas ce que la mère n’a pu faire ?… Quel coup pour Mme Fausta, si le duc abandonnait la partie !… Un coup dont elle ne se relèverait peut-être pas !… Un coup après lequel elle n’aurait peut-être plus qu’à s’en retourner en Espagne !… Pourquoi pas ? Il ne tient qu’à moi… Cette enfant a une nature essentiellement droite et généreuse… Sans en avoir l’air, surtout sans toucher à ce sentiment de vénération qu’elle a pour son père et qu’il serait abominable de souiller, je puis l’éclairer, la guider… Essayons, corbleu, le jeu en vaut la peine ! » 

 Ayant pris cette résolution, il répondit enfin, avec un sérieux qui n’était plus affecté : 

 – Ecoute-moi, mon enfant, et comprends-moi : si je me suis montré sévère envers ton père, si je lui reproche comme un crime ce qui n’est qu’une erreur, c’est qu’il y a erreur et erreur. Il y a des erreurs, vois-tu, qui sont plus criminelles que le plus abominable des crimes. Celle de ton père, qui doit, tu entends ? qui doit fatalement avoir des conséquences effroyables, est du nombre de ces erreurs qui sont pis que des crimes. Tu comprends pourquoi je me suis montré si sévère ? 

 – Oh ! s’excusa Giselle, je pensais bien qu’un homme aussi bon que vous, monsieur, ne pouvait pas se montrer aussi sévère, sans avoir d’excellentes raisons. Croyez bien qu’il n’est jamais entré dans ma pensée de vous demander de justifier votre attitude. Je vous respecte trop pour m’oublier à ce point. Ce que je vous demande, monsieur, c’est de m’expliquer sur quoi vous vous basez pour juger que l’erreur de mon père est pire qu’un crime. 

 – D’abord, cette erreur lui a valu de passer dix ans à la Bastille : les dix plus belles années d’une existence humaine. Ceci… 

 – Ceci ne regarde que lui ! interrompit Giselle avec une hauteur que Pardaillan et la duchesse admirèrent comme elle méritait de l’être. 

 – Soit, fit Pardaillan sans insister, mais ces dix années, ta mère les a passées dans les larmes et dans des appréhensions telles qu’elles ont été pour elle un long martyre. Toi-même, pauvre enfant, c’est à peine si tu as entrevu ton père par-ci par-là. 

 – Il est le maître, prononça Giselle avec une force qui attestait que pour elle, en tout ce qui les concernait, elle et sa mère, les volontés de son père étaient sacrées. 

 – Tu te trompes, redressa doucement Pardaillan : ton père n’a pas le droit de vous sacrifier à son ambition. 

 – Il est le maître, répéta Giselle avec une douce obstination. 

 – Même de sacrifier votre vie, à ta mère et à toi ? insista Pardaillan. 

 – Il est le maître pour cela comme pour tout le reste. 

 – Soit, je veux bien te concéder cela. Mais tu m’accorderas bien, toi, qu’il n’a pas le droit de disposer des biens et de la vie des autres ? 

 – Cela ne fait aucun doute, monsieur. 

 – Très bien. L’erreur de ton père devient criminelle en cela, que, pour s’approprier cette couronne qu’il convoite, il va, sans hésiter, sans regret, sacrifier des milliers d’existences sur lesquelles il n’a aucun droit. 

 – Comment cela ? interrogea avidement Giselle en ouvrant de grands yeux étonnés. 

 – Je vais te le dire : tu penses bien, n’est-ce pas, que le petit roi Louis treizième ne va pas se laisser dépouiller, sans se défendre un peu. Et, j’espère que tu reconnaîtras qu’il aura raison ? 

 – C’est évident. 

 – Ton père a compris que, livré à lui-même, avec l’appui des quelques rares partisans qu’il a réussi à se faire, il n’était pas de force à renverser le roi et à se mettre à sa place. Il a senti qu’il était battu d’avance. Il n’a pas hésité : il a accepté les offres que lui faisait la princesse Fausta. 

 – Celle qui fut son ennemie, que vous avez combattue et vaincue autrefois ? 

 – Celle-là même. Et je vois, à ton air embarrassé, que cette alliance te paraît étrange et, disons le mot, indigne du duc d’Angoulême. Quoi qu’il en soit, ton père, dans cette alliance, n’a voulu voir que les avantages qu’elle lui apportait. 

 – Ces avantages sont donc bien considérables ? 

 – Ils ont leur valeur. Fausta, ou, pour lui donner son nouveau nom, la duchesse de Sorrientès, représente ici le roi d’Espagne. C’est donc l’appui du monarque qu’elle représente, qu’elle apporte, en même temps que le sien, à ton père. Et c’est quelque chose, vois-tu, qu’un appui qui se traduit par des millions, en nombre illimité, et par vingt ou trente mille hommes de troupes aguerris. 

 – Des troupes espagnoles ? demanda Giselle avec une moue et un froncement de sourcil, qui indiquaient que cette intervention de troupes étrangères n’était pas précisément de son goût. 

 – Nécessairement, dit Pardaillan, dont l’œil pétilla envoyant l’effet produit par ses révélations. 

 – Et mon père a accepté cela ? 

 – Avec enthousiasme, sourit Pardaillan. 

 Giselle baissa la tête comme honteuse. Il était clair que, malgré tout son respect, elle jugeait avec sévérité la conduite de son père. Pardaillan, qui lisait ses impressions sur son visage expressif, reprit d’un air détaché : 

 – Tu n’es pas sans avoir entendu parler des horreurs de la Ligue ? 

 – Hélas ! oui, monsieur. Et j’ai entendu dire aussi que toutes ces horreurs provenaient du fait que nous avions été assez… fous, pour introduire chez nous les Espagnols qui sont nos pires ennemis. 

 – C’est exact. Eh bien, ce qu’on n’a pas pu te dire parce que peu de personnes le savent, c’est que la Ligue fut l’œuvre de la princesse Fausta. Cette effroyable guerre civile qui, durant des années, mit le royaume à feu et à sang, cet épouvantable amoncellement de meurtres, de ruines, de dévastations, tout cela fut parce que Fausta avait mis dans sa tête que le duc de Guise prendrait la place d’Henri III sur le trône de France… qu’elle eût partagé avec lui, cela va sans dire. Or, ce que la princesse Fausta n’a pu faire pour Guise, la duchesse de Sorrientès rêve de le recommencer pour le duc d’Angoulême. 

 – Qui partagera son trône avec elle ! s’écria la duchesse emportée malgré elle. 

 – Je ne l’ai pas dit, répliqua froidement Pardaillan. 

 – Mais vous le pensez, fit la duchesse. Vous ne savez pas mentir, mon ami. Au reste, l’attitude de Charles à mon égard, depuis qu’il est sorti de la Bastille, est telle que j’avais déjà pressenti l’horrible abandon qui m’attend. 

 Pardaillan jeta un coup d’œil sur Giselle. Il la vit pâle, violemment émue, plus indignée de la révélation de sa mère que de tout ce qu’il lui avait dit, lui. Et elle protesta doucement : 

 – Oh ! mère, comment peux-tu dire une chose aussi affreuse ! C’est faire injure à Mgr d’Angoulême, sais-tu, que de le croire capable d’une action aussi vile ! Moi, je suis sûre que mon père t’adore, comme aux premiers temps de votre amour ! Je suis sûre que jamais, quoi qu’il lui arrive de bien ou de mal, il ne voudra abandonner l’épouse qu’il a librement choisie entre toutes. 

 Dans son désarroi, elle s’oubliait jusqu’à tutoyer sa mère. Malgré tout, cependant, elle s’efforçait de défendre son père. Mais l’accusation portée par sa mère adorée avait fortement ébranlé cette touchante confiance qu’elle avait en son père. Elle le défendait encore, mais on sentait qu’elle n’avait plus cette belle conviction qu’elle montrait quelques instants plus tôt. 

 Cependant, la mère répondait, avec un pauvre sourire douloureux : 

 – Ton père m’aime toujours… je veux le croire… j’ai trop besoin de le croire. Mais tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir, toi, mon enfant, les ravages effrayants que peut faire dans le cœur et dans la conscience d’un homme cette terrible maladie que l’on appelle l’ambition. Ton père veut être roi. Il m’aime. Mais, si pour atteindre cette couronne royale qui l’éblouit, il lui faut piétiner son propre cœur après le mien, il n’hésitera pas. 

 Et, comme Giselle esquissait un geste de protestation, elle reprit avec force : 

 – Je te dis, moi, qu’il brisera son propre cœur, comme il aura brisé le mien ! Je te dis que cet abandon qui t’indigne est déjà décidé dans son esprit ! Je l’ai bien compris depuis sa sortie de la Bastille. J’ai bien senti, moi, qu’il n’est plus le même avec moi. Je me torturais le cerveau pour chercher en quoi je pouvais avoir démérité. Maintenant que je sais qu’il a fait alliance avec Mme Fausta – ce qu’il m’avait soigneusement caché jusque-là –, je suis fixée ! Le pacte conclu avec Mme Fausta stipule qu’elle partagera le trône avec le duc. Et comment pourra-t-elle le partager, ce trône ? En épousant le nouveau roi, c’est clair. Je te dis que je comprends tout maintenant, et que ce honteux marché a été accepté, dès le premier jour, par ton père !… Tu ne me crois pas ? Eh bien, interroge M. de Pardaillan. Il en sait beaucoup plus qu’il ne t’en a dit. Je l’autorise à parler, sans chercher des ménagements inutiles, puisque ma conviction est faite. 

 Ainsi mis en demeure de parler, Pardaillan n’hésita pas : 

 – C’est vrai : le marché a été accepté, dès le premier jour, par le duc, dit-il. 

 – Tu vois ! s’écria Violetta. 

 – Quelle honte ! murmura Giselle atterrée. 

 Sans lui laisser le temps de réfléchir, de chercher des excuses que, dans son ardente vénération filiale, elle n’eût pas manqué de trouver, Pardaillan posa nettement la question : 

 – Et maintenant, je te le demande : même en admettant que ton père y ait des droits indiscutables, en conscience, voudrais-tu, toi, d’une couronne acquise par les moyens honteux que je viens de t’indiquer ? 

 – Plutôt mourir ! cria-t-elle dans un élan d’indignation. 

 – Parbleu ! sourit Pardaillan, je savais bien que tu me ferais cette réponse ! Tu comprends, toi. 

 – Comment mon père, qui est la générosité et la loyauté mêmes, ne comprend-il pas, lui ? Peut-être lui avez-vous mal expliqué ?… 

 – Je lui ai très bien expliqué. Mais ton père, tout à son idée fixe, se bouche les oreilles pour ne pas entendre, se met un bandeau sur les yeux pour ne pas voir. Je ne vois qu’une personne au monde qui ait assez d’empire sur lui, pour lui faire entendre raison. 

 – Qui ? 

 – Toi. 

 – Moi !… Comment ? 

 – C’est un peu pour toi qu’il veut être roi : pour que tu deviennes fille de France. 

 – Mais je ne veux pas l’être. A ce prix-là du moins. 

 Une dernière fois, Pardaillan la fouilla de son œil perçant. Il la vit très sincère, très décidée à marcher résolument dans la voie qu’il lui désignerait. Et il indiqua ce qu’elle devait faire : 

 – Dis-le-lui donc. Et dis-le-lui, de manière qu’il se persuade bien que son autorité de père et de chef de maison sera impuissante à te faire revenir sur ta décision. 

 – Je le lui dirai, fit-elle résolument. Et pas plus tard que tout de suite, puisque le voici. 

 En effet, en ce moment même le duc d’Angoulême ouvrait la porte. Ce fut lui qui parla le premier. Il s’adressa à Pardaillan, et avec une froide politesse : 

 – Monsieur, dit-il, vous voyez que, quoi que vous en ayez dit, je n’ai pas voulu vous livrer aux gens qui vous cherchaient. 

 Pardaillan s’inclina froidement, sans prononcer un mot. Le duc, avec la même froideur polie, reprit : 

 – Il ne serait pas digne de moi de ne faire les choses qu’à demi. Je dois donc vous dire ceci : la rue, ainsi que les rues avoisinantes, vont être étroitement surveillées durant quelque temps. Je vous invite, ainsi que vos amis, à demeurer ici aussi longtemps que vous le jugerez nécessaire. Je veillerai à ce que vous ne manquiez de rien durant ce temps. Je veillerai également, mon honneur y est engagé, à ce que vous puissiez vous retirer, sans risquer de tomber aux mains de vos ennemis. Je vous avertis loyalement qu’à cela se bornera ce que je crois devoir faire en souvenir de notre ancienne amitié. Et, puisque vous avez absolument voulu que nous fussions ennemis, si, quand sorti sain et sauf de chez moi, je vous retrouve sur mon chemin, c’est en ennemi mortel que je vous traiterai. 

 Pardaillan allait répliquer par une de ces réparties mordantes, comme il savait en faire. Il n’en eut pas le temps. Giselle, voyant que son père avait fini de parler, s’approcha de lui, lui entoura le cou de ses bras blancs et potelés, et, de sa voix la plus câline, implora : 

 – Père, mon bon père !… 

 Sous la chaste caresse de l’enfant, le visage renfrogné du père s’illumina. Il oublia tout. Au reste, il comprit très bien qu’elle avait quelque chose à demander. Et, il encouragea avec un bon sourire : 

 – Que veux-tu, enfant gâtée ? 

 – Une grande grâce que je vous supplie de m’accorder, mon père. 

 – Eh ! comme te voilà émue. C’est donc bien grave ce que tu veux me demander ? 

 – C’est-à-dire que vous ferez de moi la fille la plus heureuse ou la plus malheureuse de la terre, selon que vous m’accorderez ou me refuserez ce que je désire. 

 – S’il en est ainsi, tu peux parler sans crainte. Il n’est rien que je ne fasse pour assurer le bonheur de ma fille bien-aimée. 

 Il parlait d’un air mi-sérieux, mi-plaisant. Il ne paraissait pas inquiet. Il était simplement intrigué. Il était clair qu’il ne soupçonnait pas le moins du monde où elle voulait en venir. Elle le comprit très bien. Mais, à son sourire indulgent, à ce regard chargé de tendresse dont il la couvait, elle comprit aussi qu’il avait dit vrai : il n’était rien qu’il ne fit pour assurer son bonheur. 

 Elle sentit qu’elle avait à peu près partie gagnée d’avance. Souriant, d’un sourire mutin, elle le prit par la main, l’attira avec une douce violence. Complaisamment, souriant toujours avec indulgence, il se laissa faire. Elle l’amena ainsi devant Pardaillan attentif. Et soudain, très grave, d’une voix qui se faisait de plus en plus câline, tout en restant suppliante, elle prononça : 

 – Je vous en conjure, faites votre paix avec M. de Pardaillan qui, malgré les apparences, malgré tout, au fond, est resté le meilleur de vos amis… le seul véritable ami, peut-être, que vous ayez jamais eu, mon père. 

 Le duc d’Angoulême fut surpris. Mais peut-être tout sentiment d’amitié n’était-il pas complètement mort en lui, car il ne se fâcha pas, il ne laissa voir aucune contrariété de cette tentative inattendue de sa fille. Il n’essaya pas de se dérober. Avec un air de dignité qui n’était pas sans grandeur, il accepta le débat qu’instituait cette enfant. Et, très sérieux à son tour, d’une voix grave, comme attristée : 

 – Faire ma paix avec Pardaillan ? Il n’est rien que je désire autant, pour cela, je suis prêt à bien des sacrifices, même les plus pénibles. Encore conviendrait-il de savoir si Pardaillan est disposé à l’accepter, cette, paix ? 

 Il était impossible de montrer plus de franchise et de sincérité. Cette franchise et cette sincérité lui faisaient honneur, car il faut reconnaître qu’après les paroles plutôt dures et humiliantes que Pardaillan lui avait lancées à la face, beaucoup, à sa place, eussent répondu par une fin de non-recevoir sèche et cassante. Incontestablement, soit calcul, soit reste d’affection, il faisait preuve de bonne volonté. 

 Comme il s’était adressé directement au chevalier pour poser sa question, celui-ci lui répondit : 

 – Duc, je suis prêt, quant à moi, à biffer de ma mémoire le souvenir du différend qui s’est élevé entre nous. Je suis tout disposé à vous tendre une main loyale. J’y suis d’autant plus disposé que j’apprécie à sa valeur la générosité du geste que vous venez d’accomplir. 

 Il y avait une pointe d’émotion contenue dans la voix de Pardaillan. Cette émotion se communiqua aux assistants. Emporté malgré lui, le duc d’Angoulême ouvrit les bras en disant : 

 – Eh ! mordieu ! embrassons-nous, d’abord ! 

 – Je le veux de tout mon cœur, consentit Pardaillan. Seulement, au lieu de se jeter dans les bras du duc, il ajouta, en le fixant de son œil clair : 

 – Vous savez, duc, que nous ne redeviendrons bons amis qu’à la condition que je vous ai fait connaître à l’hôtel de Sorrientès. 

 Ces paroles produisirent sur le duc l’effet d’une douche. Ses bras retombèrent mollement. Et, reprenant son air froid et hautain : 

 – Vous maintenez cette condition ? dit-il. 

 – Il ne saurait en être autrement, et je pensais que vous, l’aviez bien compris ainsi, répondit Pardaillan, avec plus de tristesse que de réprobation. 

 – Vous n’en démordrez pas ? insista le duc de son même air froid. 

 – Non, fit sèchement Pardaillan. 

 – N’en parlons donc plus, répliqua le duc, sur un ton tranchant. 

 Et, se retournant vers Giselle qui, comme Violetta, comme Odet de Valvert et Landry Coquenard, avait suivi ce bref débat avec une attention passionnée, adoucissant la voix et l’attitude : 

 – J’ai fait ce que j’ai pu, dit-il Mais, tu le vois, mon enfant, Mde Pardaillan demeure intraitable Ce n’est pas moi, c’est lui seul qui veut que nous restions ennemis Ne me parle donc plus de cette affaire. 

 Il pensait que tout était dit et qu’elle allait s’incliner, en fille obéissante qu’elle était, devant sa volonté ainsi exprimée, mais elle ne lâcha pas pied. Et, très respectueusement, mais avec une fermeté à laquelle il ne s’attendait certes pas : 

 – Au contraire, mon père, dit-elle, permettez-moi d’en parler encore, car il me semble que tout n’est pas dit. 

 – Qu’est-ce à dire ? gronda le duc en fronçant le sourcil. 

 Sans se laisser démonter, avec la même déconcertante fermeté, elle expliqua : 

 – Il est un moyen très simple de faire votre paix avec Mde Pardaillan, c’est d’accepter cette condition que vous repoussez, et qui, venant de Mle chevalier, ne peut être qu’honorable pour vous. 

 – Assez, trancha le duc en se faisant sévère, je ne vous permettrai pas d’aborder des questions qui ne sauraient intéresser une enfant de votre âge, et dont, au surplus, vous ignorez le premier mot. 

 – Pardonnez-moi, monseigneur, mais c’est que, au contraire de ce que vous croyez, je sais très bien de quoi il est question. 

 – Vous savez ? s’étrangla le duc. 

 Et, railleur : 

 – Que savez vous, voyons ? 

 – Je sais que, pour vous rendre son estime et son amitié, Mde Pardaillan vous demande simplement de renoncer à vos prétentions sur le trône de France. 

 Le duc plia les épaules, comme assommé par ce coup auquel il était loin de s’attendre. Tout de suite, il comprit que Pardaillan avait dû renseigner sa femme et sa fille Et aussitôt l’inquiétude de savoir jusqu’à quel point il pouvait avoir poussé ses révélations s’insinua en lui Du même coup d’œil soupçonneux, il enveloppa sa femme, sa fille et Pardaillan. 

 Mais il ne trouva que Giselle devant lui La duchesse s’était mise à l’écart avec Pardaillan qui, en ce moment même, lui présentait cérémonieusement le comte Odet de Valvert. Ce groupe paraissait se désintéresser complètement de ce qui allait se passer entre le père et la fille. Bien qu’il se rendît compte que cette indifférence était affectée et qu’ils tendaient une oreille attentive de son côte, il éprouva un certain soulagement à se dire que cet entretien, qui débutait d’une manière si imprévue et si inquiétante pour lui, demeurerait entre sa fille et lui. 

 Cependant, il se rendait compte aussi que l’enfant – dûment stylée par la duchesse et le chevalier, il n’en doutait pas – allait se dresser devant lui en adversaire, et pis encore : en juge sévère. Et ce juge lui paraissait doublement redoutable. D’abord, parce qu’il le sentait bien renseigné et qu’au fond de sa conscience il était bien forcé de reconnaître qu’il n’était pas sans reproche, ensuite parce qu’il savait bien que son affection paternelle allait jusqu’à la faiblesse et qu’il appréhendait avec terreur les larmes de son enfant, auxquelles il sentait qu’il n’aurait jamais le courage de résister. 

 Il se dit que le mieux était de briser net une discussion où, il en avait l’intuition, il n’aurait pas le dessus. Sa mauvaise humeur était réelle ; il l’accentua. Il se fit plus sévère encore. Et, dans un éclat : 

 – Tout simplement ! Vraiment, vous avez des mots extraordinaires ! Alors vous trouvez « très simple » qu’on renonce à une couronne pour garder l’amitié d’un homme ? 

 – Quand cet homme est M. de Pardaillan, oui, mon père. 

 – C’est de la démence ! 

 – Vous m’avez dit, autrefois, que toutes les couronnes de la chrétienté étaient moins précieuses que son amitié. 

 L’argument faillit désarçonner le duc. Ne trouvant pas de réponse capable de réduire l’implacable logique et la non moins implacable mémoire de l’enfant, il s’emporta : 

 – Chansons !… Des mots !… Et des mots creux !… Il n’est pas d’amitié au monde qui vaille qu’on lui sacrifie un royaume ! 

 – Vous m’avez souvent répété le contraire, fit-elle avec une douce obstination. 

 – Dieu me pardonne, je crois que vous vous permettez de discuter avec moi ! s’écria le duc, avec d’autant plus de violence qu’il se sentait plus embarrassé. 

 – Père !… 

 – Assez. Rentrez dans votre chambre, mademoiselle, et n’en bougez pas sans ma permission. 

 Il pensait en être quitte avec cet acte d’autorité brutale qui le tirait momentanément d’affaire, mais qui n’arrangeait rien, il le sentait bien. En effet, elle s’inclina devant lui avec le plus profond respect, en disant : 

 – J’obéis, monseigneur. Et se redressant, elle ajouta : 

 – Mais laissez-moi vous dire que, dans votre propre intérêt, vous feriez mieux de renoncer, comme vous le demande M. de Pardaillan et comme je vous en supplie moi-même. 

 Le ton sur lequel elle prononça ces paroles parut si étrange au duc qu’il en fut vivement impressionné. 

 – Pourquoi ? fit-il, malgré lui. 

 – Parce qu’il vaut toujours mieux renoncer à une cause qui est perdue d’avance. 

 Elle disait cela sur un ton prophétique, avec une assurance déconcertante. Il était évident, cependant, qu’elle ne jouait pas la comédie, qu’elle ne cherchait pas à faire pression sur son père. Non, elle disait bien ce qu’elle pensait, tel qu’elle le pensait. Le duc avait beau avoir été à l’école de Pardaillan, il était superstitieux comme tous les joueurs – et n’était-ce pas une partie formidable qu’il voulait jouer ? une partie où, il le savait très bien, il laisserait sa tête s’il perdait ? Il se dit que la vierge ignorante et pure qu’était sa fille lui prédisait la sinistre vérité. Et, pris d’une inquiétude mortelle, il interrogea avidement : 

 – Pourquoi ma cause te paraît-elle perdue d’avance ?. 

 – Parce que vous auriez M. de Pardaillan contre vous, répondit Giselle sans hésiter, avec la même assurance. 

 Agrippé par la terreur superstitieuse, le duc s’attendait à une raison d’ordre surnaturel. Il va sans dire que plus cette raison eût été vague, incompréhensible, et plus elle l’eût frappé et inquiété. Il se trouvait que la raison donnée était on ne peut plus naturelle. C’était le moment de s’inquiéter, car cette raison n’était pas à dédaigner. Tout au contraire, il commença à se rassurer. Et, sans s’apercevoir qu’il rouvrait une discussion qu’il avait voulu étouffer, il répondit : 

 – Mieux que personne, je connais sa valeur. Pourtant, il n’est pas invincible, et je ne désespère pas d’en venir à bout. 

 – Peut-être, dit-elle. J’ai voulu dire que s’il se met contre vous, malgré l’affection profonde qu’il nous garde, je le sens, et mon cœur ne me trompe pas, c’est que votre cause lui paraît, à lui, qui est l’honneur même, bien mauvaise. Or, si ignorante, si inexpérimentée que je sois, je sais cependant qu’une cause mauvaise est perdue d’avance. 

 – C’est bientôt dit ! s’écria le duc. 

 Et, avec amertume, avec, à son insu peut-être, une pointe de jalousie paternelle : 

 – Ainsi, il vous suffit de savoir qu’il est contre moi pour que vous jugiez que ma cause est mauvaise ? Ainsi, entre son appréciation et celle de votre père, vous n’hésitez pas ? C’est la sienne que vous tenez pour valable. Voilà un manque de confiance, auquel, certes, j’étais loin de m’attendre… et qui me peine beaucoup. 

 Il semblait, en effet, très affecté, Giselle courba la tête, peut-être pour dissimuler les larmes qui embuaient ses beaux yeux. Et, redressant cette jolie tête, le fixant droit dans les yeux : 

 – Je vous en supplie à mains jointes, mon père, laissez parler votre enfant qui n’a pour vous que respect et vénération et mourrait sur place plutôt que de prononcer une parole offensante. Si je juge que votre cause est mauvaise, ce n’est pas, comme vous le dites, uniquement parce que M. de Pardaillan le dit et parce qu’il est contre vous. C’est parce que vous avez fait alliance avec une femme qui fut jadis l’ennemi le plus acharné de notre maison, une femme qui fut le bourreau implacable et féroce de ma bonne et sainte mère. Ce que vous n’auriez jamais dû oublier. C’est parce que vous comptez sur l’appui de l’Espagnol : l’or et les troupes de l’Espagnol. L’Espagnol, ennemi héréditaire et mortel de notre pays qu’il viendra de nouveau ravager pour vous, sur votre appel, à vous, mon père. 

 – Giselle ! bégaya le duc effaré. 

 Giselle n’entendit pas. Elle était lancée. Elle continua en s’animant : 

 – C’est ce que vous n’auriez jamais dû oublier non plus. Ainsi, mon père, votre cause s’appuie sur un ennemi de notre famille et sur un ennemi de notre pays ! Comment voulez-vous que je ne trouve pas, comment voulez-vous que tous ceux qui sauront ne trouvent pas, comme moi, que cette cause, qui était peut-être légitime et juste, est devenue exécrable par le fait de cette alliance monstrueuse ? 

 – Tu es cruelle, mon enfant, murmura le duc complètement désemparé. 

 – Non, protesta vivement Giselle, je vous sauve, mon bon père, en vous montrant l’erreur effroyable que vous alliez commettre. Car, Dieu merci, il ne s’agit que d’une erreur encore réparable. Et maintenant, monseigneur, écoutez ceci : vous m’avez reproché de manquer de confiance en vous. Qui m’a appris ce que je viens de vous dire ? M. de Pardaillan qui l’a dit devant moi, M. de Pardaillan, l’homme le plus loyal de la terre, l’homme qui, de sa vie, ne s’est abaissé à proférer un mensonge. Eh bien, mon père, voyez si je manque de confiance en vous : dites-moi qu’il s’est trompé, et je vous jure sur mon salut éternel que je vous crois de tout mon cœur et vous demande pardon à deux genoux d’avoir osé vous dire ce que je viens de vous dire… Parlez, monseigneur… 

 Le regard étincelant de loyauté qu’elle tenait obstinément rivé sur le sien avait un tel rayonnement qu’il ne put en supporter l’éclat. Il détourna les yeux, baissa la tête, tortilla sa moustache d’un air embarrassé, et finalement, d’une voix basse, comme honteuse, il murmura, en manière d’excuse : 

 – C’était surtout pour toi que je voulais cette couronne qui, en bonne justice, devrait m’appartenir. 

 C’était un aveu tacite. 

 L’effet qu’il produisit sur sa fille fut terrible : ce fut comme si tout croulait en elle. Il lui sembla qu’une main de fer lui broyait le cœur dans la poitrine et qu’elle allait tomber foudroyée. Une teinte livide couvrit le rose de ses joues. Ses narines se pincèrent. Un voile noir assombrit l’éclat de son regard lumineux. 

 Cependant, elle ne tomba pas. Et même, si rude qu’eût été le coup, sa défaillance fut brève. Si brève que c’est à peine si le père soupçonna le ravage affreux que, dans son égoïsme inconscient, il venait de faire dans le cœur de son enfant, en qui, sans le vouloir, il venait de briser à tout jamais cette ardente et naïve vénération qu’elle avait pour lui. 

 Elle se ressaisit et se redressa. Seulement, ce fut une nouvelle Giselle qui se révéla : une Giselle cérémonieuse, au regard froid, au sourire figé. Et le père, déjà rudement frappé dans son amour paternel qui était réellement profond et sincère, le père, glacé, épouvanté, ne reconnut plus en cette nouvelle Giselle l’enfant qu’il avait toujours vue si tendre, si affectueuse, en admiration et en adoration devant lui, comme devant Dieu. 

 Giselle ne releva pas l’aveu paternel. Elle ne se permit pas la moindre réflexion, pas la plus petite observation. Elle se contenta de dire, d’une voix blanche, méconnaissable, comme toute son attitude : 

 – Si c’est vraiment pour moi, vous vous êtes donné une peine bien inutile, car, je vous en avertis respectueusement, monseigneur : j’irai pieds nus, en haillons, la tête couverte de cendres, mendier mon pain sur les routes ou sous le porche des églises, plutôt que d’accepter quoi que ce soit d’une royauté acquise par les moyens que vous voulez employer. 

 Et ceci, avec son air froidement respectueux, était prononcé sur un ton tel que le père comprit que toute son autorité serait impuissante à la faire revenir sur cette décision, que ni la douceur ni la violence ne pourrait ébranler. Oubliant la présence du groupe formé par la duchesse, Pardaillan et Odet de Valvert qui s’étaient retirés près de la fenêtre, il se mit à marcher avec agitation, en tortillant sa moustache d’un geste nerveux. Et, s’arrêtant devant Giselle qui n’avait pas fait un mouvement, d’une voix sourde : 

 – En somme, dit-il avec amertume, c’est une mise en demeure de renoncer à l’héritage de mon père que tu m’adresses ! 

 Volontairement ou non, il déplaçait adroitement la question. Avec son implacable logique d’enfant, elle sentit la manœuvre sans en avoir l’air. 

 – A Dieu ne plaise, dit-elle Vous êtes le maître, monseigneur, et je ne suis, moi, que votre très humble servante… 

 – N’es-tu donc plus ma fille ? interrompit le duc en homme qui sonde le terrain. 

 Elle se courba en une révérence froidement impeccable et, se redressant comme si de rien n’était, pendant que le père, fixé maintenant, pliait les épaules en soupirant d’un air accablé, elle répéta : 

 – Je ne suis que votre très humble servante. Vous ferez donc selon votre bon plaisir, monseigneur. Cependant, puisque vous dites que ce que vous en faites, c’est pour moi, puisque je suis fermement résolue à refuser les bienfaits dont vous me voulez accabler, il m’a semblé que je pouvais, sans vous manquer en rien, vous demander non pas de renoncer à l’héritage de votre père, si vous croyez y avoir droit, mais simplement, et ce n’est pas du tout la même chose, de renoncer à employer des moyens qui ne sont pas dignes d’un Valois. 

 – Renoncer à ces moyens, quand je n’en ai pas d’autres à ma disposition, c’est, songes-y bien, renoncer à l��héritage de mon père, c’est-à-dire à la couronne. 

 – Mieux vaut cent fois renoncer à tout, même à vos titres de comte d’Auvergne et de duc d’Angoulême, même à tous vos biens. C’est toujours avec orgueil et le front haut que je me proclamerai la fille de Charles de Valois, pauvre gentilhomme sans feu ni lieu, ayant préféré vivre péniblement de son travail, plutôt que de commettre une action indigne d’un fils de roi qu’il est. Tandis que je mourrai de honte à me savoir la fille du duc d’Angoulême devenu, de par la volonté d’une Fausta et d’un Philippe d’Espagne, imposé par la force brutale, roi d’une France ravagée, diminuée, démembrée. Car, n’en doutez pas, ils sauront se tailler leur large part. 

 Elle s’était animée, la noble et fière enfant. Elle se redressait de toute sa hauteur, avec une telle flamme dans son regard que le duc se sentit écrasé devant elle. Soyons juste : de tout ce qu’elle avait dit, une seule chose l’avait vraiment touché au point de le bouleverser. Et ce fut cela qu’il dit, d’une voix que l’émotion faisait bégayer : 

 – Giselle !… mon enfant adorée !… quoi ! toi, tu aurais cet affreux courage de renier ton père ?… Est-ce possible ?… 

 – Je ne renierai pas mon père… Je considérerai qu’il est mort… 

 Elle aussi, on sentait qu’elle avait fait un effort surhumain pour arriver à prononcer ces paroles jusqu’au bout. Dans sa voix brisée, on sentait rouler des sanglots déchirants, qu’avec une force de volonté vraiment admirable elle parvenait à refouler. 

 Le père, pantelant, déchiré, le sentit bien. Il souffrait mille morts. Son cœur pleurait des larmes de sang, qui le brûlaient comme du plomb fondu. Et cependant, malgré la douleur poignante de l’enfant adorée, malgré sa propre douleur, malgré les humiliations subies, malgré tout enfin, il ne parvenait pas à se résigner à renoncer à cette couronne qui le fascinait. Et il ne se rendit pas. Il se raidit de toutes ses forces, comme se raidissait son enfant, et il essaya de tenir tête encore : 

 – Et si je refuse de céder, que feras-tu, voyons ? 

 – Je suivrai ma mère dans sa retraite. 

 Il comprit qu’elle faisait allusion à l’abandon de sa mère décidé dans son esprit. Mais, cette fois, il ne recula pas, et payant d’audace, il risqua le mensonge : 

 – Tu suivras ta mère ?… Mais il me semble que ta mère sera près de moi ?… 

 Il ne put aller plus loin. Le regard fixe qu’elle dardait sur lui était tel que la voix s’étrangla dans sa gorge. Et ce fut elle qui reprit : 

 – Ma mère ne sera pas près de vous. Ma mère, comme moi, préfère la mort au déshonneur. 

 – Que ferez-vous ? bégaya-t-il, sans trop savoir ce qu’il disait. 

 – Je viens de vous le dire : la honte et la douleur nous tueront plus sûrement que ne pourrait le faire un coup de poignard, dit-elle avec un calme effroyable. 

 – Mais je ne veux pas que tu meures, moi ! hurla le père affolé. 

 – Nous mourrons, et c’est vous qui nous aurez tuées. 

 – Ma fille ! sanglota le père en s’arrachant les cheveux. 

 – Nous mourrons, répéta-t-elle, et sur les marches de ce trône convoité, vous trouverez les corps raidis de votre femme et de votre fille, qui ne vivaient que pour vous. Alors, quand vous verrez qu’il vous faut, pour vous asseoir sur ce trône sanglant, fouler aux pieds ces pauvres restes glacés, peut-être comprendrez-vous enfin quelle erreur criminelle fut la vôtre et reculerez-vous épouvanté. 

 L’horrible vision, évoquée avec le même calme sinistre, acheva de briser les dernières résistances du duc Il ne put la supporter. Cette fois, l’amour paternel fut plus fort que l’égoïsme, plus fort que l’ambition. Et vaincu, dompté, il gémit : 

 – Assez, assez !… 

 Et la saisissant dans ses bras, l’étreignant passionnément, la couvrant de baisers fous : 

 – Tais-toi !… Comment peux-tu dire ces choses affreuses ?… Tais-toi, je ferai ce que tu voudras, tout ce que tu voudras… pourvu que tu vives !… 

 Elle eut un cri de joie délirante : 

 – Ah ! je savais bien que je vous retrouverais, mon bon père adoré !… 

 Elle riait et pleurait à la fois. Car, maintenant qu’elle avait gagné la partie, elle ne songeait plus à refouler ces larmes qu’elle avait eu l’orgueil de retenir jusque-là. Elle lui avait jeté les bras autour du cou. Elle rendait baiser pour baiser, caresse pour caresse. Ils étaient ivres, fous de joie tous les deux. Riant et pleurant en même temps, comme elle, il bégayait : 

 – Au diable la couronne !… Au diable toutes les couronnes de la terre !… Et quelle couronne vaudra jamais le doux collier que font les bras blancs de ma Giselle autour de mon cou ?… 

 Cependant, il continuait d’oublier la mère qui, décidément, ne tenait plus qu’une place minime dans son affection. Ce fut la fille qui s’en souvint la première. 

 – Et ma mère ? dit-elle en se dégageant doucement. 

 La duchesse était près d’eux, attendant patiemment que son tour vînt. 

 – Allons, avait dit Pardaillan, la bataille aura été rude. Mais l’enfant, ainsi que je le pensais, a fini par triompher. Vous avez là, Violetta, une brave et digne enfant, dont vous avez le droit d’être fière. Approchons-nous maintenant. 

 Et ils s’étaient approchés, en effet. 

 Sous le coup de l’émotion bienfaisante qui le bouleversait et le régénérait, le duc retrouva un instant cette passion radieuse, soleil éclatant qui avait illuminé leur ardente et héroïque jeunesse. Cette passion exclusive que la douce Violetta avait conservé intacte comme au premier jour. Et l’étreinte passionnée qu’en toute sincérité il donna à sa femme, les douces, les tendres paroles qu’il sut murmurer à son oreille lui donnèrent cette consolante illusion de croire que les beaux jours d’amour d’autrefois allaient luire de nouveau. 

 Puis, ce fut au tour de Pardaillan qui contemplait de son air moitié railleur, moitié attendri cette réconciliation qui était un peu son œuvre. Le duc sentait bien que sa femme et sa fille attendaient de lui un engagement en règle et, selon leur mot, « qu’il fît sa paix » avec lui. Il s’exécuta d’assez bonne grâce. 

 « Pardaillan, dit-il, je vous donne ma parole que je vais rompre avec la duchesse de Sorrientès. Je vous donne ma parole que je n’entreprendrai plus rien contre le petit roi Louis XIII, tant que vous serez vivant. » 

 Dans leur joie, Violetta et Giselle ne firent pas attention à ces paroles que nous avons soulignées. 

 Elles n’échappèrent pas à Pardaillan, toujours attentif, lui. Et il se dit, en fouillant le duc de son regard perçant : 

 « Ainsi, il trouve le moyen de glisser dans son engagement d’honneur une restriction qui réserve l’avenir !… Et cependant, je vois qu’il est sincère !… Décidément, il n’y a rien à faire : il ne guérira jamais de cette méchante maladie qui le rongera jusqu’à son dernier souffle. » 

 Il réfléchit une seconde. Et levant les épaules avec insouciance : 

 « Bah ! quand je serai mort, je serai dégagé de toutes mes promesses. Peu m’importe ce qu’il fera alors. L’essentiel est que, pour l’instant, voilà Fausta dans un cruel embarras. » 

 Et tout haut, voyant qu’on commençait à s’étonner de son silence. 

 – Duc, dit-il gravement, je prends acte de votre engagement et je le tiens pour valable, tel que vous venez de le formuler. 

 Les minutes d’épanchement qui suivirent furent de celles qui ne se racontent pas. Disons seulement que le duc ne parut pas un instant regretter ce renoncement qu’on avait eu tant de peine à lui arracher. Il va sans dire qu’Odet de Valvert fut présenté et accueilli avec tous les égards qu’on accordait, dans cette maison, à ceux que Pardaillan honorait de son estime. Pour ce qui est de Landry Coquenard, bien qu’il ne fût qu’un modeste serviteur, c’était aussi un compagnon de lutte et Pardaillan, avec son dédain absolu des préjugés, ne voulut pas le laisser à l’écart. Et il trouva, pour le désigner, des termes flatteurs qui lui allèrent droit au cœur. Si bien qu’à compter de ce moment le brave Landry n’eût pas hésité à piquer une tête au milieu d’un brasier ardent, sur un simple signe de M. le chevalier. 

 Quand il vit que les effusions étaient à peu près terminées, Pardaillan revint aux affaires sérieuses. 

 – Et maintenant, monseigneur, demanda-t-il, qu’allez-vous faire avec la duchesse de Sorrientès ? 

 – J’irai, demain, la voir à son hôtel, et je l’avertirai loyalement qu’elle ne doit plus compter sur moi et que je renonce à mes prétentions au trône, répondit le duc sans hésiter. 

 – Vous ne ferez pas cette folie, riposta vivement Pardaillan. 

 – Pourquoi ? 

 – Ah çà ! vous croyez donc que Fausta est femme à vous pardonner ce qu’elle considérera comme une trahison ? 

 – Je ne dis pas. Mais que voulez-vous qu’elle me fasse ? 

 – Pardieu, elle vous fera reconduire à la Bastille ! 

 – A la Bastille ! s’écrièrent en même temps Violetta et Giselle en entourant le duc de leurs bras, comme pour le protéger. 

 – Mais oui, à la Bastille, reprit Pardaillan avec force. Vous oubliez, duc, qu’elle a l’ordre tout signé d’avance et qu’il ne tient qu’a elle de le faire exécuter. 

 – C’est ma foi vrai ! Je l’avais complètement oublié ! Je ne serai pas si sot que d’aller me mettre à sa merci dans son antre. Nous nous retirerons en notre hôtel de la rue Dauphine, ou dans notre maison de la rue des Barrés. C’est de là que je la ferai aviser… Car, enfin, il faut cependant bien que je l’avertisse. 

 – Avant longtemps, intervint Valvert qui, cette fois, prenait part à la discussion, vous verrez arriver M. de Séguier et ses archers, chargés de vous arrêter, monseigneur. 

 – Parfaitement, opina Pardaillan. 

 – Diable ! murmura le duc assez perplexe. 

 – J’ajoute, reprit Pardaillan, que si vous restez à Paris, si bien caché que vous vous y teniez, Fausta saura vous découvrir. 

 – Diable ! diable ! répéta le duc commençant à s’inquiéter, car il connaissait trop bien Fausta pour ne pas comprendre qu’il avait raison. Retourner à la Bastille !… Mordiable, j’aimerais mieux me passer mon épée au travers du corps ! 

 – Oh ! Charles ! s’épouvanta la duchesse. 

 Et elle implora : 

 – Pourquoi ne retournerions-nous pas dans vos terres ?… Pourquoi ne nous retirerions-nous pas à Orléans ?… Nous y étions si heureux, près de votre excellente mère. 

 – C’est la seule chose raisonnable que vous puissiez faire, appuya Pardaillan que Violetta remercia par un regard d’ardente gratitude. 

 – Je suis forcé de le reconnaître, soupira le duc. Et il décida, non sans un regret manifeste : 

 – Nous resterons cachés dans ce taudis les quelques jours nécessaires pour faire nos préparatifs, et nous partirons. 

 – Quel bonheur ! s’écria Giselle en frappant dans ses mains avec une joie puérile. 

 Et, se jetant avec son impétuosité ordinaire au cou de sa mère, elle lui glissa à l’oreille : 

 – Je te le disais bien, mère chérie, que les jours heureux renaîtraient pour toi ! 

 – Grâce à toi et à notre grand ami Pardaillan, répondit la mère radieuse en lui rendant son étreinte. 

 – Minute, disait Pardaillan, pendant ce temps, vous oubliez encore, duc, que le señor d’Albaran connaît ce taudis, comme vous appelez cette belle maison bourgeoise. On viendra vous chercher aussi bien ici. Non, croyez-moi, puisque vous comprenez la nécessité de partir, comprenez aussi qu’il faut le faire aujourd’hui même, sans perdre une heure, sans perdre une minute. Quand vous serez en sûreté dans vos terres, vous pourrez faire la nique à Mme Fausta. Je me charge moi, de la prévenir en temps utile, c’est-à-dire quand vous aurez mis un nombre assez respectable de lieues entre elle et vous. Je me charge en outre de lui tailler ici assez de besogne pour qu’elle n’ait pas le loisir de songer à vous. D’ailleurs, à moins que de vous faire assassiner, et je ne crois pas qu’elle aille jusque-là, tout de même, elle ne peut rien contre vous, sans l’appui de Marie de Médicis et de Concini. Or, la reine et son favori seront trop contents d’être débarrassés de vous pour songer à vous inquiéter. Partez donc, duc, et partez à l’instant même. 

 Le conseil était judicieux. Le duc, d’ailleurs pressé par sa femme et sa fille, ne fit pas de difficulté de se rendre. Les préparatifs furent vite faits, puisque la duchesse et sa fille vivaient dans cette maison sous un nom d’emprunt, dans une installation rudimentaire où elles n’avaient apporté que le strict nécessaire. 

 Moins d’une heure plus tard, le duc et les siens faisaient leurs adieux à Pardaillan qu’ils laissaient dans leur maison en l’autorisant à la considérer comme lui appartenant en propre, à en disposer à son gré, et à ne pas hésiter à la faire démolir pierre à pierre, si c’était nécessaire à son salut ou au salut de ses compagnons. Ils emmenaient avec eux l’unique servante qui constituait toute la domesticité de la duchesse dans cette mystérieuse retraite où, sans aucun doute, elle s’était retirée momentanément, en vue de préparer les voies à une évasion de son Charles bien-aimé. Une autre heure plus tard, le père, la mère et la fille, suivis d’une escorte de six robustes gaillards armés jusqu’aux dents, chevauchaient sans trop de hâte sur la route d’Orléans. 

 Dans la maison hermétiquement close, qui paraissait abandonnée, Pardaillan, Valvert et Landry Coquenard, dont nul n’eût pu soupçonner la présence en ces lieux, demeuraient installés comme chez eux. Quand ils furent seuls et maîtres de la place, Pardaillan commanda : 

 – Landry, tu vas aller faire un tour à la cuisine. La duchesse m’a assuré qu’il y a ici des provisions en quantité suffisante pour deux ou trois jours et une cave assez convenablement garnie. Tu vas te mettre en quête de tout cela, et nous confectionner un repas sinon délicat, si tu ne sais pas, du moins confortable… Car je ne sais pas si vous êtes comme moi, comte, mais il me semble qu’il y a des jours et des jours que je ne me suis rien mis sous la dent. 

 – C’est tout à fait comme moi, confessa Valvert, j’éprouve l’irrésistible besoin de mordre dans un morceau de viande. 

 Et avec un grand sérieux : 

 – C’est à tel point que je dois me retenir à quatre pour ne pas mordre Landry qui est assez dodu, par ma foi. 

 – Ne faites pas cela, monsieur ! s’effraya Landry Coquenard. Vous n’avez pas idée de ce que j’ai la chair dure et coriace ! 

 Pardaillan et Valvert éclatèrent de rire. Ce que voyant, Landry s’esclaffa plus fort qu’eux. Et reprenant la parole : 

 – Monsieur le chevalier, je vais avoir l’honneur de vous préparer un de ces repas substantiels et délicats comme vous n’en avez jamais mangé de meilleur en votre auberge du Grand Passe-Partout ! 

 Et il disparut avec une rapidité fantastique, sans qu’on pût savoir au juste s’il était poussé par un zèle outré ou par le désir, légitime en somme, de mettre hors de l’atteinte des dents de son maître sa précieuse chair qu’il s’était empressé de déclarer dure et coriace. 

 Pardaillan prit le bras de Valvert et l’entraîna en disant : 

 – On n’a jamais pu savoir. Nous serons peut-être attaqués ici, visitons notre nouvelle retraite et voyons un peu le parti que nous pourrons en tirer et de quels moyens de défense nous pourrons disposer en cas de besoin. 

 La visite, quoique rapide, n’en fut pas moins effectuée en toute conscience et avec cette sûreté de coup d’œil qui les caractérisait tous les deux. 

 – Descendons aux caves maintenant, dit Pardaillan, et voyons ce passage qui conduit à la rue de la Cossonnerie, dont nous a parlé le duc. 

 Ce passage souterrain fut vite repéré. Il aboutissait, en effet, à une maison qui avait son entrée rue de la Cossonnerie. Ils entrebâillèrent la porte d’entrée dans cette maison et jetèrent un coup d’œil rapide dans la rue. En s’en retournant, Pardaillan expliqua : 

 – Cette entrée est à deux pas de la rue du Marché-aux-Poirées et de la fameuse auberge de La Truie qui file. Il y a toujours là grande affluence. Nous passerons par là, et nul ne fera attention à nous. 

 Ils revinrent à la maison, dans cette pièce qui était comme le salon et où ils avaient pénétré par la fenêtre, l’épée au poing. Bien qu’il fît encore jour, elle était éclairée chichement par une seule cire : les volets de bois plein étaient hermétiquement clos, la fenêtre fermée, les rideaux tirés, et il y eût fait nuit noire sans cette chandelle allumée. Alors Valvert complimenta : 

 – J’admire, monsieur, l’adresse avec laquelle vous avez su forcer la main à Mgr le duc d’Angoulême et l’amener à renoncer à des prétentions auxquelles il paraissait tenir au-dessus de tout. Du coup, voilà votre lutte avec Mme Fausta terminée. Et je vous en félicite de tout mon cœur. 

 – Oh ! vous vous hâtez un peu trop de me féliciter, répondit Pardaillan de son air railleur. Il est indéniable que le coup sera rude. Tout autre qu’elle ne s’en relèverait pas. Mais elle !… Peste, vous allez un peu trop vite. Quant à moi, j’espère qu’elle renoncera à la lutte. Je l’espère, mais je me garderais bien d’y croire. 

 – Eh ! monsieur, que voulez-vous qu’elle fasse maintenant qu’elle n’a plus de prétendant à pousser ? 

 – Qui vous dit qu’elle n’en trouvera pas un autre ? Qui ?… Vendôme, Guise, Condé, Concini lui-même peut-être. Est-ce que je sais, est-ce qu’on sait jamais, avec Fausta ? Elle travaillera peut-être pour son roi d’Espagne… Peut-être pour elle-même… Peut-être pour personne, pour rien, uniquement pour le plaisir de faire le mal, parce que son essence même est précisément le mal… Croyez-moi, mon jeune ami, gardons-nous comme si de rien n’était. Gardons-nous bien, gardons-nous plus que jamais !… 

 Là-dessus la porte s’ouvrit. Landry Coquenard, raide comme un huissier de service dans la chambre du roi, parut et annonça gravement : 

 – Si mes seigneurs veulent bien passer dans la salle à côté, les viandes de mes seigneurs sont servies. 

 – Malepeste ! railla Pardaillan avec un sifflement d’admiration, voilà un drôle qui me paraît trop bien stylé��!… 

 Et le contrefaisant d’une manière bouffonne : 

 – « Les viandes de mes seigneurs ! » Ma parole, on dirait qu’il en a plein la bouche. 

 – C’est bien possible, fit Valvert en riant de bon cœur. Il est certain qu’il compte bien en avoir sa part. 

 – Des viandes ou des seigneurs ? demanda Pardaillan avec un sérieux imperturbable. 

 – Des viandes, des viandes seulement, monsieur le chevalier, protesta Landry Coquenard avec un sérieux égal et en se cassant en deux. 

 – Coquin, grogna Pardaillan, pendant que Valvert s’esclaffait de plus belle, voudrais-tu insinuer, par hasard, que nous sommes aussi coriaces que toi ? 

 L’œil rusé de Landry Coquenard pétillait : il voyait bien – il commençait à le connaître – que M. le chevalier était de joyeuse humeur et voulait s’amuser un peu. Mais il demeurait raide, impassible. Et se cassant de nouveau en deux, exagérant encore le respect exorbitant de ses attitudes : 

 – Je ferai respectueusement observer que, pendant ce temps, les viandes risquent de refroidir. 

 – Ah ! diable ! fit Pardaillan, cette fois très sérieusement, ce serait un crime de lèse-cuisine que je ne me pardonnerais de ma vie ! Venez, Odet, et ne laissons pas refroidir « nos viandes ». 

 Ils passèrent dans la salle à manger. A en juger par l’aspect des plus engageants de la table, couverte de cristaux et d’argenterie, encombrée de flacons et de victuailles, à en juger par le parfum délectable qui se dégageait de certains mets fumants, il était évident que Landry Coquenard ne s’était pas vanté en assurant à Pardaillan qu’il allait lui servir un de ces repas comme il n’en faisait pas de meilleurs à son auberge du Grand Passe-Partout. 

 Pardaillan qui s’approchait en reniflant avec une satisfaction qu’il se gardait bien de montrer, vit cela du premier coup d’œil et fut fixé. Mais comme Landry Coquenard, qui triomphait déjà en son for intérieur, affectait des airs de fausse modestie, il lui dit, de son air de pince-sans-rire : 

 – Allons, voilà une cuisine qui me paraît avoir une odeur à peu près tolérable. 

 – Tolérable ! s’indigna Landry Coquenard qui s’attendait à un tout autre compliment. 

 – Je crois que nous ne serons pas trop empoisonnés… 

 – Empoisonnés ! s’étrangla Landry Coquenard. 

 – Et même, acheva froidement Pardaillan, il se pourrait que nous fissions en somme un repas presque supportable. 

 – Presque supportable ! gémit Landry Coquenard assommé par ce dernier coup. 

 En voyant sa mine à la fois piteuse et furieuse, Pardaillan ne put pas garder plus longtemps son sérieux. Et il éclata de son rire clair, pendant que Valvert pouffait à s’en étrangler. Et il n’en fallut pas davantage pour rendre sa bonne humeur au digne Landry. 

 Ayant fini de rire, Pardaillan reprit tout son sérieux, pour de bon, cette fois, pour dire : 

 – A table, Odet à table, et attaquons ces bonnes choses qui, en vérité, sont des plus appétissantes. Mais, tout en jouant agréablement des mâchoires, en gens affamés que nous sommes, ayons un œil ouvert toujours aux aguets, une oreille tendue toujours aux écoutes, et la rapière au côté, bien à portée de la main et toujours prête à jaillir hors du fourreau. N’oublions pas, n’oublions pas un instant que Fausta, dans l’ombre, rôde sans cesse autour de nous, guettant la seconde d’oubli fatal qui lui permettra de tomber sur nous, rapide et inexorable comme la foudre, et de nous broyer. 

 Chapitre 5 

 L’ENVOYE EXTRAORDINAIRE DE S. M. LE ROI D’ESPAGNE 

 Ce jour-là, Fausta devait présenter au roi et à la reine régente les lettres qui l’accréditaient en qualité d’envoyé extraordinaire du roi Philippe d’Espagne. 

 Pour la cour, c’était toujours une affaire importante que la réception d’un ambassadeur. Pour la ville, pour le populaire, c’était toujours un spectacle plus ou moins intéressant, selon l’importance et la richesse du cortège qui traversait les rues pour se rendre au Louvre. 

 Mais, aussi bien pour la ville que pour la cour, la réception de l’envoyé extraordinaire du roi d’Espagne avait pris les proportions d’un événement sensationnel des plus considérables, dont on s’entretenait partout, depuis plus de huit jours. Ce qui s’explique par plusieurs raisons. 

 D’abord, cet envoyé extraordinaire était une femme : cela ne s’était jamais vu et cela seul eût suffit à exciter la curiosité. Puis, cet envoyé était la duchesse de Sorrientès autour de laquelle une légende s’était déjà créée. Cette légende avait été habilement lancée et soigneusement entretenue par Fausta elle-même qui, ainsi que nous avons eu occasion de le faire entrevoir, avait « soigné sa publicité » (comme nous disons aujourd’hui) avec une adresse et un tact admirables. Mais cela, nul ne le soupçonnait. 

 Le fait certain, bien acquis, c’est qu’à la cour on ne parlait que de son incomparable beauté, de son charme ensorceleur, de sa vaste intelligence et de son immense, de son incalculable fortune. Et on s’y félicitait hautement de voir l’Espagne représentée par un ambassadeur qui affichait des sentiments d’amitié tels qu’on pouvait affirmer, sans crainte de se tromper, qu’il était plus Français, certes, qu’Espagnol. 

 A la ville, on célébrait son faste merveilleux, sa royale prodigalité, la touchante simplicité de ses manières envers les malheureux, sa bonté, remarquable chez une princesse de si haut rang, et surtout son inépuisable charité. Bref, d’un côté comme de l’autre, c’était un concert de louanges et de bénédictions que pas la plus petite note discordante ne venait troubler. Il va sans dire que, à l’occasion de cette réception extraordinaire, à la ville comme à la cour, on s’attendait à des merveilles comme on n’en avait jamais vu de pareilles. Et, chose rare, ni la cour ni la ville ne furent déçues dans leur attente. 

 Prodigieuse organisatrice de mises en scène fastueuses, Fausta sut offrir un spectacle qui dépassa en splendeurs tout ce que les imaginations les plus enfiévrées avaient pu imaginer. 

 Comme d’habitude, les habitants des rues par lesquelles devait passer le cortège avaient reçu l’ordre de nettoyer et parer ces rues, comme pour une entrée royale. C’était le revers de la médaille : les Parisiens étaient grands amateurs de ces spectacles pompeux qui se déroulaient à travers leurs rues, mais il leur fallait en faire les frais. Ce qui n’allait pas toujours sans quelques murmures. Fausta ne voulait pas que le populaire murmurât sur son passage. Le prévôt des marchands, Robert Miron, seigneur du Tremblay, avait, selon l’usage et comme c’était son devoir, donné ses ordres à ce sujet. Les émissaires de Fausta passèrent derrière lui. Ils informèrent les habitants, dont quelques-uns déjà montraient des mines plutôt renfrognées, qu’ils pouvaient faire les choses grandement, sans s’inquiéter de la dépense que Son Altesse prenait entièrement à sa charge : on n’aurait qu’à présenter les notes à l’hôtel de Sorrientès où elles seraient acquittées rubis sur l’ongle et sans marchander. De cette assurance donnée, sur laquelle on savait pouvoir compter, il résulta que les rues furent parées magnifiquement, que c’était vraiment merveille. 

 Par ces rues, parées mieux encore que pour une procession solennelle, les Parisiens, accourus en foule, virent se dérouler la pompe d’un cortège vraiment royal. 

 D’abord, le grand maître des cérémonies : Guillaume Pot, seigneur de Rodes, monté sur un cheval magnifiquement caparaçonné, son bâton de commandement à la main. Puis, les archers, commandés par le grand prévôt : Louis Séguier, chevalier des ordres du roi. Puis les hérauts, les trompettes, les clairons, les tambours, sonnant à pleins poumons, battant à tour de bras. Venaient ensuite plus de cent gentilshommes de la suite de la princesse, tous couverts de soie, de velours, de satin, tous montés sur de superbes coursiers richement caparaçonnés. Et, pour leur faire honneur, les gentilshommes de la maison du roi. Après, venait une compagnie des gardes du roi, enseignes déployées, tambours et clairons en tête, commandée par François de l’Hospital, comte du Hallier, lieutenant à ces mêmes gardes, dont le marquis de Vitry, son frère, était le capitaine. Cette compagnie précédait et suivait directement le carrosse de la princesse. Et, immédiatement avant ce carrosse, marchait le conducteur des ambassadeurs : René de Thou, seigneur de Bonœil, en habit somptueux, monté sur un destrier couvert d’un caparaçon de velours cramoisi, semé de fleurs de lis d’or. 

 Traîné par six chevaux blancs, habillés de drap d’or frappé aux armes d’Espagne, s’avançait lentement le carrosse, pareil à une énorme masse d’or roulante. Sanglée dans sa splendide toilette de brocart d’argent, portant au cou le collier de la Toison d’or rutilant de pierreries et – galanterie de la dernière heure de Marie de Médicis – le grand collier des ordres du roi, la duchesse de Sorrientès se tenait seule, le buste droit, la tête haute, dans une attitude naturelle, à la fois infiniment gracieuse et d’une suprême majesté. Elle paraissait radieuse, plus belle, plus jeune que jamais. Elle souriait de ce sourire ensorceleur qui n’appartient qu’à elle. Et, sous les acclamations enthousiastes de la foule conquise, elle inclinait, presque à chaque instant, son vaste front blanc qu’encerclait la lourde couronne d’or de princesse souveraine, chargée de diamants gros comme des noisettes, qui scintillaient de mille feux sous les clairs rayons du soleil qui se posaient sur elle comme pour lui rendre hommage. 

 A la portière de gauche, dans un costume d’une richesse fabuleuse, monté sur un splendide genet  [2]  d’Espagne, tout caparaçonné d’or, don Cristobal, comte d’Albaran, excitait l’admiration générale par sa taille gigantesque et par sa haute mine. 

 Derrière les gardes qui encadraient le carrosse de Mme l’ambassadrice extraordinaire, dix autres carrosses, pareillement dorés sur tranches, suivaient. Dans ces carrosses se tenaient les dames d’honneur de la duchesse, toutes jeunes et jolies, toutes parées comme des châsses. 

 Puis, suivaient d’autres seigneurs, espagnols et français, les clercs, les conseillers, les attachés, les pages, les valets. Enfin, fermant la marche, une demi-compagnie de suisses. 

 Tel fut l’éblouissant cortège qui défila lentement dans les rues pavoisées et que les Parisiens admirèrent avec d’autant plus de plaisir et d’entrain qu’il ne leur coûtait rien. Non seulement il ne leur coûtait rien, mais encore il leur rapportait d’honnêtes profits par l’énorme mouvement d’affaires qu’il avait occasionné et dont tous les corps de métier, ou à peu près, avaient bénéficié. 

 Aussi l’enthousiasme populaire débordait. D’autant plus que, depuis quelques jours, à l’hôtel de Sorrientès, on avait multiplié à l’infini les quotidiennes distributions d’aumônes qui cependant étaient déjà fort respectables. D’autant plus que des émissaires de la duchesse, disséminés dans la foule, se chargeaient de réchauffer cet enthousiasme quand ils le voyaient tiédir et donnaient adroitement le branle des vivats frénétiques. D’autant plus enfin, et ceci eût suffi à soi seul, que les gentilshommes de la suite de la duchesse, du haut de leurs coursiers fringants, les jolies dames d’honneur, du haut de leurs carrosses dorés, de leurs mains finement gantées, à chaque instant faisaient tomber sur la multitude une véritable averse de pièces de monnaie. Et comme ce n’étaient pas là de vulgaires pièces blanches de menue monnaie mais bien des pièces d’or, de bel et bon or d’Espagne, je vous laisse à penser si on se précipitait sur cette mirifique manne dorée et de quel cœur on braillait : « Noël ! » 

 Il est de fait que ce fut là une véritable marche triomphale. Tout le long du parcours, Fausta se vit saluée par des acclamations délirantes sans fin, telles que le petit roi, Louis XIII, et sa mère, la reine régente, n’en avaient, certes, jamais entendu de pareilles. 

 Ceci, que nous avons essayé d’esquisser, c’était le spectacle destiné à la ville. Et nous devons dire que les Parisiens furent unanimes à se déclarer enchantés. Le spectacle destiné à la cour ne devait le céder en rien à celui de la rue. Bien au contraire. 

 Dans le cadre somptueux de la salle du trône, toute la cour se trouvait rassemblée. Les deux cours, devrions-nous dire : celle de Marie de Médicis, qui était la grande, la vraie, et celle du petit roi, plus modeste, plus effacée en temps ordinaire. Une foule brillante et bruissante était là. L’or, la soie, le satin, le velours, le brocart, les diamants, les perles, les plumes, les éclatants coloris des costumes des hommes et des robes des femmes, l’harmonieuse diversité des couleurs, tout cela formait un de ces tableaux magiques dont la froide monotonie de nos réceptions officielles, même celles dites « les plus brillantes », ne peut donner la moindre idée, même très lointaine et très affaiblie. 

 Sur une estrade recouverte d’un tapis fleurdelisé, surmonté d’un dais de velours également fleurdelisé, deux fauteuils, deux trônes. Dans l’un de ces fauteuils, le jeune roi, le collier de ses ordres au cou. Dans l’autre, la reine régente, sa mère. 

 Aussi près de l’estrade que le permet l’étiquette, deux groupes bien distincts, l’un du côte du roi, l’autre du côté de Marie de Médicis. Ce sont les intimes, les confidents. Du côté du roi : Luynes, qui n’était encore que le grand fauconnier et pas encore duc ; Ornano, colonel des corses ; le duc de Bellegarde, le vieux marquis de Souvré, gouverneur du roi ; le jeune marquis de Montpouillan, fils du marquis de La Force et le rival le plus redoutable de Luynes dans la faveur royale qu’ils se partageaient pour l’instant. 

 Tous ceux-là étaient des ennemis personnels et acharnés de Concini. 

 Du côté de Marie de Médicis : Léonora Galigaï, sombre et virile inspiratrice d’un esprit sans volonté, qu’elle conduit à sa guise, pour le plus grand profit et la plus grande gloire de son Concinetto ; Claude Barbin, surintendant des finances ; le marquis de Thémines et son fils, le comte de Lauzières, enfin le seigneur de Châteauvieux, ce vieux galantin que nous avons entrevu a la Bastille, dont il était le gouverneur. 

 Ces deux groupes, sous des sourires de parade, se surveillaient de près, avec une attention soupçonneuse, inquiète. 

 Le chancelier, les ministres, les maréchaux, les plus hauts magistrats du Parlement, les plus grands noms de l’aristocratie se trouvaient là. Les Lorrains étaient représentés par le duc de Mayenne, gouverneur de Paris et de l’Ile-de-France. Mais on n’y voyait pas les Guise, ni le prince de Condé, ni le duc de Vendôme, ni le comte de Soissons. On ne s’en étonnait pas ; on savait qu’ils boudaient la cour en ce moment et qu’ils s’étaient retirés dans leurs terres ou gouvernements qu’ils s’efforçaient de soulever, selon une habitude contractée depuis la mort d’Henri IV. Habitude des plus profitables pour eux, d’ailleurs, car chaque fois ils se faisaient payer leur soumission à beaux deniers comptants par le gouvernement faible et timoré de la régente. 

 Enfin, les gardes, la pique à la main, raides dans leurs somptueux uniformes, pareils à des statues vivantes, sous le commandement du marquis de Vitry, leur capitaine. 

 Il va sans dire que Concini était là. Il aurait pu y être en sa qualité de maréchal, puisqu’il était maréchal de France, tout comme Lesdiguières. Il aurait dû y être en qualité de premier gentilhomme de la chambre. Il s’y trouvait en maître, puisque, de par la volonté de la reine régente, dans ce Louvre royal comme dans tout le royaume, il était plus maître que le maître, ce petit roi à qui pourtant, il témoignait un respect démesuré. Et, en cette qualité de maître, il se prodiguait, il était partout, avait l’œil à tout, tranchait sur tout en cette pompeuse cérémonie, dont il avait réglé lui-même les moindres détails, de concert avec Fausta. 

 Cependant, il n’avait pas négligé de prendre des précautions pour sa sécurité personnelle. Et Rospignac, qui était son capitaine des gardes, à lui, était présent. Avec Rospignac, ses quatre lieutenants : Eynaus ; Longval, Roquetaille et Louvignac. Ils ne quittaient pas un instant leur maître des yeux. Et, discrètement, sans en avoir l’air, sans l’approcher de trop près, ils le suivaient dans toutes ses évolutions, se tenaient toujours prêts à intervenir sur le moindre geste de lui. Sans que cela y parût, il était bien gardé. 

 Nous avons dit que c’était Concini qui s’était fait l’ordonnateur de cette cérémonie dont il avait soumis le programme à l’approbation de Fausta. Il s’était, de plus, et bien que cela ne fût pas dans les prérogatives d’aucune de ses charges, chargé de la présentation officielle de Mme l’ambassadrice extraordinaire. C’était sur le conseil de Léonora qu’il agissait ainsi. 

 Et Léonora, on peut le croire, savait ce qu’elle faisait et où elle allait. Léonora ne reculait devant aucun sacrifice d’amour-propre pour se concilier les bonnes grâces de celle qu’elle continuait à appeler avec un plus profond respect, « la signora ». On pense bien que ce n’était pas par désintéressement ou par amitié qu’elle agissait ainsi. Non, Léonora préparait ses armes dans l’ombre. Et le jour où elle se sentirait assez forte, ce jour-là, elle étreindrait son ennemie à bras-le-corps et ne la lâcherait plus qu’elle ne l’eût brisée. Jusque-là, elle savait plier. Et elle avait su faire comprendre à Concini qu’il devait plier devant elle. Pour ce qui est de Marie de Médicis, elle comptait si peu pour elle qu’elle n’avait pas jugé nécessaire de la mettre au courant des intentions secrètes, et combien hostiles, de Fausta. Et elle la laissait s’engouer de plus en plus de la terrible jouteuse, sachant très bien qu’il suffirait d’un mot d’elle prononcé au bon moment pour modifier radicalement ses dispositions. 

 Maintenant, il convient de dire que Fausta avait depuis longtemps pénétré la manœuvre de Léonora. Mais, comme elle y trouvait momentanément son intérêt, elle feignait d’être dupe. Et rendant avec usure la monnaie de la pièce qu’on lui donnait, elle affectait les dehors de la plus sincère et de la plus tendre amitié envers Concini, la reine et ses favoris. 

 Ce fut donc Concini qui vint offrir la main à Fausta et qui la conduisit vers le trône. Fausta avait à sa gauche le comte de Cardenas, l’ambassadeur ordinaire qui restait en fonctions, qui devenait son subordonné et qui ne paraissait nullement affecté d’une disgrâce qui n’était sans doute qu’apparente. 

 Encadrée par ces deux personnages, au milieu de l’attention générale et d’un silence impressionnant, le front haut, ses yeux larges et profonds fixés droit devant elle, Fausta s’avança de ce pas majestueux qui la faisait ressembler à une impératrice. Et elle apparut si jeune, si belle, d’une beauté prodigieuse, éblouissante, qu’un long murmure d’admiration s’éleva de cette noble assemblée qui, les femmes surtout, la détaillait avec une attention aiguë et avec le secret désir de découvrir en elle une tare, une faute, si minime fût-elle, et qui dût s’avouer vaincue. Et, dans la suprême harmonie de ses traits, dans la noblesse de ses attitudes, elle apparut si majestueuse, si vraiment reine, que tous les fronts, sur son passage, se courbèrent avec respect. 

 Elle alla ainsi jusqu’à une dizaine de pas du trône. A ce moment, à la droite de Concini qui donnait la main à Fausta, un léger mouvement se produisit. Leurs yeux, à tous deux, se portèrent machinalement sur cet endroit. Ils se rendirent compte qu’un seigneur, dont ils ne voyaient pas le visage, jouait des coudes là, et malgré des protestations discrètes, s’efforçait de se placer au premier rang. 

 Ils crurent que c’était un de ces curieux, comme on en trouve partout, qui veulent voir à tout prix, sans se soucier des autres. Ils allaient détourner leurs regards. Mais à ce moment même, celui qu’ils prenaient pour un curieux obstiné réussissait à écarter tous ceux qui le gênaient, à se camper, bien en vue, à quatre pas d’eux. 

 Et ils reconnurent le chevalier de Pardaillan. Et, derrière Pardaillan, ils reconnurent également le comte de Valvert. 

 Concini, à cette apparition inattendue, fut si saisi qu’il s’arrêta net, immobilisant du coup Fausta et Cardenas. C’est que, durant les quelques jours qui venaient de s’écouler, Pardaillan et Valvert s’étaient tenus volontairement cloîtrés dans la maison du duc d’Angoulême. Et comme il les avait fait chercher partout sans les trouver, il avait fini par se persuader qu’ils étaient morts, malgré que Fausta lui eût répété qu’il se trompait et que, quant à elle, elle ne croirait à la mort de Pardaillan que lorsqu’elle aurait vu de ses propres yeux son corps bien et dûment trépassé. 

 Il s’arrêta donc, tout interloqué et, pris de rage, il gronda entre les dents, en italien, avec un intraduisible accent de regret : 

 – Porco Dio ! ils n’étaient donc pas morts ! 

 – Je me suis tuée à vous le dire, répondit Fausta à voix basse, également en italien. 

 Et, avec cet indicible accent d’autorité auquel nul ne pouvait résister, elle commanda : 

 – Avançons, monsieur et, pour Dieu, souriez… Ne voyez-vous pas qu’on s’étonne de l’émotion que vous montrez ? 

 C’était vrai. Cet arrêt, non compris dans un programme réglé d’avance, jusque dans ses plus infimes détails, surprenait d’autant plus que, si rapide qu’elle eût été, l’émotion de Concini n’avait pas échappé à ceux qui étaient bien placés pour voir et qui, tous, avaient les yeux braqués sur le groupe. Et, suivant la direction du regard de Concini, tous ces yeux – même ceux du roi et de la reine – se détournèrent un instant pour regarder du côté de Pardaillan et de Valvert. 

 Les ennemis du marquis d’Ancre – et ils étaient nombreux, et le roi était de ceux-là – regardèrent avec le secret espoir de voir surgir un incident susceptible de mettre en fâcheuse posture le favori détesté. Ses amis, au contraire, regardèrent avec une inquiétude qu’ils s’efforçaient de dissimuler. 

 Il faut croire que Pardaillan et Valvert étaient inconnus de la plupart de ces personnages, car leur attention – tout au moins l’attention de Louis XIII et de Marie de Médicis – ne se fixa pas sur eux. Mais Léonora, qui les connaissait, elle, les reconnut sur-le-champ. Et elle se sentit pâlir sous ses fards, pendant qu’une angoisse mortelle l’étreignait à la gorge. Et elle se tint prête à tout. Et son œil de feu alla chercher Rospignac au milieu de l’éblouissante cohue, pour lui lancer un ordre muet. 

 Cependant, Concini s’était déjà ressaisi. Son premier mouvement, à lui aussi, fut de tourner la tête et de chercher Rospignac. Et l’ayant trouvé, d’un coup d’œil aussi rapide que significatif, il lui désigna Pardaillan, paisible et souriant à la place où il avait voulu être et où il s’était mis. Et Rospignac, obéissant à l’ordre, fit signe à ses quatre lieutenants. Et tous les cinq se coulant avec adresse à travers la foule des courtisans se dirigèrent de ce côté. 

 Ceci s’était accompli avec une rapidité telle que personne n’y fit attention. Sauf Léonora qui commença à respirer plus librement. Concini, souriant, redevenu très maître de lui – en apparence du moins –, s’était déjà remis en marche. Mais, malgré lui, en avançant il assassinait Pardaillan du regard. Celui-ci ne paraissait même pas le voir. Son regard étincelant plongeait dans les yeux d’un funeste éclat de diamants noirs de Fausta qui, elle aussi, le bravait du regard. Et ce fut comme le choc de deux lames qui se heurtent, se froissent, cherchant le jour par où elles pourront se glisser et porter le coup mortel. 

 Fausta arriva à la hauteur de Pardaillan. Leurs regards, qui s’étreignaient toujours, échangèrent une dernière menace. Et Pardaillan, souriant d’un sourire aigu, s’inclina dans une révérence gouailleuse qui en disait plus long que n’auraient pu le faire les paroles les plus éloquentes. Et Fausta, qui comprit à merveille, rendit défi pour défi dans un de ces sourires mortels comme il en fleurissait quelquefois sur ses lèvres pourpres. 

 Chapitre 6 

 LA PRESENTATION 

 Cependant, aucun incident fâcheux ne se produisit. Pardaillan, par sa présence en ce lieu et en ce moment, avait simplement voulu montrer qu’il n’était pas mort et, en même temps, signifier à Fausta que, plus que jamais, partout et toujours, elle allait le trouver sur son chemin. Et Fausta l’avait fort bien compris ainsi. 

 Il est certain qu’il n’entendait pas s’en tenir à cette manifestation platonique. Il faut croire qu’elle lui suffisait pour l’instant car, après avoir montré qu’il était là et qu’il fallait compter avec lui, il s’effaça discrètement. Mais, tout en se mettant à l’écart, il eut soin de se placer de manière à bien voir et à ne pas perdre une seule des paroles qui allaient être prononcées. 

 Rospignac et ses hommes, qui s’étaient glissés derrière lui, n’eurent donc plus l’occasion d’intervenir. Ils firent comme lui : ils s’écartèrent. Mais ils ne le perdirent pas de vue pour cela et, pendant que Rospignac se rapprochait de son maître, les quatre autres continuèrent à le surveiller du coin de l’œil, sans que rien dans son attitude indiquât s’il s’était aperçu de l’étroite surveillance qu’ils exerçaient sur lui. 

 Sur l’estrade, la régente, en grand habit de gala, couverte de pierreries, avait un air de grandeur et de majesté qui la faisait ressembler à quelque déesse descendue de l’Olympe. Sous son air imposant, elle ne laissait pas que d’être un peu inquiète. Cette inquiétude lui venait du roi, son fils. Nous avons dit qu’elle s’était prise d’une amitié ardente pour Fausta qui l’avait éblouie, conquise. Elle craignait que l’accueil du roi, s’il s’en tenait strictement au cérémonial minutieusement réglé d’avance, ne parût un peu froid à sa nouvelle amie. 

 Elle avait tort de s’inquiéter. La prodigieuse beauté de Fausta agissait déjà sur le roi qui, pourtant, toute sa vie, devait se montrer si chaste et si réservé avec les femmes, si différent en cela de son glorieux père, le Vert-Galant. Sous son air de nonchalante indifférence, il la dévorait du regard. Mais comme il connaissait déjà, à fond, l’art de se composer un visage impénétrable, sur le masque qu’il s’était appliqué, rien ne paraissait de ses impressions intimes. Et il avait soin de cligner des yeux pour qu’on ne remarquât pas l’attention soutenue qu’il accordait à Fausta. 

 Cependant Fausta, Concini et Cardenas étaient venus s’arrêter au pied de l’estrade. Tous les trois, ils plongèrent dans de longues et savantes révérences. Et Concini, à demi courbé, de sa voix chantante, un peu zézayante, mais qui fut entendue d’un bout à l’autre de la vaste salle, prononça : 

 – J’ai l’insigne honneur de présenter à Vos Majestés Son Altesse la princesse souveraine d’Avila, duchesse de Sorrientès, envoyée extraordinaire de Sa Majesté catholique le roi d’Espagne. 

 Après lui, Cardenas, l’ambassadeur ordinaire, redressé en une attitude fière qui sentait bien son Espagnol, en français, sans le moindre accent, prononça d’une voix forte : 

 – Sire, j’ai l’honneur de remettre à Votre Majesté les lettres patentes de mon très gracieux souverain, accréditant auprès de votre royale personne, en qualité d’envoyée extraordinaire, Son Altesse Mme la duchesse de Sorrientès, ici présente. 

 Les lettres furent remises non pas au roi, mais au chancelier, lequel, entouré de ses ministres, s’était porté au pied de l’estrade en même temps qu’y arrivait l’ambassadrice. Après quoi, le roi, la régente et Fausta récitèrent gravement les paroles qu’il avait été entendu que chacun d’eux débiterait. 

 La partie protocolaire de la cérémonie se trouva ainsi terminée. Avec elle finissait le rôle des illustres acteurs qui reprenaient possession d’eux-mêmes. Le roi pouvait s’en tenir là. Et c’était ce que craignait sa mère. Mais le charme captivant de Fausta, la douceur pénétrante de sa voix, qui enveloppait comme une caresse, avaient achevé la conquête commencée par sa prestigieuse beauté. Il se leva, descendit de son estrade, se découvrit galamment et, s’inclinant avec une grâce que son extrême jeunesse faisait paraître plus charmante encore, il lui prit la main qu’il effleura respectueusement du bout des lèvres, en disant : 

 – Madame, il nous est particulièrement agréable que vous ayez été choisie pour représenter notre bon frère d’Espagne près de notre personne. Prenez note, je vous prie, que c’est toujours avec le plus grand plaisir que nous vous verrons dans cette maison royale que nous vous prions de considérer comme la vôtre. 

 Ces dernières paroles produisirent une sensation énorme. Jamais accueil aussi flatteur n’avait été fait à aucun ambassadeur. Marie de Médicis n’aurait jamais osé espérer que son fils, d’humeur plutôt morose, d’abord plutôt froid, très réservé, comme le sont en général les timides, pousserait la gracieuseté jusqu’à prier sa nouvelle amie de se considérer comme chez elle au Louvre. Aussi, elle se montrait plus radieuse que Fausta. Et en descendant de l’estrade, elle remerciait son fils du regard et du sourire. 

 Fausta, elle, montrait ce calme immuable qui avait on ne sait quoi d’auguste et de formidable. Elle remercia, tout haut, elle, en adressant au roi un de ces compliments délicats comme elle seule savait les tourner. Et sous ce compliment qui, passant par sa bouche, prenait une valeur sans égale, le roi rougit de plaisir. C’est que Fausta, avec cette sûreté de coup d’œil qui était si remarquable chez elle, avait, pour ainsi dire, soupesé la valeur morale de l’enfant royal. Et en le traitant comme un homme, et comme un homme qui était le maître, chose à laquelle il n’était pas encore habitué, elle avait délicatement chatouillé son amour-propre. 

 Aussi, le roi ne voulut pas être en reste avec elle. Et se tournant vers sa mère, de son air le plus sérieux, sur un ton d’autorité qu’on n’avait jamais entendu dans sa bouche et qui, peut-être, l’étonna lui-même tout le premier, il commanda : 

 – Quand vous écrirez à mon frère d’Espagne, ne manquez pas, madame, de lui dire combien je lui sais gré et combien je le remercie de nous avoir envoyé Mme la duchesse. 

 Et Marie de Médicis, qui ne cachait pas sa satisfaction, répondit : 

 – C’est là un ordre dont je m’acquitterai avec le plus grand plaisir. Se tournant vers Fausta, le roi ajouta galamment : 

 – Vous serez, madame, sans conteste, un des plus beaux ornements de notre cour, qui nous paraîtra bien froide et bien morne les jours où vous ne l’embellirez pas de votre radieuse présence. 

 Fausta allait riposter par un nouveau compliment. Marie de Médicis ne lui en laissa pas le temps et elle renchérit : 

 – Ajoutez, Sire, que vous aurez en elle une amie sûre, d’un dévouement à toute épreuve. Ce qui, par le temps qui court, n’est pas à dédaigner. 

 Après avoir prononcé ces paroles avec un accent de sincérité dont on ne pouvait douter, Marie de Médicis s’approcha de Fausta et, oublieuse de toute étiquette, comme une bonne bourgeoise, elle plaqua deux baisers affectueux sur ses deux joues. Après quoi, lui prenant familièrement le bras, elle l’entraîna doucement en lui disant, en italien : 

 – Venez, cara mia, que je vous présente toutes ces dames et tous ces seigneurs qui grillent d’envie de vous faire leurs compliments. 

 C’était vrai, ce qu’elle disait : toutes ces grandes dames, tous ces nobles seigneurs éprouvaient l’impérieux besoin de faire leur cour à cette duchesse de Sorrientès qu’on savait si riche, qu’on voyait si souverainement belle, qui entrait à la cour en véritable triomphatrice, et dont la faveur du premier coup, s’avérait éblouissante, telle que toutes les autres faveurs pâlissaient devant celle-là. 

 Chapitre 7 

 L’ENVOYE DU MORT 

 Pour la commodité des scènes qui vont suivre, il nous faut ici camper les différents personnages qui auront à jouer leur rôle dans ces scènes. A tout seigneur, tout honneur : le roi d’abord. 

 Il s’était mis volontairement un peu à l’écart. On a pu remarquer avec quelle désinvolture sa mère avait emmené Fausta, le laissant là brusquement, comme un personnage sans importance. C’est qu’en effet il comptait peu chez lui. Il comptait même si peu, le pauvre petit roi, que bientôt tout le monde l’oublia. Il y était si bien habitué que, tout d’abord, il n’y prit pas garde. Et il s’amusa à regarder la cohue des courtisans qui papillonnaient autour de Fausta. 

 Pardaillan : il s’était placé à l’extrémité droite de l’estrade. Il se trouvait ainsi à quatre ou cinq pas du roi qui, lorsqu’il voudrait se retirer, serait forcé de passer devant lui. Il partageait son attention entre le roi et Valvert qu’il avait à son côté. 

 Valvert : on a vu que son rôle, jusqu’ici, s’était borné à suivre de près le chevalier. Maintenant, il se tenait près de lui. Ses yeux fouillaient encore la brillante cohue, comme s’il y cherchait quelqu’un. Et il soupirait. Et ces soupirs devenaient de plus en plus forts et fréquents. Pardaillan, immobile, le guignait du coin de l’œil pendant qu’un sourire railleur errait sur ses lèvres. 

 Ecoutons-les : peut-être apprendrons-nous ainsi ce qu’ils étaient venus faire au Louvre, au milieu de cette cérémonie où l’on a pu s’étonner de les voir paraître. Valvert soupirait pour la millième fois. Mais il ne desserrait toujours pas les dents. Pardaillan, qui savait très bien ce qu’il avait, sans en avoir l’air, lui tendit la perche en bougonnant à demi-voix : 

 – Cà, mon jeune ami, qu’avez-vous à soupirer ainsi, comme un veau qui a perdu le tétin de sa mère génisse ? 

 – Monsieur, j’ai beau chercher, écarquiller les yeux, je ne la vois pas, soupira Valvert. 

 – Qui ? demanda Pardaillan qui le savait à merveille. 

 – Comment qui ?… Ma bien-aimée Florence, monsieur. 

 – Diantre Odet, j’oublie toujours que vous êtes amoureux, moi ! C’est vrai, votre belle habite ici. 

 – Ah ! monsieur, je crois bien qu’elle ne viendra plus maintenant. 

 – C’est probable… Il était même à prévoir qu’elle ne paraîtrait pas dans cette noble assemblée. A quel titre s’y trouverait-elle ? 

 Un silence suivit ces paroles. Valvert soupirait de plus belle. Plus que jamais, Pardaillan souriait malicieusement dans sa moustache grise, en l’observant du coin de l’œil. Enfin Valvert reprit, non sans quelque hésitation : 

 – Il m’est bien venu une idée… 

 – Quelque belle incongruité comme il n’en surgit que dans la cervelle d’un amoureux !… N’importe, voyons tout de même cette idée. 

 – C’est qu’il me faudrait vous laisser un instant seul… 

 – Si ce n’est que cela, je n’y vois pas d’inconvénient. 

 – Et je crains qu’il ne vous arrive quelque chose de fâcheux… 

 – Que diable voulez-vous qu’il m’arrive ? 

 – Le marquis d’Ancre est ici, monsieur. Et il y est comme chez lui. 

 – Concini ! Pardieu, je sais bien que ce cuistre ne manque pas d’audace ! Tout de même, il n’ira pas jusqu’à essayer de me faire arrêter dans la maison du roi. Même en admettant qu’il aille jusque-là, encore faudrait-il que cette arrestation se justifiât au moins par quelque inconvenance de ma part. Et vous ne pensez pas que je serai si sot que de lui donner prise sur moi. 

 Cette fois, Pardaillan parlait très sérieusement. Il jeta un nouveau coup d’œil du côté du roi, comme pour s’assurer qu’il était toujours là, et, avec le même sérieux, il reprit : 

 – Je ne suis pas venu ici pour y faire un esclandre qui serait un excellent prétexte pour se débarrasser de moi. J’y suis venu pour parler au roi. Il est vrai que j’y suis venu en même temps que Fausta. Mais, outre que je n’aime pas prendre les gens par traîtrise, puisqu’elle commençait l’attaque en venant ici, il m’a paru tout naturel de lui faire voir qu’elle allait me trouver à côté du petit roi, prêt à parer pour lui et à rendre, de mon mieux, coup pour coup. C’est ce que je lui ai signifié en me montrant simplement à elle. Et tenez pour assuré qu’elle a très bien compris. En ce moment-ci, elle croit bien l’emporter sur moi. Voyez donc un peu les coups d’œil qu’elle jette de mon côté. Certainement, elle croit bien m’avoir assommé. Tout à l’heure, j’aurai mon tour. C’est moi qui frapperai. Et je vous réponds que le coup sera rude pour elle. Pour en revenir à Concini, quand j’aurai dit au roi ce que j’ai à lui dire, il comprendra, s’il n’est pas le dernier des imbéciles – et, si j’en juge d’après sa mine, il ne l’est pas –, il comprendra, dis-je, qu’il doit me défendre envers et contre tous, parce que, en me défendant, moi, c’est lui-même qu’il défendra. Vous voyez bien que vous pouvez me quitter sans appréhension aucune et vous mettre à la recherche de celle que vous aimez, puisque aussi bien c’est l’envie qui vous démange furieusement. 

 Pardaillan avait repris son air narquois pour prononcer ces dernières paroles. Et comme Valvert se montrait quelque peu éberlué en voyant qu’il avait été si bien deviné, il se mit à rire doucement. Et le poussant amicalement, de son air de pince-sans-rire : 

 – Allez, reprit-il, cherchez, fouillez, flairez comme un bon limier sur la piste. Il est probable que vous allez vous égarer dans ce labyrinthe de salles, de couloirs, d’escaliers et de cours. Il est à peu près certain que vous ne trouverez pas celle que vous cherchez. N’importe, contentez votre envie. Allez, allez donc, morbleu ! 

 Et Valvert, qui ne demandait que cela, était parti à la recherche de sa fiancée bien-aimée. Nous verrons plus tard s’il devait réussir ou revenir bredouille comme le lui prédisait Pardaillan. Pour l’instant, continuons à passer en revue nos personnages. 

 Derrière Pardaillan, séparé de lui par toute la largeur de l’estrade, le noyau des fidèles, les intimes du roi : Luynes, Ornano, Bellegarde, Seuvré et Montpouillan. Ils attendaient, non sans impatience, que le roi tournât la tête de leur côté et leur fît signe d’approcher. Mais comme le roi paraissait les avoir oubliés, ils n’osaient pas bouger et avaient recours à toutes sortes de petites ruses pour attirer son attention sur eux. En pure perte, d’ailleurs. 

 A la gauche de Pardaillan, assez loin de lui, sans qu’il parût les voir, Louvignac, Eynaus, Roquetaille et Longval s’entretenaient à voix basse, dans l’embrasure d’une fenêtre. Ils continuaient leur surveillance. 

 Concini s’était éclipsé discrètement un instant très court. Mais comme Rospignac avait disparu en même temps que lui, nous pouvons en conclure que le marquis ne s’était absenté un moment que pour donner des ordres à son capitaine. Et nous ne pensons pas nous tromper en disant qu’il est probable que ces ordres visaient Pardaillan et Valvert. Quoi qu’il en soit, si Concini ne devait pas tarder à revenir dans la salle du trône, Rospignac, lui, devait demeurer plus longtemps absent. 

 A l’autre extrémité de l’estrade, du côté opposé à celui où se tenait Pardaillan, la reine, Fausta et Léonora derrière la reine s’étaient groupées. Tous les courtisans, hommes et femmes, défilaient là, accablant Fausta de compliments et de protestations. Elle accueillait ces hommages avec cet air majestueux que nous lui connaissons, qu’elle adoucissait cependant par ce sourire d’un charme inexprimable qui la faisait irrésistible. Et rien, dans son attitude, qu’elle savait rendre si bienveillante, n’indiquait qu’elle savait très bien à quoi s’en tenir sur le désintéressement de ces protestations d’amitié et de dévouement qu’on lui prodiguait. 

 Et c’était ce spectacle-là que le petit roi, solitaire et oublié de tous, s’amusait à contempler. 

 Ajoutons que, malgré l’attention qu’il lui fallait accorder à tous ces différents personnages avec lesquels elle échangeait quelques paroles, aux compliments desquels il lui fallait répondre, Fausta, malgré tout, trouvait moyen, de temps en temps, de lancer un coup d’œil sur Pardaillan. 

 Nous avons vu qu’il avait signalé à l’attention de Valvert un de ces regards qu’il avait surpris et qui paraissait le narguer. 

 Concini était revenu. 

 Calme, orgueilleux, la lèvre retroussée par un sourire dédaigneux, il se carrait d’un air insolent au milieu de ce groupe. Et il avait vraiment l’air d’être le maître de la maison. Et comme c’était lui qui avait présenté la duchesse de Sorrientès, avec laquelle il paraissait au mieux, comme Marie de Médicis – qui lui attribuait le succès triomphal de Fausta – lui témoignait sa reconnaissance en lui prodiguant les prévenances et les attentions, comme il était manifeste que sa faveur grandissait sans cesse et paraissait indéracinable, il en résultait qu’on tourbillonnait autour de lui, tout autant qu’autour de la reine et de Fausta. Et il fallait voir de quel air négligent de potentat, qui estime que tout lui est dû, il accueillait les hommages et les flagorneries dont on l’accueillait. 

 Cependant, si occupé qu’il fût, si sûr de lui qu’il parût, comme Fausta, il ne pouvait s’empêcher de jeter fréquemment un coup d’œil furtif du côté de Pardaillan. 

 Le roi ne remarqua pas tout de suite sa présence : toute son attention était concentrée sur Fausta qui avait su le flatter habilement et qui avait produit une impression très vive sur son imagination d’enfant. Hâtons-nous d’ajouter que nous n’entendons nullement insinuer par là qu’il était en train d’en devenir amoureux. Non, il était trop jeune et il devait prouver plus tard qu’il était loin d’avoir hérité du tempérament si facilement inflammable de son père. Il subissait le charme tout-puissant qui émanait de Fausta, comme il subissait sa mère. Et cela n’allait pas plus loin. 

 Il arriva pourtant un moment où il fut las de contempler et d’admirer Fausta. Son attention se détourna d’elle pour se porter sur son entourage. Et il aperçut Concini. Et il vit son insolent manège. Et alors… 

 Alors une lueur rouge s’alluma dans ses yeux. Alors une bouffée de sang empourpra son front. Alors il jeta les yeux autour de lui. Et il se vit tout seul, comme un intrus, contre cette estrade sur laquelle il trônait l’instant d’avant. 

 Alors il pâlit affreusement. Ses poings d’enfant se crispèrent furieusement. Ses lèvres s’agitèrent comme pour lancer un ordre de mort. Mais de ses lèvres crispées, aucun son ne jaillit. Alors, de nouveau, son œil sanglant fureta autour de lui. Peut-être pour chercher Vitry, son capitaine des gardes. Ce ne fut pas Vitry qu’il découvrit. Ce fut un inconnu qui, à quatre pas de lui, le considérait avec une pitié attendrie qu’il ne cherchait pas à dissimuler. 

 Cet inconnu, c’était Pardaillan. 

 Cette pitié qu’il lut clairement sur le visage du chevalier, cette pitié l’atteignit comme une insulte cinglante. Le pauvre petit roi dut avoir alors le sentiment affreux de sa faiblesse et de son impuissance, car il ploya les épaules et baissa la tête, comme honteux. Et cependant ses lèvres continuaient à s’agiter faiblement, toujours sans émettre aucun son. 

 Mais cette pitié d’un petit gentilhomme inconnu de lui lui était décidément intolérable, lui paraissait plus humiliante que l’insolente attitude de Concini. Un sursaut d’orgueil le redressa instantanément. Et il prit aussitôt un masque de dédaigneuse indifférence, pour dissimuler sa cuisante humiliation. Mais, sans le voir, il sentit peser sur lui le regard apitoyé de cet inconnu. Il souffrit atrocement dans son orgueil abaissé. Il voulut se soustraire à l’obsession irritante de ce regard obstinément rivé sur lui. 

 Il ne voulut pas aller à droite : Concini se pavanait de ce côté. Il ne voulut pas non plus aller à gauche : l’inconnu contre lequel il éprouvait une sourde rancœur s’y trouvait. Il fit un mouvement pour se mettre en marche, droit devant lui. Il ne regardait ni à droite ni à gauche. Et cependant, en s’ébranlant, il vit très bien que l’inconnu en faisait autant. Il vit que cet inconnu franchissait en deux enjambées énormes la distance qui le séparait de lui pour venir se courber, très respectueusement d’ailleurs, devant lui. Et, livide, les lèvres tremblantes – de colère, cette fois, une colère terrible qui venait de se déchaîner en lui –, il dut s’arrêter pour ne pas se heurter à lui. Et il entendit, comme dans un rêve, la voix de Pardaillan, qui, très tranquille, murmurait : 

 – Dites un mot, Sire, un seul, et je saisis le Concini au collet. Et je l’envoie, par cette fenêtre, se briser sur le pavé de la cour. 

 Si le roi avait connu Pardaillan, il est certain qu’il n’eût attaché aucune importance à ce double manquement à l’étiquette qu’il se permettait, en parfaite connaissance de cause, d’ailleurs : adresser la parole au roi sans y être invité et – ce qui était plus grave encore, malgré le respect évident de l’attitude – se camper devant lui de telle sorte qu’il paraissait lui barrer le passage. Si le roi avait connu Pardaillan, cette proposition qu’il lui faisait avec cette tranquille assurance, comme la chose la plus simple du monde, lui eût paru, à lui aussi, très naturelle. 

 Par malheur, le roi ne connaissait pas Pardaillan. Cette pitié qu’il avait lue dans ses yeux, en l’humiliant, avait commencé par l’indisposer contre lui. Son attitude, qu’il prit pour une inconvenante audace, avait déchaîné sa colère. Enfin, cette proposition lui parut si extravagante qu’il pensa que l’insolent gentilhomme qui la lui faisait osait se moquer de lui. Ce qui acheva de l’exaspérer contre le chevalier. Il se redressa, l’air hautain. Et, d’une voix éclatante, il lança : 

 – Holà ! Vitry !… 

 Cet appel tomba comme un pavé au milieu d’une mare à grenouilles. Vitry, Luynes, Ornano, Bellegarde, Lesdiguières, Thémines, Crépi, Brulart de Sillery, le prévôt, tous, des quatre coins de la salle, ils se précipitèrent vers le roi. Et le premier de tous, entraînant à sa suite toute une troupe de seigneurs, appelant d’un geste impérieux ses quatre chefs dizainiers, Concini, les yeux étincelants d’une joie sauvage : il avait reconnu Pardaillan et il pensait bien le tenir, cette fois. 

 La reine, Fausta, la marquise d’Ancre, toutes les femmes demeurèrent clouées sur place. Mais toutes suspendirent leurs conversations. Toutes tournèrent des visages attentifs de ce côté. Léonora, une flamme de contentement dans ses yeux noirs : comme Concini, son époux, elle croyait que c’en était fait de Pardaillan. Fausta, avec un imperceptible froncement de sourcils qui trahissait plus d’inquiétude que de satisfaction : elle connaissait bien Pardaillan, elle, et elle avait peine à croire qu’il eût commis cette insigne maladresse de venir se faire arrêter bêtement sous ses yeux. 

 Pardaillan s’attendait-il à un tel accueil ? Peut-être. Si nous nous en rapportons à ce pétillement malicieux qui luisait au coin de ses prunelles, une chose nous paraît tout à fait certaine : c’est que l’attitude du petit roi ne lui déplaisait pas. Au contraire. 

 Cependant, après avoir lancé son appel, le roi, d’un air de dédain écrasant, laissait tomber, d’une voix grondante : 

 – Cà ! Etes-vous ivre ou fou, mon maître ? Et d’abord, qui êtes-vous ? 

 Dédaignant de relever la première question, Pardaillan, avec un calme qui parut extravagant à Louis XIII, répondit à la seconde. Et le regardant en face de son regard clair, martelant chaque syllabe, comme s’il voulait attirer tout particulièrement l’attention sur son nom : 

 – Je suis le chevalier de Pardaillan, dit-il. 

 Il est hors de doute que Pardaillan avait de bonnes raisons de croire que son nom produirait un certain effet sur le roi. Il est de fait que, dès qu’il l’eut entendu, l’attitude du roi se modifia du tout au tout. Cet accès de colère qui l’avait saisi tomba comme par enchantement. Ce ne fut plus un œil courroucé qu’il fixa sur le chevalier. Ce fut un regard étonné, brillant d’une admiration puérile. Et ce fut avec une sorte de respect involontaire, qui chatouilla Pardaillan comme la plus délicate des flatteries, qu’il s’écria, en frappant dans ses mains d’un air émerveillé : 

 – Le chevalier de Pardaillan ! 

 Et il le dévorait des yeux, avec la même expression de naïve admiration qui commençait à embarrasser sourdement le chevalier, demeuré aussi modeste qu’aux jours lointains de son héroïque jeunesse. Et il oubliait qu’il avait appelé son capitaine des gardes pour le faire arrêter. Il oubliait que cet appel avait bouleversé sa cour et fait accourir avec le capitaine appelé toute une troupe de défenseurs qui brûlaient du désir de se signaler par leur zèle. Il oubliait tout, il ne voyait rien… Rien que Pardaillan qu’il considérait toujours d’un air rêveur. 

 Mais s’il l’oubliait, lui, Concini n’oubliait pas. S’il avait pu voir le visage du roi, nul doute qu’il eût gardé un silence prudent, comme faisait Vitry, raide et impassible comme un soldat à la parade, comme le faisaient tous ceux qui avaient formé le cercle et attendaient patiemment que le roi s’expliquât. Malheureusement pour lui, le roi lui tournait le dos. 

 Concini ne vit donc pas le changement extraordinaire qui s’était fait dans l’attitude du roi. Concini continua de croire que cette fois il tenait le damné Pardaillan. Et comme il se sentait fort, ayant derrière lui ses quatre lieutenants, Louvignac, Roquetaille, Longval et Eynaus qui l’avaient rejoint, comme il vit que le roi ne se pressait pas de parler et qu’il avait hâte d’en finir, lui ; comme enfin il se croyait tout permis, il fit, avec son impudent aplomb, ce que nul n’osait se permettre : il vint se courber devant le roi avec ce respect démesuré qu’il affectait de lui témoigner et, avec un sourire mielleux, de sa voix insinuante où, malgré lui, éclatait la joie terrible qui le soulevait : 

 – Sire, j’ose espérer que Votre Majesté ne me fera pas cet affront immérité de confier à d’autre qu’à moi, qui suis le plus dévoué de ses serviteurs, le soin d’arrêter cet aventurier. 

 Et se redressant, promenant autour de lui un regard de défi, dans un grondement menaçant : 

 – D’ailleurs ce soin me revient de droit… Et je pense que nul, ici, n’osera me contester ce droit. 

 Un silence de mort suivit cette impudente et très imprudente bravade. Aucun de ceux à qui elle s’adressait ne s’avisa de la relever. Pour une excellente raison : ceux-là étaient tous des partisans du roi. Par conséquent, des ennemis plus ou moins déclarés du maréchal d’Ancre. Ceux-là avaient eu soin de se placer devant le roi, de manière à le voir et à être vus de lui. Ceux-là comprirent aussitôt que le maréchal était en train de s’enferrer. Et ils se gardèrent bien de répondre autrement que par des sourires féroces, à peine déguisés. 

 Concini ne comprit pas encore, lui. Il ne vit qu’une chose : c’est que personne n’osait lui contester ce droit qu’il s’arrogeait peut-être. Et il se redressa, plus insolent que jamais. Et d’un regard triomphant, luisant d’une joie mauvaise, il s’efforça d’écraser Pardaillan qui demeurait impassible et dédaigneux, comme s’il n’était pas en cause. Le triomphe de Concini devait être bref. Il ne devait pas tarder à tomber de son haut. Et fort rudement encore. 

 Le roi avait tressailli comme quelqu’un qu’on arrache brusquement à un rêve plaisant. Et il laissa tomber sur Concini un regard glacial qui eût fait rentrer sous terre tout autre que lui. Mais si Concini ne s’effondra pas, il frémit intérieurement : il venait de comprendre, trop tard, qu’il était allé trop vite et trop loin, qu’il venait de commettre une faute irréparable. Maintenant, il fallait subir les conséquences fatales de cette erreur. Et, à en juger par l’attitude du roi, ce serait rude. 

 Et il se raidit pour tâcher de s’en tirer, tout au moins, avec le moins de mal possible. 

 Le petit monarque ne devait pas le manquer, en effet. L’occasion était trop belle de mortifier à son tour le favori détesté qui l’écrasait de son faste insolent, de rabaisser, devant toute sa cour, la morgue blessante de cet aventurier de bas étage, venu d’Italie sans une maille en poche, et qui se donnait des airs d’humilier celui qu’il dépouillait sans vergogne tous les jours. Il n’eut garde de la laisser échapper. 

 – Qui parle d’arrestation ? fit-il du bout des lèvres dédaigneuses. 

 – Votre Majesté n’a-t-elle pas appelé son capitaine des gardes ? zézaya Concini de sa voix la plus caressante, en se cassant en deux. 

 Il paraissait ne pas vouloir comprendre que la foudre grondait sur sa tête. Le roi se fit un malin plaisir de lui arracher le bandeau qu’il voulait se mettre sur les yeux. Son attitude se fit plus hautaine, plus dédaigneuse, sa voix plus cassante pour dire : 

 – Vous n’êtes pas mon capitaine des gardes, que je sache. 

 – Je suis le premier gentilhomme de votre chambre, bégaya Concini, qui commençait à perdre pied. 

 – Eh ! mordieu ! s’emporta le roi, quand j’appelle mon capitaine des gardes, je n’appelle pas le premier gentilhomme de ma chambre ! Et si j’appelle Vitry, il ne s’ensuit pas forcément qu’il s’agit d’une arrestation. 

 – Je croyais… 

 – Vous avez mal cru, interrompit le roi qui reprit son ton sec, glacial. Et puis, il me semble vous avoir entendu prononcer le mot d’aventurier. 

 Ici, le roi eut un sourire mauvais, et avec un accent d’ironie féroce, il cingla : 

 – On ne peut pas dire que vous êtes un aventurier, vous, monsieur. Vous êtes un grand seigneur. Un authentique marquis… Il est vrai que, votre marquisat, vous l’avez acheté à beaux deniers comptants voici tantôt trois ans. Mais qu’importe, vous voilà bel et bien marquis de vieille souche. Et puis, depuis quelques mois, n’a-t-on pas fait de vous un maréchal de France ? Ce titre glorieux ne couvre-t-il pas tout ? Et qui donc oserait prétendre qu’un maréchal de France n’est qu’un aventurier de bas étage, parvenu aux plus hautes dignités par de basses, de louches manœuvres ? Personne, assurément. Non, non, vous n’êtes pas un aventurier, vous, monsieur le maréchal marquis d’Ancre. Mais vraiment vous avez des mots malheureux, qui détonnent étrangement dans votre bouche. 

 Chacun de ces mots, prononcés avec une ironie âpre, mordante, tombait, au milieu d’un silence de mort, comme autant de soufflets ignominieux sur la face blême du malheureux Concini. Ses amis se considéraient avec une stupeur navrée. La reine s’agitait, paraissait vouloir venir se jeter au milieu du débat, apporter à son favori le secours de son autorité de régente. Léonora, plus livide sous les fards que Concini lui-même, poignardait de son regard de feu le petit roi et Pardaillan, cause première de cet esclandre inouï. Et elle excitait sa maîtresse en lui glissant à l’oreille, en italien, de cette voix ardente, et sur ce ton d’autorité auquel Marie de Médicis, jusqu’à ce jour, n’avait jamais su résister : 

 – Madame, madame, c’est pour vous, pour votre service, qu’on l’insulte ainsi à la face de toute la cour !… N’interviendrez-vous pas, ne le défendrez-vous pas ?… Allez, Maria, allez donc. Per la madonna, montrez que vous êtes la régente et que tous, même le roi, doivent s’incliner devant votre autorité ! 

 Mais l’influence de Fausta primait déjà celle de Léonora sur l’esprit faible et irrésolu de « Maria ». Certes, elle ne demandait pas mieux que de voler au secours de son amant. Mais, incapable d’avoir une volonté à elle, elle consultait Fausta du regard pour voir si elle approuvait le conseil de Léonora. Et Fausta qui, au fond, n’était peut-être pas f��chée de la mésaventure de Concini, Fausta qui avait tout intérêt à affaiblir ses ennemis en les laissant se déchirer entre eux, Fausta ne fut pas de l’avis de Léonora. Fausta donna ce conseil, spécieux autant qu’intéressé : 

 – Attendez, madame, attendez encore. Il faut éviter à tout prix un conflit d’autorité entre la régente et le roi, qui n’en demeure pas moins le roi, bien qu’il soit en tutelle. Vous lui ferez, en particulier, tous les reproches qu’il mérite. Mais, en public abstenez-vous. Il sera temps d’en venir à cette extrémité, si le roi dépasse toute mesure. Jusque-là, patientez, et demeurez impassible. 

 Et ce fut Fausta que Marie de Médicis écouta. 

 Léonora dut s’incliner, la rage au cœur. Mais elle ne fut pas dupe de la manœuvre de Fausta, elle. Et le regard sanglant qu’elle lui décocha à la dérobée indiquait que ce nouveau grief était soigneusement noté dans son implacable mémoire, et qu’elle le ferait payer chèrement, le jour où elle se sentirait assez forte pour régler ses comptes, tous ses comptes, d’un seul coup. 

 Les ennemis de Concini avaient très bien remarqué les velléités d’intervention de la reine. Ils savaient que si elle jetait dans le débat le poids de son autorité de régente, le roi devrait plier. Et ils n’osaient pas laisser éclater ouvertement leur joie. Mais leurs regards flambaient et des sourires mortels découvraient des dents acérées qui ne demandaient qu’à mordre. 

 Les intimes du roi, en voyant la tournure que prenait l’affaire, étaient venus vivement se ranger derrière lui. Ils se tenaient prêts à tout. Et, en attendant, comme Léonora, ils jetaient de leur mieux de l’huile sur le feu, en soufflant à leur maître des conseils de violence. 

 – Hardi, Sire ! coulait dans son oreille droite la voix frémissante de Luynes. Hardi ! Vous tenez la bête. Ne la lâchez plus, mordieu ! Tous piqueurs sont là pour la découdre. 

 – Sire ! Sire ! implorait Montpouillan à son oreille gauche, un mot, un signe, et je vais donner du poignard dans le ventre de ce pourceau d’Italie. 

 – Puisque vous avez appelé Vitry, grondait dans son cou le Corse Ornano, faites-le saisir, et qu’on en finisse une bonne fois, avec ce laquais d’alcôve, bon à tout faire. 

 Seul Vitry ne disait rien. Il gardait cette rigide impassibilité du soldat sous les armes. Mais ses yeux, à lui aussi luisaient comme des braises ardentes, et sa main frémissait nerveusement, comme impatiente de s’abattre au collet du favori détesté. 

 Pardaillan gardait son apparente indifférence. Mais il n’en suivait pas moins avec un intérêt passionné cette scène imprévue, que sa seule présence avait amenée. Et de temps en temps, il adressait un sourire aigu à Fausta. Et Fausta répondait par un sourire de défi, hochait doucement la tête, comme pour dire qu’elle marquait le coup et qu’elle le rendrait quand elle le jugerait à propos. 

 Concini était livide. Ses lèvres moussaient, comme il lui arrivait dans ses accès de fureur poussés jusqu’à la frénésie. Il se sentait perdu. Non pas dans sa faveur : Marie de Médicis était là, et il était sûr d’elle. Mais il sentait que sa vie ne tenait qu’à un fil. Un mot de lui mal interprété, un geste équivoque, et c’en était fait de lui. La meute de ses ennemis se ruait sur lui, le poignard au poing. Lui et ses quatre gardes du corps étaient emportés, déchiquetés comme fétus pris dans la tourmente. 

 On a pu voir dans diverses circonstances qu’il ne manquait pas d’une certaine bravoure physique. Un instant, il eut la pensée de tenir tête malgré tout. Mais la partie était, de toute évidence, par trop inégale. 

 Résister, dans ces conditions, c’eût été une manière de se suicider. La vie était trop belle pour lui pour qu’il ne tînt pas à la conserver le plus longtemps possible. Il comprit l’impérieuse nécessité de plier. C’était le seul moyen de sauver sa peau, ce qui importait avant tout. Quant au reste, Marie de Médicis était là pour un coup. Il n’hésita pas à s’humilier. 

 Comédien génial, au masque doué d’une mobilité prodigieuse, il se composa instantanément le visage douloureusement affecté d’une victime innocente et résignée. Et courbé dans une attitude de respect qui allait jusqu’à l’humilité, avec un air de touchante dignité dont plus d’un fut dupe – à commencer par le roi –, il se plaignit doucement : 

 – Il est affreusement pénible pour un bon et loyal serviteur de se voir traité aussi durement, alors qu’on n’a péché que par excès de zèle. 

 Il convient de dire ici qu’il n’était pas dans la pensée du roi d’en finir violemment avec Concini, comme le lui conseillaient ses trop ardents amis. Si jeune qu’il fût, il savait calculer déjà, et il se rendait très bien compte que le moment n’était pas encore venu pour lui d’agir en maître. Il n’avait vu qu’une occasion d’humilier le favori. Il l’avait saisie avec joie et empressement. Il n’entendait pas aller plus loin. Peut-être même estimait-il qu’il s’était laissé entraîner à dépasser quelque peu la mesure. Ce qui était vrai, il faut le reconnaître. 

 L’apparente soumission de Concini avait tout lieu de satisfaire son amour-propre. Il fut assez raisonnable pour se contenter de ce demi-succès. De plus, il fut assez délié d’esprit pour comprendre que cette soumission et les paroles mêmes de Concini lui offraient un excellent prétexte pour revenir en arrière, sans que cette reculade parût humiliante pour lui. 

 Et il imposa silence à ses amis, d’un coup d’œil impérieux. Et ce fut sur un ton très radouci qu’il répondit : 

 – J’ai peut-être été un peu vif, je le reconnais. Mais cela tient à l’impétuosité de mon âge. Puis, vous savez aussi bien que moi, monsieur le maréchal, qu’un zèle intempestif peut être aussi irritant qu’une négligence coupable. Cependant, à tout péché miséricorde, et je ne veux me souvenir que de vos bons services passés et de la bonne intention qui vous a fait agir. N’en parlons plus, monsieur le maréchal. 

 – Vous voyez, glissa Fausta à Marie de Médicis, vous voyez que vous avez bien fait de ne pas vous en mêler. Votre intervention n’eût fait qu’envenimer les choses. Au lieu de cela, voici le roi qui fait volontairement réparation. 

 – N’importe, murmura la rancunière Léonora, j’espère bien, madame, que vous le tancerez en particulier, de telle sorte que pareille algarade ne se reproduise plus. 

 – Sois tranquille, promit Marie de Médicis, je le morigénerai comme il convient. 

 Concini respira plus librement. La secousse avait été rude, très rude. Mais en somme il s’en tirait mieux qu’il n’eût jamais osé l’espérer. Et la réparation, assez maigre, que le roi lui accordait spontanément, le satisfit pleinement… pour l’instant. Et il sourit. Et il recommença à se redresser. Et il jeta de nouveau des regards triomphants sur ses ennemis déçus dans leurs espérances. 

 Cependant, le roi avait son idée de derrière la tête, qu’il poursuivait avec ténacité. Il venait de sourire à Concini : manière de mettre un baume sur les blessures cuisantes qu’il venait de faire à son amour-propre. Il se fit de nouveau sérieux. Et il reprit. 

 – Mais ce mot d’aventurier que vous avez lancé à l’adresse de M. de Pardaillan, je ne puis le supporter. Et je vous avertis, monsieur le maréchal, que j’ai mis dans ma tête que vous lui rendrez la réparation que vous lui devez. A ce prix-là seulement, je vous rendrai, moi, toute ma faveur. 

 Concini ne s’attendait pas à ce nouveau coup. Il recula, grinçant des dents, bien résolu, cette fois, à se faire hacher sur place plutôt que de subir une telle humiliation. 

 Le roi feignit de ne pas voir ce mouvement de recul significatif. Il vint se placer près de Pardaillan, qui était fort intrigué maintenant, et, aussi, horriblement gêné, car il flairait qu’il allait être l’objet d’une manifestation flatteuse, qui, loin de le combler de joie et d’orgueil comme tant d’autres, à sa place, n’eussent pas manqué de l’être, offusquait son incorrigible simplicité. Et il lui prit la main. Et l’air grave, d’une voix forte, qui ne bégayait pas, comme il lui arrivait, dans ses moments d’émotion, au milieu d’un silence religieux, il prononça les stupéfiantes paroles que voici : 

 – Mesdames, messieurs, le roi de France ne croit pas déchoir en vous présentant lui-même M. le chevalier de Pardaillan. Dira-t-on que c’est là un honneur unique dans les fastes de cette cour royale ? Je n’en disconviens pas. Mais à un de ces êtres fabuleux, uniques au monde, ne convient-il pas d’accorder des honneurs également uniques ? Le chevalier de Pardaillan est un de ces héros épiques, sans peur et sans reproche, tels qu’on n’en avait plus vus depuis la mort du chevalier Bayard, d’inoubliable mémoire. S’il l’avait voulu, il serait depuis trente ans duc et pair, maréchal de France, premier ministre, comblé de biens, de gloire et d’honneurs. Mais simple et désintéressé comme ces preux de l’antique chevalerie dont il est, hélas ! le dernier représentant vivant, il a tout refusé, s’est mis volontairement à l’écart, a voulu vivre pauvre et ignoré, avec son modeste titre de chevalier. 

 Après ce panégyrique si précieux et si extraordinaire dans la bouche d’un souverain, il s’arrêta pour juger de l’effet produit par son geste et par ses paroles. Et il sourit, satisfait. Il allait reprendre. Pardaillan profita de cet arrêt pour implorer : 

 – Sire, Sire, de grâce, c’est trop d’honneur ! 

 Le petit roi leva la main qu’il avait libre. De l’autre, il tenait toujours la main de Pardaillan. Et tout haut, de manière à être entendu de tous, mais d’une voix très douce, affectueusement caressante, il imposa : 

 – Silence, chevalier. Fût-ce malgré vous, il faut, au moins une fois dans votre vie, que justice éclatante vous soit enfin rendue. 

 Et d’une voix qui se fit plus douce encore, le regard perdu dans le vague, comme s’il poursuivait un rêve intérieur, il continua : 

 – Et puis, il ne s’agit pas seulement de rendre un hommage mérité à votre inappréciable mérite. Il s’agit encore, et ceci, vous ne pouvez l’empêcher, chevalier, il s’agit de rendre l’hommage qui convient au mort illustre dont vous êtes ici l’envoyé extraordinaire. 

 Il prit un nouveau temps, attendant que la sensation énorme que venaient de produire ces énigmatiques paroles fût calmée. Cependant, il faut croire que ces paroles, incompréhensibles pour tous ceux qui venaient de les entendre, avaient un sens très clair pour Pardaillan, car il répondit de son air railleur, assez haut pour être entendu de tous, par ces paroles aussi énigmatiques, qui ne firent que surexciter une curiosité déjà ardente et redoubler une attention qui, pourtant, paraissait avoir atteint son point culminant : 

 – Dès l’instant qu’il s’agit de rendre hommage au mort illustre que je représente ici, je ne dis plus rien, sire. Ou plutôt, si, je dis : allez-y, Sire. Et si extravagants que puissent paraître ces honneurs, ils seront encore au-dessous de ce qui convient à ce très illustre mort. 

 Et chose qui parut fantastique à tous, loin de protester ou de se fâcher, le roi approuva gravement de la tête. En sorte que chacun, même Fausta, cherchait dans sa tête qui pouvait bien être ce mort si illustre qu’il se trouvait encore au-dessus des honneurs, « si extravagants qu’ils parussent », selon le mot de Pardaillan, à lui rendus par une majesté royale. 

 Le roi reprit, au milieu d’une attention qui devenait haletante, à force d’être tendue : 

 – M. le marquis d’Ancre nous a présenté, et nous avons reçu avec tout l’éclat et tous les honneurs dus à son haut rang, l’illustre princesse qui vient représenter à cette cour un des plus puissants monarques du monde chrétien. 

 Ici, le roi adressa un gracieux sourire à Fausta et lui fit un léger salut de la tête. Et Fausta répondit par un sourire accompagné d’une profonde révérence. Après quoi il continua : 

 – C’était bien. Le chevalier de Pardaillan, lui aussi, est un envoyé extraordinaire. Et cependant, simple et modeste comme à son ordinaire, il est venu seul, sans apparat, sans escorte royale, sans cortège pompeux. Seul, il s’est présenté à nous, sans héraut, sans introducteur. Ceci n’est digne ni de lui, ni de nous, ni du mort illustre qu’il représente. Je veux, pour notre honneur à tous trois, relever comme il convient cette trop grande simplicité. 

 Le roi se redressa de toute la hauteur de sa petite taille. Et une flamme d’orgueil dans les yeux, d’une voix éclatante : 

 – Et quand je vous aurai dit que ce mort, illustre entre les plus illustres, c’est mon père, le roi Henri de glorieuse mémoire, qui donc osera prétendre que c’est trop d’un roi pour présenter à cette noble assemblée le représentant que, d’au-delà de la tombe, il m’adresse ici ? 

 L’énigme se trouvait expliquée, en partie du moins. Car si on savait maintenant qui était ce mort dont parlait le roi, on ne s’expliquait pas comment, du fond de sa tombe, il pouvait envoyer un ambassadeur à son fils. On comprenait bien qu’il se cachait un mystère sous cette manière de s’exprimer. Et les esprits travaillaient ferme. Et on attendait avec impatience, dans l’espoir que le roi expliquerait ce nouveau mystère comme il avait expliqué le premier. 

 Quant à ce qui est de protester, on pense bien que ni Fausta, ni Marie de Médicis, ni Concini, ni aucun de ceux qui cachaient leur rage et leur inquiétude sous des sourires de commande, ne s’avisât de le faire. Au contraire, un murmure approbateur s’éleva, emplit la vaste salle. 

 D’un geste de la main, le roi réclama le silence qui se fit comme par enchantement. Alors, il se tourna vers Vitry, et sur un ton d’irrésistible autorité, il commanda : 

 – Vitry, faites rendre les honneurs royaux à M. le chevalier de Pardaillan. 

 Et Vitry, raide et impassible comme un soldat qu’il était, pivota sur ses talons, commanda d’une voix retentissante, en tirant lui-même l’épée hors du fourreau : 

 – Gardes, présentez les armes ! 

 Et pivotant de nouveau sur les talons, face à Pardaillan, il salua d’un geste large de l’épée, pendant que ses cariatides puissantes, aux somptueux costumes, renversaient les piques, comme c’était l’usage, demeuraient figées dans une immobilité de pierre. 

 Alors le roi se découvrit lui-même dans un geste théâtral. Et s’inclinant gracieusement devant Pardaillan qui pestait intérieurement et qui eût volontiers donné tout ce qu’il possédait pour se trouver ailleurs qu’au Louvre, il acheva : 

 – Le roi de France veut être le premier à saluer le chevalier de Pardaillan qui est deux fois digne de cet honneur : pour son propre mérite d’abord, et ensuite parce qu’il représente le roi Henri le Grand, mon auguste père. Allons, mesdames, faites la révérence ; courbez-vous, maréchal, saluez tous, messieurs, celui devant qui votre roi s’incline le premier. 

 Et tous, au milieu d’un murmure flatteur, s’inclinèrent devant Pardaillan qui, un peu pâle, avec cette grâce cavalière qui n’appartenait qu’à lui et qui ressemblait si peu aux manières gourmées des courtisans, répondit par un salut qui s’adressait à tous. Tous s’inclinèrent, même la reine, même Fausta, même Concini, qui ne pouvaient vraiment pas se dérober là où le roi donnait l’exemple. 

 Après quoi, le roi se couvrit et prit familièrement le bras de Pardaillan. 

 Chapitre 8 

 OU VALVERT TIENT LA PROMESSE QU’IL A FAITE A ROSPIGNAC 

 A ce moment, au milieu du sourd murmure qui s’élevait du sein de cette brillante assemblée attentive à ce qui allait suivre, car plus que jamais la curiosité se trouvait débridée, et on espérait que le roi allait s’expliquer tout à fait, on s’attendait à quelque nouveau coup de théâtre imprévu, à ce moment, une voix jeune, claire, toute vibrante d’enthousiasme, lança à toute volée : 

 – Vive le chevalier de Pardaillan ! Et vive le roi Louis XIII, ventrebleu ! 

 Pardaillan se mit à rire de bon cœur, et, chose qui stupéfia les courtisans et les combla d’aise, le roi, qu’on voyait rarement sourire, se mit à rire de tout son cœur, lui aussi. Ce qui fait qu’une détente se produisit, et toutes les physionomies jusque-là mornes, inquiètes, ou graves et compassées, s’épanouirent en des sourires larges d’une aune ou en des rires tonitruants. 

 Pardaillan s’était tourné du côté de celui qui venait de lancer ce double vivat accompagné d’un juron énergique, un peu déplacé peut-être, mais qui disait si bien l’éclatante sincérité de celui qui l’avait poussé et qui, sans s’en douter, venait de déblayer et d’égayer une atmosphère jusque-là plutôt lourde et contrainte. Et comme il avait reconnu la voix d’Odet de Valvert, sans en avoir l’air, il avait amené le roi, qui lui donnait le bras, à en faire autant, afin d’attirer son attention sur son jeune ami. 

 C’était bien Odet de Valvert, en effet. Il se tenait près d’une porte. Le roi le vit qui agitait son chapeau en l’air, avec une frénésie juvénile. Et comme il avait bonne mémoire, il le reconnut sur-le-champ. Et il lui adressa un gracieux sourire, accompagné d’un salut amical de la main. Alors, Valvert lança de nouveau son cri passionné, en agitant de plus belle son chapeau en l’air : 

 – Vive le roi ! Vive le roi, ventrebleu de ventrebleu ! 

 Et ce « ventrebleu de ventrebleu » disait si clairement : « Ah çà ! vous êtes donc de glace, ici ? Qu’attendez-vous pour acclamer votre roi, ventrebleu ?… » que tous le comprirent ainsi. Le roi tout le premier, dont les lèvres se crispèrent amèrement. 

 Concini le comprit comme les autres. Et il se mordit les lèvres de dépit, de s’être ainsi laissé prévenir. Mais il n’hésita pas, il ne s’attarda pas, lui. Il ne perdit pas une seconde pour essayer de réparer la faute qu’il venait de commettre. Et fixant sur ses créatures un regard d’une éloquence criante, à pleine voix, il hurla : 

 – Vive le roi ! 

 – Vive le roi ! rugirent aussitôt Roquetaille, Louvignac, Eynaus, Longval et d’autres. 

 Le branle était donné. Personne ne voulut demeurer en reste. Et une immense acclamation monta, s’enfla, éclata, se répandit en volutes sonores dans la vaste salle : 

 – Vive le roi !… Vive le roi !… 

 Jamais encore le petit roi ne s’était vu pareillement acclamé. Il vécut quelques secondes d’une ivresse infiniment douce, dont il ne devait jamais perdre le souvenir. Et son regard brillait, ses lèvres souriaient, il était franchement, puérilement heureux, comme il ne l’avait jamais été depuis qu’il portait ce titre de roi dont il n’exerçait pas encore le pouvoir. Et il remercia du sourire, du geste, de la voix : 

 – Merci, messieurs. 

 Et il se retourna tout d’une pièce : sa gratitude n’oubliait pas celui à qui il était redevable d’un des moments les plus doux de sa morne existence. Il estimait qu’il lui devait bien un remerciement particulier, à celui-là. Et il cherchait Odet de Valvert des yeux. 

 Il était toujours à la même place, près d’une porte. Il ne s’agitait plus. Il tenait les bras croisés sur sa large poitrine. Sur la foule des courtisans dont l’enthousiasme, simulé ou réel, commençait à se calmer, il promenait un regard qui exprimait plutôt la déception que l’admiration. Et il avait aux lèvres un de ces sourires railleurs, un peu dédaigneux, qui rappelaient si bien les sourires de son maître, Pardaillan. 

 Sur son visage expressif, ses impressions, surtout en ce moment où il pensait que nul ne s’occupait du petit personnage qu’il était, se pouvaient lire comme en un livre ouvert. Et force nous est de dire que ces impressions ne paraissaient pas précisément favorables à cette cour, qu’il observait, et où il mettait le pied pour la première fois. 

 Cependant, si absorbé qu’il parût, il vit fort bien que le roi et Pardaillan s’étaient de nouveau tournés vers lui. Et il répondit par un salut profond et respectueux au geste amical que, pour la deuxième fois en quelques minutes, le roi daignait lui adresser. 

 – Il me paraît, fit le roi en se retournant, que notre cour n’a pas eu l’heur de plaire au comte de Valvert. 

 Et naïvement, avec une pointe de dépit : 

 – Que s’attendait-il donc à voir ? Il me semble qu’il est impossible de rêver cour plus brillante que la nôtre. 

 – C’est vrai, Sire, répondit Pardaillan qui nota que le roi se souvenait du nom de Valvert, il est en effet impossible de rêver assemblée plus éblouissante que la cour de France. Et vous pouvez être sûr que, sous ce rapport, le comte de Valvert lui rend pleine et entière justice. Mais le comte est un de ces esprits lucides qui ne se contentent pas d’admirer aveuglément des dehors brillants, mais qui cherchent à voir ce qui se cache sous ces dehors brillants. Et comme il sait voir, ce qui n’est pas donné à tout le monde, croyez-le bien, il arrive souvent qu’il découvre des choses assez laides. La déception du comte ne vient pas des « apparences » de la cour qui ne sauraient être plus étincelantes. Elle vient de ce qu’il a vu derrière ces apparences. Il est de fait, sire, que vous devez savoir mieux que personne quelles laideurs on trouverait ici, si quelque magicien, d’un coup de sa baguette, faisait tomber tous ces masques charmants qui nous entourent. 

 – Ah ! fit le roi, rêveur, je n’avais pas envisagé la chose sous ce jour-là !… Et s’il en est ainsi que vous dites, je comprends la désillusion du comte. Mais, dites-moi, vous paraissez le connaître particulièrement. 

 – Je l’ai élevé en partie. Je me suis efforcé d’en faire un homme. Et je crois avoir réussi. Je le considère comme mon fils. 

 – Je ne m’étonne plus de sa force et de son adresse. Vous avez là un élève qui vous fait honneur, chevalier, complimenta le roi. 

 Et, affectant un air détaché : 

 – Il m’a sauvé la vie. Je ne l’oublie pas. Oh ! j’ai une excellente mémoire. 

 Et lâchant le bras de Pardaillan : 

 – Nous voilà redevenus bons amis, maréchal, dit-il, en s’adressant à Concini. 

 Radieux, Concini se courba. Déjà il préparait son remerciement. Le roi ne lui laissa pas le temps de le placer. Tout de suite, il ajouta : 

 – Si vous tenez à ce qu’il en soit toujours ainsi, n’oubliez pas, je vous prie, que le chevalier de Pardaillan est aussi de mes amis. Et des meilleurs, je ne vous en dis pas plus. Et ce que je vous dis à vous en particulier s’adresse à tous ceux qui seraient tentés de l’oublier. 

 Il avait dit cela très simplement, sans élever la voix, en laissant tomber, comme par hasard, un pâle regard du côté des partisans du maréchal. Il n’en est pas moins vrai qu’ils comprirent tous la menace voilée. Et ils dissimulèrent leur rage impuissante sous des sourires convulsés, tout en courbant la tête. 

 Le roi revint alors à Pardaillan. 

 – Suivez-moi dans mon cabinet, chevalier, lui dit-il, nous serons mieux qu’ici, où trop d’oreilles nous écoutent, trop d’yeux nous épient. 

 – Au contraire, sire, répliqua vivement Pardaillan, je demande comme une faveur que l’audience particulière que le roi veut bien m’accorder ait lieu ici même. 

 – Je n’ai rien à vous refuser, consentit le roi, sans le mettre dans la nécessité d’insister davantage. 

 Mais s’il avait cédé de bonne grâce, sans se faire prier, il était étonné, car la véritable faveur était précisément celle que Pardaillan venait de refuser. Il comprit bien que ce refus ne pouvait être motivé que par des raisons sérieuses. Et il demanda : 

 – Puis-je savoir pourquoi ? 

 Pardaillan, un instant très court, le fouilla du regard, comme s’il hésitait à parler. Et se décidant soudain : 

 – Sire, je suis venu ici comme à la bataille. Je ne veux pas avoir l’air de me dérober devant l’ennemi. 

 Et, à la dérobée, il continuait à observer sa contenance. Il vit ses yeux se dilater et une flamme ardente jaillir de ses prunelles. Ce fut plus rapide qu’un éclair. Et ce fut tout. Sur un ton très naturel, comme s’il n’avait pas compris la gravité des paroles qu’il venait d’entendre, il répondit : 

 – Demeurons donc ici… face à l’ennemi ! 

 Et très calme, très maître de lui, il fit un geste impérieux qui écarta tous ceux qui se tenaient autour de lui. Pardaillan souriait d’un air satisfait en songeant : « Allons ! il est brave ! » 

 Les courtisans, déçus dans leur attente curieuse, s’étaient éloignés. Concini, cachant son inquiétude sous des airs souriants et assurés, était revenu se pavaner au milieu du cercle de la reine. Un large cercle s’était formé, au centre duquel le roi et Pardaillan étaient demeurés isolés. 

 Toutes les conversations particulières avaient repris. Personne ne paraissait s’occuper d’eux. En réalité, toutes les oreilles étaient tendues de leur côté, tous les regards, à la dérobée, se braquaient sur eux. Et ils le savaient bien, l’un et l’autre. 

 Ce fut Pardaillan qui parla le premier, quand il se vit seul avec le roi. 

 – Sire, dit-il en s’inclinant, je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance. Vous me voyez confus et émerveillé de l’inoubliable accueil que vous avez bien voulu me faire. 

 – N’étiez-vous pas sûr d’être bien accueilli ? 

 – Pour être franc, oui, Sire : le roi, votre père, m’avait assuré qu’en tout temps et en tout lieu, je pouvais me présenter hardiment devant vous. Le roi Henri, je le sais, ne faisait jamais de vaines promesses. J’étais donc sûr d’être bien reçu. Mais du diable si je m’attendais… Vraiment, sire, c’est trop d’honneur, beaucoup trop d’honneur pour un pauvre gentilhomme comme moi. 

 Le roi posa sur le bras du chevalier sa petite main d’enfant fine et blanche et, avec une gravité soudaine, il prononça : 

 – La veille même du jour où il devait tomber mortellement frappé par le couteau de ce misérable Ravaillac, mon père m’a dit ceci : « Mon fils, si le malheur voulait que vous eussiez à me succéder avant d’avoir atteint l’âge d’homme, c’est-à-dire avant d’être en état de vous défendre vous-même, souvenez-vous du chevalier de Pardaillan dont je vous ai souvent parlé, dont je vous ai conté les exploits qui vous ont émerveillé. Souvenez-vous de Pardaillan, et si jamais il se présente devant vous, en quelque circonstance que ce soit, recevez-le comme vous me recevriez moi-même, écoutez-le comme vous m’écouteriez moi-même, car c’est en mon nom qu’il parlera. » Voilà ce que m’a dit mon père. Et le lendemain il était mort, bassement, lâchement assassiné. 

 Il dut s’arrêter un instant, oppressé par les sombres souvenirs qu’il évoquait. Et il demeura le front baissé, l’œil rêveur. Il s’oublia ainsi un instant très court. Puis reprenant possession de lui-même, il redressa la tête et reprit : 

 – Le lendemain, j’étais roi… et je n’avais pas dix ans. Ce que mon père avait appréhendé le plus pour moi m’arrivait. Ses paroles qui m’avaient fortement frappé la veille me revinrent à l’esprit. Et elles s’y gravèrent si profondément que je ne devais plus les oublier. Si bien que, j’en jurerais, je vous les ai répétées sans y changer un mot. C’est pour vous dire, chevalier, qu’en vous recevant comme je l’ai fait, je n’ai fait qu’exécuter de mon mieux les volontés dernières de mon père qui étaient des ordres sacrés pour moi. C’est pour vous dire aussi que, n’ayant fait jusqu’ici qu’exécuter les ordres de mon père, je ne me tiens pas personnellement pour quitte envers vous. Il faudra que je cherche et il faudra bien que je trouve comment je pourrai vous témoigner ma gratitude. 

 L’accent pénétré avec lequel il disait cela, les regards de naïve admiration qu’il fixait sur lui disaient hautement combien il était sincère. Pardaillan le comprit bien. Et il sourit : 

 – Sire, je pourrais vous dire que vous m’avez grandement témoigné cette gratitude que vous croyez me devoir… 

 – Que je vous dois, rectifia vivement le roi. 

 – Que vous me devez, puisque vous y tenez, continua imperturbablement Pardaillan en haussant légèrement les épaules, en me disant des paroles qui me sont allées droit au cœur. Mais, quoi que vous en ayez dit, moi aussi j’ai été piqué de la tarentule de l’ambition. Et comme je ne sais rien faire à demi, l’ambition qui m’est venue est démesurée. Vous allez en juger, Sire, car, pour vous éviter l’ennui de chercher, je vais, si vous voulez bien le permettre, vous dire ce que vous pouvez faire pour moi, qui me comblerait de joie et d’orgueil. 

 – Parlez, chevalier, s’empressa Louis XIII. 

 – M’accorder un peu de cette royale amitié dont votre illustre père voulait bien m’honorer, déclara gravement Pardaillan en s’inclinant. 

 Et, se redressant, avec un sourire railleur : 

 – Je vous avais bien dit que mon ambition n’a pas de bornes. Avec un sourire malicieux, le roi répliqua : 

 – Vous me demandez là une chose que je ne peux plus vous accorder… 

 – Mordieu, je n’ai jamais eu de chance ! grommela Pardaillan. Mais, lui aussi, il souriait d’un sourire malicieux : il avait compris. Dans un geste charmant de grâce spontanée, le roi lui prit la main qu’il serra affectueusement entre les siennes, et il acheva : 

 – Il y a longtemps, il y a des années, que, sans vous connaître, je vous l’ai donnée toute, cette amitié que vous me demandez aujourd’hui. Il y a longtemps que j’attends qu’il me soit donné de vous le dire et de vous le prouver. Je vous en ai assez dit, je pense, pour que vous compreniez que j’en sais beaucoup plus que je n’en dis sur votre compte. 

 – Diable ! Et que savez-vous, voyons ? 

 – Je sais que, depuis la mort de mon père, vous n’avez cessé de veiller sur moi, de loin. Je sais que, jusqu’à ce jour, je n’ai pas eu d’ami plus sûr, plus dévoué que vous que je ne connaissais pas, que je n’avais jamais vu. Et qui sait si ce n’est pas à vous, à votre inlassable vigilance, que je dois d’être encore vivant ? 

 En disant ces mots avec simplicité, Louis XIII fixait sur Pardaillan deux yeux où celui-ci lisait beaucoup de curiosité, mais pas l’ombre d’une inquiétude. 

 Levant les épaules d’un air détaché, le chevalier, avec son habituelle franchise, expliqua : 

 – Il est vrai, ainsi que vous venez de le dire, que je veille sur vous, de loin. Mais vos jours, à ma connaissance du moins, n’ont jamais été menacés, et je n’ai pas eu à intervenir. Sur ce point, vous ne me devez donc rien, Sire. Pour ce qui est de ce dévouement et de cette amitié dont vous venez de parler, j’avoue, à ma honte, que ce que j’en ai fait, c’est uniquement pour tenir la promesse que j’avais faite au feu roi, votre père. Donc, sur ce point également, vous ne me devez rien. 

 Il fallait être Pardaillan pour oser faire de semblables aveux à un roi, ce roi fût-il un enfant, comme l’était Louis XIII. Il est de fait qu’ils produisirent une fâcheuse impression sur lui. Et Pardaillan, qui l’observait du coin de l’œil, put croire un instant que c’en était déjà fait de cette extraordinaire faveur qui avait été un instant la sienne. 

 Mais ce ne fut qu’un mouvement d’humeur de courte durée. Le roi réfléchit, comprit, se souvint peut-être de certaines paroles de son père, et il retrouva aussitôt cette exceptionnelle bienveillance qu’il n’avait cessé de témoigner au chevalier. 

 – Au fait, dit-il, vous ne me connaissiez pas. Plus tard, quand vous me connaîtrez mieux, j’espère que vous ne refuserez pas de reporter sur le fils un peu de cette précieuse amitié que vous aviez pour le père. 

 – Je n’attendrai pas à plus tard, Sire. C’est dès maintenant que je suis vôtre. C’est dès maintenant que je ferai par amitié pour vous ce que je n’ai fait jusqu’à ce jour que par respect pour la parole donnée. Eh ! mordiable, je vous dois bien cela… Ne serait-ce que pour l’inoubliable accueil dont vous avez bien voulu honorer un pauvre gentilhomme tel que moi. 

 – Chevalier, s’écria le petit roi rayonnant, à mon tour de vous dire : Vous ne me devez rien. 

 Et comme Pardaillan ébauchait un geste de protestation, il ajouta vivement : 

 – Eh ! oui, ce que j’en ai fait, c’était pour obéir aux ordres de mon père que vous représentez à mes yeux. 

 – C’est vrai, sourit Pardaillan, j’oubliais ce détail. N’empêche, Sire, que ce que vous avez fait m’a été droit au cœur. 

 – J’en suis fort aise ! N’empêche que je n’ai rien fait pour vous personnellement et qu’il faut que je fasse quelque chose… quoi que vous en disiez, je vous dois bien cela, à mon tour. Je chercherai. Et il faudra bien que je trouve. 

 Ces paroles, où il répétait intentionnellement plusieurs expressions de son interlocuteur, le roi les prononça en riant. Aussitôt après, il se fit grave pour ajouter : 

 – Vous venez de dire que mes jours n’ont jamais été menacés. Je le crois, puisque vous me le dites. Oh ! je sais que vous ne dites jamais que la vérité, vous, chevalier. Laissons donc le passé pour nous occuper du présent. Puisque vous êtes venu, c’est qu’un danger me menace, n’est-ce pas ? 

 Nous avons dit qu’il s’était fait grave. Mais il ne manifestait aucune inquiétude. Sa voix ne tremblait pas, son regard n’avait rien perdu de sa limpidité. Il paraissait très calme, très maître de lui. Pardaillan, qui ne cessait de l’observer sans en avoir l’air, se dit avec satisfaction : 

 « Allons, décidément il est brave. » 

 Et tout haut, sans le ménager, avec un laconisme voulu : 

 – C’est vrai, dit-il. 

 Le roi ne sourcilla pas. Il continua de montrer le même calme que Pardaillan admirait intérieurement. Il est évident qu’il n’attendait pas une autre réponse. Il n’était pas, il ne pouvait pas être surpris. De même, ainsi qu’il l’avait dit, qu’il avait réglé dans son esprit les détails de la réception qu’il ferait à l’homme qui viendrait le trouver de la part de son père, de même il savait depuis longtemps que cette visite signifierait qu’un danger très grave le menaçait. Il avait eu le temps de se familiariser avec cette idée, assez pour ne laisser paraître aucune émotion. De plus, il avait longuement réfléchi sur ce sujet et, s’attendant à tout, il devait avoir décidé d’avance ce qu’il ferait quand le cas se présenterait. Pardaillan le comprit très bien aux paroles qu’il prononça : 

 – Après tout ce que mon père m’a dit de vous, il est hors de doute pour moi que, si vous êtes sorti de l’ombre où vous vous teniez volontairement, c’est que vous ne pouvez me tirer d’affaire par vos seuls moyens. C’est que je dois vous seconder de mon mieux en me défendant moi-même avec toute la vigueur possible. Ainsi ferai-je, par le Dieu vivant ! 

 Il avait mis une force extraordinaire dans ces dernières paroles. 

 – Bravo ! Sire… applaudit Pardaillan. Mettez autant d’énergie à vous défendre que vous venez d’en mettre à signifier votre intention, et je vous réponds que tout ira bien. 

 – Je n’ai pas quinze ans. Il me semble que la vie doit être belle. Je veux en goûter, je veux vivre, monsieur, assura Louis XIII avec la même force. 

 Et reprenant : 

 – Dites-moi donc, chevalier, en quoi je suis menacé. Et dites-moi aussi ce que je dois faire, selon vous, pour conjurer le danger qui me menace, sans contrarier votre action personnelle. Car vous n’êtes pas homme à être venu ici sans savoir ce que vous voulez faire. Et comme je suis sûr que vous ne demeurerez pas inactif de votre côté, j’ai résolu, et ceci depuis longtemps, de m’en remettre entièrement à vous. Je ne saurais mieux faire, au reste, puisque l’ordre de mon père a été de vous obéir en tout, comme je lui obéirais à lui-même, s’il était encore de ce monde. 

 – S’il en est ainsi, rassura Pardaillan, nous avons partie gagnée d’avance, Sire. 

 – Et moi, j’en suis tout à fait sûr, affirma le roi avec un accent de conviction que rien ne paraissait devoir ébranler. 

 Et il répondit avec une force qui prouvait sa confiance absolue : 

 – Si nombreux et si redoutables qu’ils soient, je suis sûr de triompher de mes ennemis, tant que vous serez là pour me guider et me défendre. Parlez, maintenant, monsieur, je vous écoute. 

 Et Pardaillan parla en effet. 

 Nous pensons qu’il est à peine besoin de dire qu’il n’était jamais entré dans sa pensée de dénoncer Fausta. Le lecteur – nous voulons l’espérer – connaît suffisamment notre héros pour savoir qu’il n’était pas homme à s’abaisser à ce rôle abject de délateur. Ce qu’il voulait, c’était mettre le roi sur ses gardes d’abord. Ensuite, l’amener à prendre certaines mesures qui lui paraissaient indispensables à sa sécurité. 

 En conséquence, en quelques phrases brèves, il raconta purement et simplement une partie de la vérité. Il le fit sans entrer dans des détails qui l’eussent gêné, et sans nommer personne. Le roi s’avisa bien de poser quelques questions et de demander précisément ce que Pardaillan avait résolu de ne pas lui donner : des noms. Mais, aux réponses qui lui furent faites, il comprit qu’il ne tirerait de son interlocuteur rien de plus que ce qu’il avait décidé de dire. Et il eut le bon esprit de ne pas insister. 

 Pour ce qui est des mesures que Pardaillan conseilla et que le roi, tenant la promesse qu’il avait faite de s’en remettre entièrement à lui, adopta sans hésiter, nous n’en parlerons pas : on les verra se dérouler avec les événements. 

 Chapitre 9 

 OU VALVERT TIENT LA PROMESSE QU’IL A FAITE A ROSPIGNAC (suite) 

 Cette espèce de conseil, qui se tenait, devant toute la cour attentive, fut assez bref. En moins de dix minutes, Pardaillan dit tout ce qu’il avait à dire. Il attendait maintenant que le roi lui donnât congé. Mais le roi, décidément, se plaisait en sa société. Non seulement il ne lui donna pas ce congé, mais encore, après avoir fait signe à ses intimes qu’ils pouvaient approcher, il continua de s’entretenir familièrement avec lui. 

 – Holà ! fit-il tout à coup, que se passe-t-il donc là-bas ? 

 Et il désignait cette porte auprès de laquelle nous avons vu qu’Odet de Valvert se tenait et près de laquelle un brouhaha se produisait en ce moment même. 

 Voici ce qui se passait : 

 Nous avons dit en son temps que Rospignac s’était éclipsé pour aller exécuter un ordre que lui avait glissé Concini. Nous rappelons que ceci se passait avant que Pardaillan se fût présenté lui-même au roi. La faveur toute particulière que le roi avait bien voulu accorder au chevalier avait donné fort à réfléchir au favori. Elle lui avait donné si bien à réfléchir qu’il était parti à son tour, en faisant signe à Louvignac, Roquetaille, Eynaus et Longval – lesquels surveillaient Pardaillan – de le suivre. 

 Disons que, si discrètement que se fût opérée cette sortie, si attentif qu’il parût à son entretien avec le roi, elle n’avait pourtant pas échappé à l’œil sans cesse en éveil du chevalier. 

 Suivi de ses quatre lieutenants, Concini se mit à la recherche de Rospignac. Il le trouva sur le grand escalier, comme il revenait pour rendre compte de sa mission. En effet, sans attendre d’être interrogé, le baron s’empressa de renseigner : 

 – C’est fait, monseigneur : les deux tranche-montagnes ne sortiront pas du palais, ils seront arrêtés avant. 

 – Non pas, corbacco ! protesta vivement Concini, il ne s’agit plus d’arrestation. 

 Et laissant éclater sa rage qu’il avait dissimulée jusque-là : 

 – Je ne sais ce que ce vieil aventurier de Pardaillan a bien pu dire ou faire au roi, mais le fait est qu’il jouit présentement d’une faveur si grande que je crois prudent de renoncer à cette arrestation. Le roi serait capable de les faire remettre en liberté, ce qui fait que nous nous serions donné beaucoup de mal pour rien. Sans compter qu’il pourrait nous en cuire. 

 – Cornes du diable ! sacra Rospignac furieux et déçu, allez-vous donc les laisser aller, monseigneur ? 

 Et, avec un accent de regret indicible : 

 – Nous les tenions si bien. 

 – Rassure-toi, Rospignac, fit Concini avec un sourire livide, je renonce à une arrestation que le roi pourrait annuler d’un mot, mais je n’entends nullement les laisser aller pour cela. 

 – A la bonne heure, monseigneur ! 

 – Voici ce que tu vas faire, dit Concini. 

 Et, faisant signe aux quatre lieutenants d’approcher : 

 – Ecoutez bien, messieurs : il ne faut rien entreprendre, ici, au Louvre. Dans l’état d’esprit où je vois qu’est le roi, c’est une imprudence qui pourrait nous coûter cher. Il faut donc les laisser sortir. Hors de la maison, ils ne peuvent aller que rue Saint-Honoré ou au quai, selon qu’ils tourneront à gauche ou à droite. Tu vas courir à l’hôtel, qui, heureusement est tout proche. Tu rassembleras tout notre monde. Y compris Stocco et ses hommes. Tu placeras les ordinaires rue Saint-Honoré, de manière qu’on ne puisse pas les voir du Louvre. Vous, messieurs, vous vous mettrez là, à la tête de vos dizaines. Stocco, avec une vingtaine de ses sacripants qu’il aura tôt fait de rassembler, se dissimulera sur le quai. S’ils vont rue Saint-Honoré, Stocco s’ébranlera et les suivra, de manière à les tenir entre deux feux. Il les suivra sans les attaquer. L’attaque ne devra être déclenchée que lorsqu’ils mettront le pied dans la rue Saint-Honoré. Ainsi, nous serons sûrs de les tenir. 

 – Compris, monseigneur, exulta Rospignac, s’ils se dirigent du côté du quai, ce sont mes hommes qui les suivront, et le résultat sera le même. 

 – Il faut tout prévoir, reprit Concini en approuvant de la tête. Vous, Louvignac, et vous, Roquetaille, vous vous tiendrez dans l’antichambre et vous surveillerez la sortie de nos deux gaillards. 

 Et, s’interrompant, d’une voix rude : 

 – Surtout, pas de provocation, pas de dispute, hein ! 

 – Cependant, monseigneur, s’ils nous cherchent querelle, eux ? 

 – Vous vous déroberez, trancha Concini d’un ton impérieux. D’ailleurs, vous avez une excuse des plus honorables : on ne se bat pas dans une maison royale. 

 Et reprenant : 

 – Je vous place là pour vous assurer du chemin que suivront ces deux hommes. Vous les suivrez donc, discrètement. Si, par hasard, ils ne sortaient pas par la grande porte, par le chemin qu’ils suivront, vous verrez bien par quelle porte ils comptent sortir. Alors, vous les laisserez aller et vous courrez avertir l’un Rospignac, l’autre Stocco. C’est bien compris, n’est-ce pas ? Allez, messieurs. Rospignac, tu reviendras m’aviser, dès que tes dispositions seront prises, car je veux être là, moi aussi. 

 – Je serai de retour dans quelques minutes. 

 – Ah ! j’oubliais une chose qui a son importance. Il ne s’agit plus de les prendre vivants. Il faut les massacrer sur place et ne les lâcher qu’après s’être assuré qu’ils sont bien morts. Oui, ceci ne fait pas votre compte, mes braves louveteaux. Moi aussi j’enrage, porco Dio ! d’être obligé de me contenter d’une si piètre vengeance ! Mais, que voulez-vous, l’attitude du roi m’inquiète. Et je ne veux pas courir le risque de les voir m’échapper une fois de plus pour avoir voulu être trop gourmand. Donc, messieurs, ne soyez pas plus exigeants que moi. Taillez, piquez, assommez, écrasez, mais tuez sans miséricorde. Allez, maintenant, et ne perdez pas un instant. 

 Là-dessus, Concini les quitta et revint prendre sa place au cercle de la reine. 

 Roquetaille et Louvignac, bâillant d’avance d’ennui, allèrent prendre leur fastidieuse faction dans l’antichambre indiquée par leur maître. 

 Rospignac, suivi de Longval et d’Eynaus, se rua vers le logis de Concini. Il eut vite fait de rassembler ses hommes et d’avertir Stocco. Celui-ci, pour des besognes louches, commandées tantôt par Concini, tantôt par Léonora elle-même, avait toujours sous la main un certain nombre de gens de sac et de corde, qui ne reculaient devant aucune besogne, si terrible ou si vile qu’elle fût, pourvu qu’on y mît le prix. Il eut vite fait, de son côté, de rassembler une vingtaine de ces chenapans avec lesquels il alla se poster sur le quai, près du Petit-Bourbon. 

 Pendant ce temps, Rospignac amenait rue Saint-Honoré la troupe des « ordinaires » au complet : quarante et quelques hommes, en comptant les chefs dizainiers. Guidé par sa haine féroce qui lui faisait penser à tout, il trouva même moyen de réparer un oubli de son maître, oubli qui, cependant, était de nature à faire avorter complètement leur projet d’assassinat. 

 Il se rappela fort à propos, lui, que, presque en face l’entrée du Louvre se trouvait la rue du Petit-Bourbon. Cette rue du Petit-Bourbon aboutissait à la rue des Poulies et, tournant à droite, se poursuivait, sous ce même nom du Petit-Bourbon, jusqu’au quai de l’école. Ce n’est pas tout. Presque en face l’endroit où elle changeait de nom, c’est-à-dire rue des Poulies, s’ouvrait la rue des Fossés-Saint-Germain  [3]  . Pardaillan et Valvert – puisque c’était eux qu’on visait – pouvaient très bien prendre par cette rue du Petit-Bourbon. S’ils la continuaient jusqu’au quai de l’Ecole ou s’ils prenaient par la rue des Poulies, ils aboutissaient derrière ceux qui les guettaient et assez loin, pour être sûrs de ne pas être vus d’eux. S’ils continuaient par la rue des Fossés-Saint-Germain, c’était bien mieux encore, puisqu’ils pouvaient par là aboutir à la rue Saint-Denis. 

 Rospignac réfléchit à cela. Et il répara l’oubli de Concini, en plaçant à l’entrée de cette petite rue, par où le gibier qu’il chassait pouvait lui échapper, deux de ses hommes chargés de faire un signal convenu, s’il faisait mine de se glisser par là. 

 Ainsi qu’il l’avait dit à son maître, il ne lui fallut pas plus d’une quinzaine de minutes pour dresser une formidable embuscade qui semblait dirigée contre quelque fabuleux géant, et qui, en réalité, ne menaçait que deux hommes. Il est vrai que ces deux hommes étaient Pardaillan et Valvert. 

 Toutes ses dispositions prises, et bien prises, Rospignac, soulevé par une joie terrible, revint au Louvre et reprit le chemin de la salle du Trône, pour rendre compte à son maître, ainsi qu’il en avait reçu l’ordre. Le hasard voulut qu’il entrât dans cette salle, précisément par cette porte auprès de laquelle Odet de Valvert se tenait accoté, attendant, non sans impatience, que prît fin l’entretien de Pardaillan avec le roi. 

 Valvert était d’une humeur massacrante, parce qu’il n’avait pas pu parvenir à découvrir sa bien-aimée Florence. Il n’était venu au Louvre que dans l’espoir de la voir. 

 L’imagination aidant, cet espoir était même devenu une certitude : oui, ventrebleu, il la verrait, il lui parlerait. S’il avait raisonné un tant soit peu, il aurait facilement compris qu’il avait, au contraire, toutes les chances de ne pas la voir ce jour-là. Il n’était pas besoin d’être un logicien de première force pour comprendre que la reine, ou, à son défaut, les Concini auraient soin de la tenir enfermée pour que nul ne la vît, de même qu’ils prendraient toutes leurs précautions pour que l’on ne découvrît pas sa retraite. 

 Oui, s’il avait raisonné, il aurait compris cela. Sa déception alors eût été moins cruelle. Sa mauvaise humeur moins vive. Mais, allez donc demander à un amoureux de raisonner sainement. Non seulement Valvert n’avait pas raisonné, mais encore il s’était bercé de tout un tas d’espoirs qui ne s’étaient pas réalisés. En sorte que le coup avait été encore plus rude. 

 Par-dessus le marché, en s’en revenant déconfit et furieux, il avait trouvé son vieil ami Pardaillan avec le roi : Pardaillan, le seul de cette nombreuse et étincelante assemblée à qui il pouvait conter sa désillusion et, ne pouvant la voir, parler du moins de la bien-aimée. Sa mauvaise humeur s’était encore accrue de ce contretemps. 

 Cependant il s’était dominé, en se disant que Pardaillan ne resterait pas longtemps avec le roi. Et il avait fait cette petite manifestation que nous avons signalée au moment où elle se produisit. Et il avait attendu, un peu calmé et réconforté par la faveur que le roi lui avait faite en le remerciant. Par malheur, cette espèce d’audience particulière accordée en public s’était prolongée comme on l’a vu. La mauvaise humeur de Valvert était revenue toute. A force de s’ennuyer, de s’énerver, de ruminer cette mauvaise humeur, elle avait fini par devenir de l’exaspération. Une de ces exaspérations furieuses qui éprouvent l’impérieux besoin de se traduire par des gestes violents. 

 C’était à ce moment que Rospignac était entré par cette porte, près de laquelle se tenait notre furieux. Il ne pouvait pas tomber plus mal. 

 Rospignac, qui exultait d’une joie sauvage, passa sans faire attention à Valvert. Mais Valvert le vit, lui. Il oublia sa déconvenue amoureuse, il oublia où il se trouvait, et ceux qui l’entouraient, et le roi, et Pardaillan. Il oublia tout, pour se dire : 

 « Par Dieu, ce coquin arrive fort à propos… Je vais pouvoir calmer mes nerfs sur lui. » 

 Et, sans réfléchir, il se détendit comme un ressort. Deux bonds prodigieux l’amenèrent devant Rospignac à qui il barra le passage et qui dut s’arrêter devant lui. 

 – Holà ! où cours-tu ainsi, Rospignac ? lança Valvert de sa voix claironnante. Ho ! tu parais bien joyeux ! Alors, inutile de chercher, c’est que tu viens de faire quelque mauvais coup, bien bas, bien dégradant ! tel que rougiraient d’en commettre les plus vils malandrins ! 

 – Etes-vous fou ? sursauta Rospignac. On ne se dispute pas ici. Oubliez-vous où vous êtes ? 

 Sans s’en apercevoir, Valvert avait élevé la voix. Ce qui avait attiré l’attention des plus proches. Rospignac, livide de rage, se mordant les lèvres jusqu’au sang pour se contraindre à une apparence de calme, avait, lui, et bien intentionnellement, baissé la voix, espérant ainsi amener son adversaire à en faire autant. 

 Mais Valvert n’y prit pas garde. Et comme Rospignac, voulant à tout prix éviter une querelle en présence du roi, essayait de passer quand même, il abattit sa poigne d’acier sur son épaule et l’immobilisa. En même temps, élevant encore la voix, il cingla : 

 – Je n’oublie rien. C’est toi qui oublies que ce n’est pas ici la place d’un drôle tel que toi. Aussi, je te défends d’aller plus loin. Mieux, je vais te jeter dehors, comme un laquais marron qu’on chasse. 

 Il parlait même si fort que, cette fois, tout le monde l’entendit. Même le roi qui, nous l’avons vu, s’était tourné de ce côté. Et l’attention de tous les assistants se porta aussi de ce côté-là. Il reconnut pareillement Rospignac, qui essayait vainement de s’arracher à l’étreinte puissante qui le paralysait. Il le reconnut et une lueur mauvaise s’alluma dans son regard, qu’il coula aussitôt du côté de Concini. 

 Pardaillan les avait reconnus également tous les deux. Il eut un léger froncement de sourcil. Et en lui-même, voyant tout de suite les suites que pouvait entraîner la folle équipée de Valvert, il se dit : 

 « Il est heureux pour ce maître fou que le roi ait besoin de moi et que je sois là. Sans quoi, je ne donnerais pas une maille de sa peau… Le petit roi n’oserait jamais le soustraire à la vengeance du Florentin. » 

 – N’est-ce pas un des gentilshommes de M. d’Ancre qui se laisse ainsi malmener ? demandait le roi avec une indifférence admirablement simulée. 

 Ses intimes s’étaient rapprochés. Ce fut Luynes qui, avec une joie féroce, répondit : 

 – C’est le chef de ses ordinaires, Sire. Et, ma foi, il fait bien piteuse mine, le beau Rospignac. 

 – Oh ! la tête de M. d’Ancre ! Elle est impayable ! 

 – Il est capable d’en attraper la jaunisse ! 

 – Si seulement il pouvait en crever ! 

 – Nous en serions débarrassés enfin ! 

 – Moi, je trouve que ce brave gentilhomme a cent fois raison : la place d’un ruffian, comme ce baron de Rospignac, n’est pas dans une maison royale ! 

 – Elle est dans une maison du bord de l’eau ! 

 – Il y a beau temps qu’on aurait dû le jeter dehors ! 

 – Avec tous ses acolytes ! 

 – En commençant par leur maître ! 

 Toutes ces réflexions, faites à voix basse, dans l’entourage immédiat du roi, se heurtaient, se croisaient, s’entremêlaient, tombaient, toutes, comme des coups de poignard à l’adresse de Concini et des siens. Chacun voulait placer son mot, et le plaçait, en effet, sentant bien que c’était encore une manière de faire sa cour au roi. 

 De fait, en toute autre circonstance, le roi n’eût pas manqué de faire signe à son capitaine des gardes, lequel eût arrêté net ce scandale inouï, sans précèdent dans les fastes de la royale demeure, en saisissant les deux perturbateurs, en les traînant hors de la salle, pour les enfermer ensuite dans un bon cachot, où ils auraient eu tout le temps de méditer à loisir sur les inconvénients qu’il y a à se chercher noise dans une maison royale et, ce qui était plus grave, ce qui pouvait être mortel, en présence même du roi. 

 Or, le roi ne faisait pas ce signe. Le roi ne bougeait pas, ne disait rien. Preuve que ce scandale ne lui déplaisait pas. Et s’il ne lui déplaisait pas, c’est que celui qui en avait été victime, et dont l’affront sanglant reçu devant la cour assemblée rejaillissait sur son maître, appartenait à Concini. Et tous le comprenaient ainsi ; les amis, comme les ennemis du maréchal, dont la faveur, ce jour-là, recevait décidément de fâcheuses et rudes atteintes. 

 Cependant, le roi qui laissait faire, qui, par ce fait, semblait approuver le forcené qui infligeait une telle humiliation à un des gentilshommes du maréchal, et par contrecoup, au maréchal lui-même, le roi répondait à celui de ses amis qui avait approuvé Valvert. Et voici ce qu’il disait de son même air indifférent, réel ou simulé : 

 – Il n’en est pas moins vrai que voilà une incartade qui va coûter cher à son auteur. 

 Et, comme un mouvement se produisait parmi ses amis : 

 – Sans doute, tout à l’heure, en sa qualité de surintendant du palais, M. d’Ancre va me demander de sévir avec la dernière rigueur contre le coupable. Et, j’en suis bien fâché pour le comte de Valvert qui est un digne gentilhomme, mais qui ne me paraît guère au courant des usages de la cour, il me faudra bien, en bonne justice, lui accorder la punition qu’il demandera. 

 Pardaillan avait entendu. Il laissa tomber sur le roi un coup d’œil plutôt dédaigneux. Et, intervenant avec sa désinvolture accoutumée, de son air froid : 

 – Je dois prévenir le roi que frapper M. de Valvert, pour donner satisfaction à M. d’Ancre, c’est, à proprement parler, me couper le bras droit, à moi. 

 Et, comme le roi gardait un silence embarrassé, se faisant plus froid, il ajouta : 

 – Comment diable voulez-vous que je vous défende, si vous commencez par faire de moi un manchot ? Et comment voulez-vous que nous menions à bien notre besogne, si vous-même tirez sur vos défenseurs ? 

 – S’il en est ainsi, c’est une autre affaire, murmura le roi sans grande conviction. 

 Et, trahissant sa crainte secrète : 

 – M. d’Ancre va jeter les hauts cris. 

 – Bon, fit Pardaillan, en levant les épaules d’un air détaché, quand il sera las de crier, il s’arrêtera. 

 Tout en s’entretenant ainsi, ces divers personnages suivaient avec le plus vif intérêt la scène qui se déroulait entre Valvert et Rospignac. D’ailleurs, cette scène fut extrêmement brève et se termina presque en même temps que finissaient les réflexions que nous venons de rapporter. Et, il est à peine besoin de dire que si elle put se dérouler jusqu’au bout, si personne n’osa intervenir, c’est que la présence du roi et son silence, qui semblait autoriser l’incartade, comme il l’avait qualifiée lui-même, clouaient tout le monde sur place, Concini comme les autres. 

 Rospignac, ayant éprouvé qu’il ne parviendrait pas à faire lâcher prise à la tenaille vivante qui le maintenait implacablement, se tenait tranquille. Et, le masque convulsé, exorbité, écumant, il grondait d’une voix rauque : 

 – Par l’enfer, vous êtes donc enragé ! Lâchez-moi, mille diables ! Nous nous retrouverons où vous voudrez, quand vous voudrez, et comme vous voudrez ! Mais lâchez-moi !… 

 Ses mots tombaient hachés par des hoquets. La honte de l’humiliation subie, la rage de son impuissance l’affolaient, le faisaient bégayer lamentablement. Malgré tout, l’instinct, plus que le raisonnement lui-même, lui faisait baisser la voix pour qu’on ne l’entendît pas supplier. 

 On vit bien qu’il ne parvenait pas à se soustraire à l’étreinte de son adversaire. Et, comme sa force peu commune était connue, on éprouva un instinctif respect pour cet inconnu qui maîtrisait si facilement Rospignac, le fort des forts, qui, jusqu’à ce jour, n’avait pas encore rencontré son maître. On vit bien ses lèvres remuer. Mais, en effet, on n’entendit pas ce qu’il dit. 

 Par malheur pour lui, on entendit à merveille ce que Valvert répondit. Car il le cria assez fort pour être entendu, même des oreilles les plus dures. 

 – Non, je ne te lâcherai pas, Rospignac. Ou plutôt, si, je te lâcherai… après t’avoir administré la correction que je t’ai promise. Rappelle-toi ce que je t’ai dit : partout où je te rencontrerai, tu referas connaissance avec le bout de ma botte. Chose promise, chose due. 

 Il le saisit des deux mains et commanda : 

 – Tourne-toi, baron. 

 Rospignac n’eut pas la peine de se mouvoir. En même temps qu’il parlait, Valvert le soulevait, le retournait, aussi aisément qu’il eût fait d’une plume. Quand il l’eut retourné, il le harponna solidement au collet et à la ceinture, et du même ton impérieux ordonna : 

 – Marche. 

 Grinçant, écumant, ruant, se tordant comme un ver, réunissant toutes ses forces décuplées par le désespoir, Rospignac essaya de résister. Peine inutile. Valvert le porta à bras tendus jusqu’à la porte. Ce fut l’affaire de quatre ou cinq pas, pas plus. Là, il le reposa sur ses pieds, le lâcha une seconde d’une seule main et, de cette main libre, ouvrit tout grand le battant de la porte. Après quoi, il le reprit des deux mains et recula de quelques pas. Brusquement, il le reposa de nouveau à terre, le poussa d’une bourrade et commanda : 

 – Saute, baron ! 

 En même temps, à toute volée, il projetait son pied droit en avant. Le pied, avec une violence inouïe, entra en contact avec le bas des reins du baron. On vit le beau, l’élégant, le terrible baron de Rospignac soulevé par une force irrésistible, filer à travers l’espace comme un fétu emporté par l’ouragan, et s’engouffrer à travers le battant ouvert. On entendit un hurlement de douleur et de rage, suivi du « flouc » sourd d’un corps tombant lourdement sur un tapis. La violence extraordinaire du choc venait de le projeter dans l’antichambre qui se trouvait derrière cette porte. Et il ne reparut pas. 

 Valvert ne le tint pas encore quitte. Il s’approcha de la porte et cria : 

 – Ne t’avise jamais de mettre les pieds dans un endroit où je serai, sans quoi tu subiras le même traitement. 

 Il fit une pause, comme s’il attendait une réponse. Rospignac n’eut garde de répondre ni même d’entendre, pour l’excellente raison qu’il était évanoui : plus de honte et de rage, certes, que de douleur. Ne recevant pas de réponse, Valvert ferma la porte et, comme si de rien n’était, se retourna et jeta un coup d’œil autour de lui, comme s’il voulait juger de l’effet produit par son extraordinaire et, il faut bien le reconnaître, inconvenante algarade. 

 Chapitre 10 

 OU PARDAILLAN INTERVIENT ENCORE 

 Il était terrible, cet effet. 

 Le roi se taisant, un silence de mort pesait sur cette brillante assemblée qui, en tout, se modelait sur lui. Le roi demeurant immobile, il semblait que quelque magicien facétieux se fût donné le malin plaisir de métamorphoser en statues aux somptueux et éclatants costumes tous ces nobles seigneurs et toutes ces hautes et grandes dames. Enfin, le roi s’étant fait un visage fermé pour dissimuler l’ennui et, disons-le, la crainte que lui causait la discussion qui allait inévitablement suivre avec Concini, toutes ces statues montraient des visages hermétiques : dans l’incertitude où l’on était de l’attitude que prendrait le roi, amis et ennemis de Concini se gardaient bien de laisser lire leurs sentiments intimes sur leurs visages. 

 Seul Pardaillan gardait aux lèvres son sourire narquois, un peu dédaigneux, au fond des prunelles, une lueur comme amusée. 

 Valvert vit tout cela. Ce silence lourd l’angoissa. Cette immobilité générale lui donna le frisson. Tous ces visages de glace lui parurent chargés d’une muette réprobation. Cette espèce d’accès de folie – où peut-être, sans qu’il s’en rendît compte, il y avait de la jalousie – qui s’était abattu sur lui à la vue de Rospignac tomba comme par enchantement. Il comprit alors toute l’énormité de son acte. Ah ! on peut croire qu’il ne triompha pas, qu’il ne chanta pas victoire, qu’il ne se félicita pas en son for intérieur. Je vous réponds que non. Tout au contraire, il se tança lui-même de la belle manière : 

 « Que la fièvre me ronge ! Que la peste m’étouffe ! Quelle mouche venimeuse m’a donc piqué ?… Faire un scandale pareil, au Louvre, devant le roi, devant la reine, devant toute la cour !… Cà, je suis donc devenu fou à lier ? Ou bien ai-je été mordu par quelque chien enragé ?… Que n’a-t-il rongé ma carcasse jusqu’aux os, pour m’apprendre à vivre, ce chien de malheur qui m’a mordu ?… Ne pouvais-je rester tranquille ? Non, il a fallu que je fusse pris de la rage de montrer ma force à tous ces courtisans ! Ah ! bravache, cuistre, brute, triple brute que je suis ! A présent, me voilà bien loti ! Je sens ma tête vaciller sur mes épaules. Eh ! c’est qu’elle ne tient plus qu’à un fil. Et je puis bien faire mon mea culpa. Puissé-je être écartelé vif, je ne l’aurai pas volé !… Et s’il n’y avait que cela, s’il n’y avait que ma tête menacée !… Mais, c’est que me voilà déshonoré ! Je vais passer pour un homme sans éducation, qui n’a jamais su se tenir décemment devant une noble assemblée. Je vais passer pour un manant, un goujat, un… Moi, un Valvert ! Ventrebleu de ventrebleu, foudre et tonnerre, peste et fièvre ! » 

 Son repentir était vif et sincère. Malheureusement, il arrivait un peu tard. Ce fut ce qu’il se dit lui-même, du reste : 

 « Le vin est tiré, il faut le boire. Qu’on prenne ma tête s’il le faut, mais je ne veux pas passer pour un grossier personnage… Il faut que je parle au roi, que je lui explique, que je m’excuse… » 

 On remarquera qu’il aurait pu se retirer, sans que personne s’y fût opposé. Il n’y pensa même pas. C’était pourtant le meilleur moyen de sauver cette tête, qu’il sentait vaciller sur ses épaules. Il était jeune, il aimait, il était aimé, il avait toutes sortes de raisons de tenir à la vie. Pourtant, il n’y pensa pas un seul instant. Il ne pensa qu’à une chose, qui fut sa seule préoccupation : c’est qu’il allait passer pour un homme grossier, sans éducation. Cette crainte fut si puissante qu’elle lui fit oublier que sa vie était menacée. Ce qui prouve, qu’au fond, il n’était encore qu’un grand enfant. 

 Sous le coup de cette crainte, plus forte que tout, il se dirigea vers l’endroit où se tenait le roi, ayant Pardaillan à son côté. Et on s’écarta devant lui, comme on eût fait devant un pestiféré ; on ne savait pas ce que le roi allait décider à son sujet. 

 La mise en marche de Valvert parut rompre le charme, rendre la vie et le mouvement à toutes ces statues. 

 La première voix qui se fit entendre fut celle de la reine, Marie de Médicis. Elle répondait sans doute à une observation murmurée par quelqu’un de son entourage. Elle disait : 

 – Assurément, ce n’est pas là un gentilhomme. C’est un manant grossier, de la plus basse condition, fort comme un taureau, et qui abuse de sa force en brute sauvage. Il faudra savoir par suite de quelle inconcevable méprise, ce crocheteur a pu s’introduire jusqu’ici. Quant au reste, puisqu’il a l’impudente audace de s’approcher du roi, il sera châtié comme il le mérite. Et ce châtiment sera tel qu’il donnera à réfléchir à ceux qui seraient tentés d’imiter des manières qui sont peut-être de mise à la cour des Miracles, mais qu’on ne saurait tolérer à la cour de France. 

 Ces paroles, qui étaient une mise en demeure adressée directement à son fils, ces paroles tombant au milieu du silence furent entendues de tous. Elles cinglèrent Valvert comme un coup de cravache. 

 Concini s’agitait et parlait avec animation à la reine, qui approuvait doucement de la tête. Léonora le soutenait avec cette énergie virile qui la caractérisait. Comme le roi l’appréhendait en son for intérieur, l’incident, fâcheux en soi, prenait des proportions d’un événement considérable. 

 Fausta demeurait impénétrable à son ordinaire et se tenait volontairement à l’écart. 

 Pardaillan disait tout bas au roi qui paraissait très ennuyé : 

 – M. d’Ancre va venir vous mettre en demeure de sévir. N’oubliez pas, sire, que lui abandonner M. de Valvert, c’est m’abandonner moi-même, me livrer pieds et poings liés à la merci de vos ennemis. 

 – Je ne vous abandonnerai pas, monsieur, promit le roi. Et, avec une pointe d’inquiétude : 

 – Mais… 

 Et il n’acheva pas sa pensée. Pardaillan la pénétra facilement, cette pensée. Tous ses amis qui le connaissaient depuis plus longtemps que le chevalier – ce qui ne veut pas dire qu’ils le connaissaient mieux – la devinaient pareillement : il voulait sincèrement ce que voulait Pardaillan. Il le voulait d’autant plus qu’il avait une confiance aveugle en lui, qu’il se savait réellement menacé et qu’il était absolument convaincu que seul il pouvait le sauver. Il comprenait à merveille que son propre intérêt lui commandait de sauver Valvert, dont Concini allait lui demander la tête. Ajoutez à cela que, personnellement, il n’en voulait nullement à Valvert. Au contraire. Au fond, il éprouvait une joie puérile, mais puissante, de l’humiliation qu’il venait d’infliger au favori détesté en la personne d’un de ses gentilshommes : car, qu’on ne s’y trompe pas, le coup de pied que Valvert venait de décocher atteignait plus Concini que Rospignac lui-même. Il n’avait certes pas réfléchi à cela. Il se sentait donc plutôt disposé à le récompenser qu’à le châtier. 

 D’où vient donc qu’il paraissait hésiter à faire une chose qu’il voulait de toutes ses forces ? 

 C’est que Louis XIII, enfant, commençait déjà à montrer cette indécision, cette faiblesse de caractère qu’il devait conserver toute sa vie, et qui devait faire de lui un instrument, pas toujours soumis, entre les mains puissantes d’une volonté implacable comme celle de Richelieu. Il le savait. Il savait que s’il commettait l’imprudence d’entrer en discussion avec Concini, Concini, plus énergique, plus tenace, d’ailleurs fortement appuyé par la reine, qui, elle-même, ferait sonner bien haut son autorité de régente, il finirait par céder, comme, quelques instants plus tôt, il avait reculé au moment où on pouvait croire que la disgrâce du favori était définitive. Voilà pourquoi il appréhendait si fort d’entrer en lutte avec Concini. Il l’appréhendait d’autant plus qu’il sentait bien que Concini, une fois par hasard, serait dans son droit, et qu’en bonne justice, comme il l’avait dit lui-même, sa demande de réprimer, comme il convenait, l’inqualifiable conduite de Valvert serait on ne peut plus légitime. 

 Pardaillan, qui, de son coup d’œil infaillible, avait jugé le roi, se disait en lui-même, assez irrévérencieusement : 

 « Je vois où le bât te blesse. Je vais te tirer cette épine du pied en prenant tout sur moi. J’ai de bonnes épaules, moi, heureusement. » 

 Et, tout haut, ayant trouvé du premier coup la seule solution qui convenait, il proposa : 

 – Le roi veut-il m’autoriser à répondre en son nom à M. d’Ancre ? 

 – Faites, autorisa le roi avec une vivacité qui attestait quel soulagement lui apportait l’offre qu’on lui faisait. 

 Pardaillan eut un imperceptible sourire. Et rivant son œil clair sur le regard du roi, comme s’il voulait lui communiquer un peu de sa force et de sa puissance de volonté : 

 – Je parlerai donc au nom du roi. Et, précisant sa pensée : 

 – Ce qui veut dire que le roi ne pourra me désavouer, sans se désavouer lui-même. 

 – Soyez tranquille, monsieur, je confirmerai tout ce que vous direz pour moi. 

 Ceci était dit avec une énergie qui prouvait qu’on pouvait compter sur lui. Dès l’instant qu’il se sentait abrité derrière une volonté qu’il savait de force à faire plier la volonté de Concini, il retrouvait toute son assurance. Pardaillan sourit, satisfait. 

 A ce moment, Concini d’un côté, Valvert de l’autre entraient dans le cercle du roi. Valvert, encore sous le coup de l’émotion pénible qu’avait produite en lui le jugement peu flatteur, mais qu’il reconnaissait loyalement mérité, émis par la reine sur son compte, Valvert allait prendre la parole, pour essayer de se justifier. Parler devant le roi, sans y être invité par lui, c’était aggraver une faute par une autre faute. 

 Pardaillan devina son intention. D’un coup d’œil d’une éloquence irrésistible, il lui ferma la bouche. 

 D’ailleurs, Concini parlait déjà. Cette faute que Valvert allait commettre, lui d’ordinaire strict observateur de l’étiquette, il la commettait sciemment. Mais il pouvait tout se permettre, lui. Il était très pâle, Concini. Un tremblement nerveux le secouait des pieds à la tête. On voyait qu’il faisait un effort surhumain pour se contraindre au calme. Il y réussissait à peu près. Sa voix était assez ferme, mais son accent italien reparaissait, comme il lui arrivait chaque fois que, sous le coup d’une forte émotion, il oubliait de surveiller son accent : 

 – Sire, oun pareil scandale, oun pareil affront, fait à oun de vos meilleurs serviteurs, ne sauraient demeurer impunis. L’arrestation dou coupable s’impose. Je sollicite humblement de Votre Majesté cet ordre d’arrestation. 

 Concini, par un effort de volonté admirable, avait réussi à formuler sa demande en termes assez respectueux. C’était tout ce qu’il avait pu faire, et le ton était quelque peu comminatoire. 

 De son air froid, Pardaillan répondit pour le roi : 

 – Certes, la conduite de M. le comte de Valvert est répréhensible. Ceci ne saurait être contesté. Cependant, l’arrêter pour cela me paraît un peu excessif. Une parole de blâme tombée de la bouche du roi me paraît une punition largement suffisante. 

 Concini sursauta : il ne s’attendait pas à pareille intervention. Au reste, il comprit à merveille que Pardaillan agissait avec le consentement du roi ; il ne pouvait en être autrement. Il comprit également que s’il se prêtait à la manœuvre, il était battu d’avance ; il savait bien qu’il n’était pas de force à se mesurer avec un adversaire aussi redoutable que Pardaillan. Comme s’il n’avait pas entendu, il continua de s’adresser au roi, et en termes toujours respectueux, mais toujours démentis par le ton qui demeurait impérieux : 

 – Le roi ne voudra pas refuser la légitime demande que lui fait le plus dévoué de ses serviteurs. Et je sollicite, comme une réparation, la mission de procéder moi-même à cette arrestation. 

 Pardaillan, on le sait, n’était pas très patient. La désinvolture de Concini lui fit monter le rouge au front. Il fit rapidement deux pas qui le mirent en face du favori. Et, de son air glacial, du bout des lèvres dédaigneuses : 

 – Monsieur, dit-il, quand j’adresse la parole à quelqu’un, je considère comme une insulte qu’on ne me réponde pas. Et quand on m’insulte, je ne lâche plus mon insulteur. Et figurez-vous que, tout vieux baron que je suis, j’ai la tête encore assez chaude pour commettre la même faute que vient de commettre ce jeune homme, pour oublier que je suis dans une maison royale, devant le roi, et exiger qu’on me rende raison sur-le-champ. 

 Concini frémit. Il avait appris, à ses dépens, à connaître la force exceptionnelle de l’homme qui lui parlait ainsi. Il se vit déjà entre ses mains puissantes – qu’il n’avait qu’à abattre, car il le touchait presque – recevant à son tour une correction dégradante, dans le genre de celle qu’avait reçue Rospignac devant toute la cour. Il sentit l’impérieuse nécessité de filer doux. Il se mordit les lèvres, s’ensanglanta la paume des mains avec les ongles, mais se contraignit à sourire. Et, de l’air le plus poli, avec un étonnement ingénu : 

 – Vous m’avez fait l’honneur de m’adresser la parole, monsieur ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Excusez-moi, je ne vous avais pas entendu. Et vous me disiez ? 

 – Je vous disais que l’arrestation que vous me demandiez me paraissait une punition excessive, hors de proportion avec la faute commise. 

 – Ce n’est pas mon avis. Il y a eu insulte faite à la majesté royale. 

 – Pardon, pardon, fit Pardaillan d’un air goguenard, vous errez profondément. Il y a eu insulte, il est vrai, et même insulte exceptionnellement grave. Mais cette insulte s’adressait, et j’en appelle à tous ceux qui nous écoutent et qui ont été témoins comme moi, elle s’adressait non pas au roi mais bel et bien à celui qui l’a reçue. Celui-là est à votre service ? Je ne vous 